split;reason;text;value
0;;"4364

Onsdag den 29. marts 1995 (D)
Skriftlig fremsættelse af forslag

69. m ø d e";
118;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om indpasning
af fremmedsprogede børn i det danske skolesystem.
Af Frank Dahlgaard (KF) m.fl.
(Fremsat 14/3 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
modersmålsundervisningen i den danske folkeskole.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/3 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej samt
anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 22/3 95).";kl. 13.00
807;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1249
1) Til miljø- og energiministeren af:";Poul Nødgaard
1247;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den amerikanske
regering for at presse Danmark til at opgive forslaget om et totalt EU-forbud mod eksport af
affald til ulandene har truffet forskellige foranstaltninger, f.eks. gjort ministerens frokost med
den amerikanske vicepræsident, Al Gore, søndag den 12. marts 1995 afhængig af en tilbagetrækning af forslaget?«
Skriftlig begrundelse

Meddelelser fra formanden";Hanne Severinsen
1658;title_name;"Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (FP),
Aage Brusgaard (FP), Kristian Thulesen Dahl
(FP), Ole Donner (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 99).

Ovennævnte fremstilling af handlingsforløbet
omkring en »aflyst« frokost er gengivet i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 18. marts
1995 og i Information den 20. marts 1995. Den
sætter såvel den herværende amerikanske
ambassade som den amerikanske regering i et
uheldigt lys. Derfor er det vigtigt at få fremstillingen afkræftet eller bekræftet eventuelt i den
form, som er oplyst i Information af kontorchef
John Bæk Sørensen, Miljø- og Energiministeriet.";Formanden
2419;name_party;":
Jeg blev lidt forbavset, da jeg den 18. marts i Jyllands-Posten så en overskrift: »USA-pression
mod Auken i affaldssag«, hvor planerne om en
frokost mellem den amerikanske vicepræsident,

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)
Al Gore, og Svend Auken i forbindelse med det
sociale topmøde var blevet skrinlagt, fordi man
var utilfreds med Svend Aukens holdning i
denne sag. ,
Auken blev stillet over for et ultimatum af
den amerikanske ambassade i København: Frokosten med Al Gore ville kun kunne gennemføres, hvis Danmark trak forslaget tilbage, og
det opfattede Svend Auken som en form for
afpresning.
Kan det virkelig have sin rigtighed?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der har i ugerne op til det sociale topmøde i
København været kontakter på embedsmandsplan om mulighederne for et eventuelt møde
mellem vicepræsident Gore og mig tmder Gores
ophold i København for at få lejlighed til at
drøfte internationale miljøpolitiske spørgsmål af
fælles interesse, herunder Baselkonventionen.
Vi har tidligere haft et sådant møde, som var
meget udbytterigt.
Da man den 3. marts fra dansk side oplyste, at
Danmark sammen med Sverige, Finland og
Norge agtede at fremsætte et forslag til Baselkonventionen om et totalt eksportforbud af farligt affald fra OECD, meddelte man fra amerikansk side, at mødeplanerne ikke længere var
aktuelle. Der er således ikke nogen, som har lagt
pres på andre i denne sag.
Jeg har ikke været indblandet i de pågældende kontakter og er først efterfølgende blevet
gjort bekendt med forløbet, som jeg betragter
som værende helt udramatisk. Forberedende
kontakter på embedsmandsplan af denne
karakter er normal kutyme og desuden ofte en
forudsætning for et konstruktivt samarbejde på
det internationale område. Vi har et godt samarbejde med USA om internationalt miljøarbejde,
og ikke mindst har vi et godt forhold til Det
Hvide Hus.";Hanne Severinsen
4300;name_party;":
Det vil altså sige, at der snarere er tale om - og
jeg vil gerne høre, om det er rigtigt - som Information skriver, at det var helt udramatisk, at
man fik en aflysning af en frokost, og at det var,
fordi man havde hørt det her med affaldet. Er
det, som Information skriver: »Vi har ikke oplevet det som særlig dramatisk«, altså det, som er
det rigtige?

4365

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke været indblandet i disse drøftelser,
og derfor har jeg afholdt mig fra at kommentere
dem, og jeg kan alene henholde mig til det svar,
jeg har givet her i dag.";Hanne Severinsen
4896;name_party;":
Jeg vil godt høre ministerens kommentar til den
pressemeddelelse, som den amerikanske
ambassade udsendte 2 dage efter, hvor man
siger:
»På intet tidspunkt blev muligheden af en
frokost drøftet med vicepræsidenten, medlemmer af hans stab eller Det Hvide Hus. Vicepræsidenten sagde ja til en frokostinvitation fra
statsministeren. Det var den eneste frokostmulighed, som blev diskuteret. Ambassaden
overvejede på intet tidspunkt muligheden af et
bilateralt møde med miljøministeren eller nogen
anden minister, kun statsministeren. Vicepræsidenten udtrykte ikke på noget tidspunkt interesse for at få et sådant møde med miljøministeren.«
Så står der til sidst:
»Ambassadøren var vært ved en privat
reception for vicepræsidenten, til hvilken miljøministeren var inviteret, men ikke kom.«
Er det det, som ved erindringsforskydning er
blevet til en aflyst frokost?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, det tjener noget formål at kommentere den pressemeddelelse. Jeg har givet
Folketinget de oplysninger, jeg er i besiddelse
af. Det er medarbejdere i Miljø- og Energiministeriet, der har haft kontakterne med ambassaden, og jeg har refereret, hvad der faktisk er sket
i den sag.
Da jeg ikke selv har været indblandet, har jeg
ingen mulighed for at kommentere det her
spørgsmål, men kan alene holde mig til, hvad
jeg har svaret fru Hanne Severinsen i første
omgang.";Hanne Severinsen
6296;name_party;":
Jo, men hvordan kan det rygte opstå, at der er
tale om en aflyst frokost, når der ifølge amerikanerne faktisk overhovedet ikke har været tale
om frokost på noget tidspunkt?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis man ikke kan forstå baggrunden for den
pressemeddelelse, er der ikke ret meget i denne
verden, man forstår.

4366

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1282
2) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren indføre faste sagsbehandlingstider i Miljøstyrelsen?«
Skriftlig begrundelse
Mange erhvervsvirksomheder har været udsat
for meget lange sagsbehandlingstider i Miljøstyrelsen. Det gør det sværere at drive erhverv i
Danmark. Det gør det i mange tilfælde overordentlig vanskeligt at disponere forretningsmæssigt, når man end ikke ved, hvor lang tid
der går, inden en tilladelse foreligger.
Skulle det ikke være muligt at få faste maksimumstider for alle de forskellige kategorier af
sager, ønskes det oplyst, om det ville være
muligt at indføre en procedure, der indebærer,
at man umiddelbart efter sagens fremsendelse
til Miljøstyrelsen kan få et bindende tilsagn om
sagsbehandlingstidens længde.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne spørge miljøministeren, om det er
muligt at indføre faste sagsbehandlingstider i
Miljøstyrelsen, og grunden til det er, at mange
erhvervsvirksomheder har været udsat for
meget lange sagsbehandlingstider i Miljøstyrelsen. Senest har et fynsk bryggeri måttet vente
mange måneder på en sags behandling, og det
har kostet virksomheden dyrt.
Det gør det meget sværere at drive erhverv i
Danmark, hvis man skal vente i lang tid. Det gør
det svært at disponere forretningsmæssigt, når
man ikke ved, hvornår der foreligger en tilladelse.
Skulle det ikke være muligt at få nogle faste
maksimumstider for de forskellige slags sagsbehandlinger, vil jeg gerne høre, om det ikke var
muligt i det mindste at give et tilsagn om, hvornår en given sag er færdigbehandlet.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er ud fra
et ønske om, at man skal gøre arbejdet sjusket:
tingene skal gøres ordentligt.
Det er begrundelsen for spørgsmålet.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig i det, hr. Langkilde siger her i sin
motivering, og det er også vejledende for Miljøstyrelsens arbejde: men det er ikke altid så nemt
at leve op til ønsket om på den ene side hurtig
reaktion og på den anden side en grundig sagsbehandling, som jo ofte vil involvere meget
komplicerede tekniske spørgsmål og andre
myndigheder.
Det er dog mit indtryk, at Miljøstyrelsen har
bestræbt sig på at forbedre produktiviteten og
dermed også svarhastigheden i forhold til de
sager, der bliver indbragt for Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen har i en årrække forbedret sin
produktivitet hvert eneste år.
Styrelsen behandler i dag årligt godt 2V2gange så mange sagsakter som i midten af
1980'erne. Der er sket en vækst fra 30.000 til
80.000 sagsakter med en medarbejderstab, der
kun er vokset med mindre end en fjerdedel, fra
272 til 338.
I parentes bemærket kan det tilføjes, at der jo
ud over de konkrete sager er en lang, lang række mere principielle miljøpolitiske overvejelser,
som også er vokset i omfang, og som den samme kun svagt stigende medarbejderstab skal
klare.
Det er faktisk også lykkedes Styrelsen at
besvare 50 pet. af alle henvendelser inden for en
måned og 90 pet. inden for 6 måneder.
Herudover har Miljøstyrelsen for l/z år siden
indført et princip om sager til lovet tid, dvs. at
alle henvendelser, der ikke kan behandles inden
for 4 uger, bliver besvaret med en anerkendelsesskrivelse, der angiver et tidspunkt for den
forventede afslutning af styrelsens sagsbehandling.
Der forekommer dog stadig sager, hvor sagsbehandlingen trækker urimeligt ud, eller hvor
princippet om sager til lovet tid ikke kan overholdes. Det er noget, styrelsen konstant arbejder
på at eliminere, ligesom jeg påpeger dette over
for styrelsen, hver eneste gang jeg bliver
opmærksom på det. I løbet af få år endnu vil
det, er jeg overbevist om, lykkes os at få reduceret disse uheldige sager til undtagelser, der
bekræfter en generel regel om maksimal sagskvalitét og minimalt tidsforbrug.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for svaret, men som det eksempel, jeg nævnede, viser, er det jo ikke godt
nok, så vi må prøve at se, hvordan man kan
komme videre.

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm.)
Kunne det være en måde at komme videre på,
at man rationaliserede de regler, der er, eller
kunne man tage det op, at en virksomhed kunne
færdiggøre sagen, så den var hurtig at afgøre? ,
Kunne man lave nogle initiativer på de, områder? Det er i hvert fald oplagt, at det koster virksomhederne ganske meget, og det koster også
miljøet noget, at de kommer senere i gang med
en række af disse tiltag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror aldrig, det bliver nemt at lave store
udvidelser af bryggerier i villakvarterer, med al
ære og respekt.
Nogle af de sager, der har været svære, har,
været lossepladssager, og det har været sager
omkring nabostøj 08V. Det er ikke reglerne, der
er besværlige, det er naturligvis, at der er legitime, modstridende hensyn, der står over for hinanden, på den ene side det, hr. Langkilde fremhæver: erhvervshensynet, på den anden side
hensynet til beboerne, hensynet til menneskene,
der bor i området, og hensynet til den lokale
planlægning. Og det vil, også med de ankemuligheder, vi jo af hensyn til retssikkerheden har
bygget ind i systemet, føre til lange sagsbehandlingstider.
Hvis jeg et øjeblik skulle bevæge mig væk fra
bryggeriet i Assens og eksempelvis se på skydebanen i Odense, tror jeg, hr. Langkilde vil give
mig ret i, at det ikke var reglerne, der var problemet: det var problemet i sig selv, det var selve substansen i sagen, der var vanskelig at
håndtere. Derfor kommer vi nok aldrig uden
om, at der kan være sager, der trækker ud.
Men jeg er enig med hr. Langkilde: Det tjener
alle parters interesse bedst, hvis der kommer et
svar så hurtigt som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1283
3) Til trafikministeren af:";Hanne Severinsen
12404;name_party;":
»Er der nogen tekniske argumenter for beslutningen om at flytte jernbanetransporten med
gods og passagerer fra Gedser-WarnemündeBerlin til Rødby-Puttgarden-Hamborg-Berlin,
og hvor meget vil transporttiden fra København
til Berlin være forøget i DSB's vinterkøreplan
95/96?«

4367

Skriftlig begrundelse
Enhedslisten ønsker med de to spørgsmål at få
belyst baggrunden for at flytte togtransporten
med gods og passagerer fra Gedser-Warnemünde-Berlin til Rødby-Puttgarden-HamborgBerlin.";Jette Gottlieb
12909;name_party;":
Mit spørgsmål skal ses ud fra to vinkler. Den
ene er, at omlægningen af gods- og passagertransporten fra Danmark til Berlin til at køre via
Rødby-Hamborg ligner en trinvis beslutning,
der først fjerner underlaget under færgen
Gedser-Warnemünde og dernæst, hvis den
stoppes eller overgår til ren bilfærge, lukker
Gedserbanen på grund af manglende underlag.
Den slags trinvise beslutninger er uansvarlige
og uforenelige med en overordnet trafikpolitisk
målsætning.
Min anden vinkel på spørgsmålet er: Helt .
præcis hvem beslutter, hvor, hvornår og hvor
meget togene skal køre? Er det DSB, er det trafikministeren, eller er det Folketinget? Eller er
det måske helt andre instanser?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne svare på det stillede spørgsmål, der
først går på, om der er nogen tekniske argumenter for beslutningen om at flytte jernbanetransporten med passagerer fra Gedser-Warnemiinde-overfarten til Rødby-Puttgarden, og
dernæst på transporttiden København-Berlin.
Jeg kan svare, at der ikke ligger nogen rent
tekniske argumenter til grund for beslutninger
om at omlægge passager- og godstrafikken på
jernbaner fra Gedser til Rødby.
Folketinget vedtog som bekendt DSB-lovene i
går. Disse love indebærer jo bl.a., at DSB skal
udføre de driftsmæssige opgaver på et mere
forretningsmæssigt grundlag, og flytningen af
såvel passager- som godstrafikken skyldes
ønsket om bedre økonomi og en bedre kvalitet,
og som sådan er det i overensstemmelse med de
netop vedtagne DSB-love. Så det har Folketinget bestemt.
Vedrørende passagertrafikkens udvikling og
fremtid kan jeg oplyse, at passagertrafikken på
skinner til Berlin har været stærkt faldende og
slet ikke har kunnet leve op til de forventninger,
der var til en stigende trafik efter Murens fald i
1989. I dag er passagertrafikken til Berlin faktisk
mindre end før 1989.

4368

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

Fra vinterkøreplanen 1995 vil trafikken mellem København og Berlin derfor blive koblet på
IC3-toget mellem København og Hamborg.
Herved opnås der en bedre udnyttelse af den
allerede eksisterende kapacitet, da der umiddelbart vil være plads til passagererne til Berlin i de
antal togsæt, der i forvejen kører til Hamborg.
Der bliver fire daglige afgange fra København
- dog fem om sommeren - imod de to, der er
direkte til Berlin i dag, men som sagt skal der
altså for fremtiden skiftes i Hamborg. Rejsetiden
forlænges herved med 20 minutter, men til gengæld kommer man til at køre med et mere komfortabelt tog, og man kommer til at køre til en
endestation i Berlin, som er en centralt beliggende station.
Jeg kan tilføje, at allerede fra sommeren 1996
er der forbedringer i udsigt, således at rejsetiden
fra Hamborg til Berlin bliver nedsat med en halv
time.";Jette Gottlieb
15665;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren kan pålægge DSB
at stoppe planer om indskrænkninger i sådan en
jernbanetrafik, uanset om der er tale om fjerntog
eller lokaltog? Spørgsmålet retter sig naturligvis
mod styringsformerne i DSB.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som det fremgår af de debatter, vi har haft i Folketinget gennem et stykke tid om DSB-lovene,
er det altså sådan, at DSB's hovedvirksomhed
stadig væk er en statsvirksomhed, og det betyder, at trafikministeren kan træffe beslutninger
og pålægge DSB visse opgaver.
Det vil endog kunne ske - hvis ministeren vil
gøre det - at han beder DSB træffe beslutninger,
som er økonomisk tåbelige: men det agter den
nuværende trafikminister ikke at gøre og slet
ikke i lyset af den debat, som-Folketinget havde
i går, hvor man diskuterede C02-problematikken og miljøpåvirkningen fra transport. Hele
den debat tilsagde trafikministeren, at han må
gøre sit yderste, og at DSB må gøre sit yderste
for at transportere så miljørigtigt som overhovedet muligt.
Og det betyder altså, at der skal være så mange passagerer i togene som overhovedet muligt.
Derfor skal vi omlægge togdriften, så den ikke
alene er økonomisk rentabel, men også miljømæssigt forsvarlig. Der er jo ingen økonomisk
rentabilitet eller miljømæssig forsvarlighed i at
køre halvtomme tog til Berlin, hvis man ved at
køre en lidt anden vej kan køre flere passagerer.

I det hele taget har jeg svært ved at forstå
baggrunden for de ønsker, der måtte være om,
at udlandstrafikken i DSB-regi skal opretholdes
med et betydeligt underskud. Det forstår jeg
simpelt hen ikke.";Jette Gottlieb
17259;name_party;":
Har der været nogen overvejelser om de konsekvenser, det vil få for den lokale trafik, hvis disse tog bortfalder, og har man vurderet, hvad det
betyder for den samlede banedrift på strækningen?
Har man f.eks. gjort sig klart, hvad det betyder for de pendlere, som tidligere har brugt de
tog, som nu falder bort?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ja, naturligvis indgår den lokale trafikbetjening i
de overvejelser, vi gør os, når vi omlægger togdriften, og som jeg tidligere har redegjort for i
Folketingets Trafikudvalg, har DSB sørget for at
tage de fornødne kontakter, bl.a. til privatbanen
Lollandsbanen, med henblik på at diskutere
mulighederne for en fortsat togbetjening på
Gedser-Nykøbing Falster-strækningen på et
højt niveau.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1284
4) Til trafikministeren af:";Jette Gottlieb
18088;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det svenske SJ satser på en styrket kombineret passager- og godstrafik mellem Trelleborg og Berlin via en færgerute til Rostock bl.a. ved at have to store
(super)færger i ordre (eller planlagt i ordre) med
henblik på indsættelse på ruten TrelleborgRostock?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1283.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Fru Jette Gottlieb spørger, om jeg kan bekræfte
nogle planer, som det svenske jernbaneselskab,
SJ, har om udviklingen af færgeruter mellem
Trelleborg og Rostock.
Jeg kan ikke bekræfte, hvilke planer SJ har
med henblik på at satse på en styrket kombineret passager- og godstrafik mellem Trelleborg

(547)
Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)
og Berlin. Hverken DSB eller ministeriet har
oplysninger af den karakter, som antydes i
spørgsmålet.
Jeg kan til gengæld oplyse, at DSB i øjeblikket
forhandler med Deutsche Bundesbahn og SJ om
den kommende godstrafik med henblik på
situationen, efter at den faste forbindelse over
Storebælt er en praktisk realitet. Her vil der
være et mere attraktivt tilbud for de tre baneselskaber: det vil være mere attraktivt, når Storebæltsforbindelen er en realitet, at overføre godstransporten via Padborg.
Det kan naturligvis ikke udelukkes - jeg kan
ikke vide noget om det - at SJ måske af forretningsmæssige grunde arbejder på, at der via en
forbindelse som den, der stilles spørgsmål om,
Trelleborg-Berlin, skal etableres et reelt eksisterende alternativ også for den svenske togtrafik.
Men det er jo mildest talt ikke mit bord.";Jette Gottlieb
19668;name_party;":
En del af baggrunden for mit spørgsmål er, at
jeg fra Nordisk Jernbanetidsskrift har den
oplysning, og derfor fandt jeg det naturligt, om
der indgik nogle samarbejdsrelationer mellem
den svenske og den danske transport. I den
svenske planlægning indgår Trelleborg-Rostock
som en meget central del, og tidsskriftet meddeler i den forbindelse, at netop Rostock-Berlininfrastrukturen er ualmindelig veludbygget og
meget egnet til den transport, som de ønsker af
såvel gods som passager.
Netop derfor indgår det i mit spørgsmål, at vi
ser en mere overordnet planlægning, og mit
spørgsmål retter sig altså til, om der foregår
nogen samordning mellem den danske og den
svenske transport på de områder.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der foregår naturligvis en nøje samordning af
transporten også på godsområdet mellem det
tyske jernbaneselskab, Deutsche Bundesbahn,
det svenske SJ og DSB med henblik på så effektivt og så billigt som muligt at få transporteret
gods mellem Skandinavien og Europa.
Imidlertid er det jo ikke sådan, at en sådan
samarbejdsaftale, et sådant praktisk - og også
kommercielt - samarbejde udelukker, at de
enkelte selskaber kan disponere forretningsmæssigt på anden vis. Derfor kan jeg ikke vide
noget om, hvilke planer SJ har: men jeg kan da
love, fru Jette Gottlieb, at jeg ved lejlighed sådan
en passant vil spørge min svenske kollega, Ines
Uusmann, om hun kender noget til det.

4369";Jette Gottlieb
21099;name_party;":
I sammenhæng hermed vil jeg spørge, om der
eksisterer nogen aftale, formel eller uformel, der
forpligter Danmark til at bidrage til styrkelsen af
den kommende hurtigtogsforbindelse mellem
Hamborg og Berlin. Er de transportændringer et
led i sådan en aftale?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Spørgeren får det næsten til at fremstå som
noget konspiratorisk, at DSB er i gang med at
fremme mulighederne for et hurtigtog mellem
Hamborg og Berlin. Nej, det, der ligger i DSB's
omlægning, er selvfølgelig af rent forretningsmæssig karakter.
Som jeg sagde før, giver det jo ingen mening
at transportere passagerer udenlands med
underskud. Disse planer om rapidtog mellem
Hamborg og Berlin ligger jo langt ude i fremtiden, og som sagt, når det gælder de svenske
beslutninger, så er det heller ikke mit bord.
De mange, mange, mange milliarder, der skal
investeres i sådan en bane, er, havde jeg nær
sagt, heldigvis heller ikke mit bord. Jeg overlader det trygt til min tyske kollega.";Jette Gottlieb
22096;name_party;":
Spørgsmålet går på, om der i det rent forretningsmæssige i virkeligheden ligger nogle
meget kortsigtede betragtninger, der f.eks. bygger på passagertallet i de sidste 3 år og nedgangen heri, eller om der rent faktisk indgår overvejelser, der rummer det faktum, at Berlin på et
tidspunkt bliver Tysklands hovedstad, og som
rummer det faktum, at Danmark er interesseret i
og ønsker at fremme øgede forbindelser mod
Øst. Indgår hele det spektrum i de overvejelser,
man gør sig, eller bygger de rent forretningsmæssige vurderinger på lidt kortsigtede
betragtninger?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Man kan vel sige det på den måde, at de virkelig
substantielle, langsigtede overvejelser om
trafikbetjening mellem Danmark og Tyskland
gøres og beslutningerne træffes her i Folketingssalen. Dér tænker jeg selvfølgelig på Femerprojektet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

4370

Onsdag den 29. marts 1995

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1238";Jette Gottlieb
23078;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1238, der
er stillet af fru Hanne Severinsen (V) til miljøog energiministeren, den 22. marts 1995 er taget
tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var
sålydende:
Til miljø- og energiministeren af:";Formanden
23355;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den amerikanske
regering for at presse Danmark til at opgive forslaget om et totalt EU-forbud mod eksport af
affald til ulandene har truffet forskellige foranstaltninger, f.eks. gjort ministerens frokost med
den amerikanske vicepræsident, Al Gore, søndag den 12. marts 1995 afhængig af en tilbagetrækning af forslaget?«
Skriftlig begrundelse
- Ovennævnte fremstilling af handlingsforløbet
omkring en aflyst frokost er gengivet i Morgenavisen Jyllands-Posten den 18. marts og i Information den 20. marts. Den sætter såvel den herværende amerikanske ambassade som den
amerikanske regering i et uheldigt lys. Derfor er
det vigtigt at få fremstillingen afkræftet eller
bekræftet, eventuelt i den form, som er oplyst i
Information af kontorchef John Bæk Sørensen,
Miljøministeriet.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Hanne Severinsen
24205;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 1160-1162'og
1183
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 1182
(bortf.)
Andersen, Poul (S): spm. nr. S 1190 og 1191
Behnke, Kim (FP:) spm. nr. S 1159 og 1165
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 1155
Boel, Mariann Fischer (V): spm. nr. S 1133
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 1172-1174

Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S
1145-1150, 1158, 1166, 1167 og 1229
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1179 og
1180
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 1139 og 1140
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 1152 (suppl. besv.),
1153 (suppl. besv.), 1169 og 1203,
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1223
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 1102 og
1176
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 1171
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 1068,1069 og
1168
Larsen, Erik (V): spm. nr. S 1220 og 1221
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 1163
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 1181
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 1154
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 1092
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 1189
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 1219
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 1188

Spm. nr. S 1160
Til justitsministeren (10/3 95) af:";Formanden
25468;name_party;":
»Vil Europol blive udstyret med en efterforsk ningsafdeling eller en efterforskningsfunktion,
og hvad vil denne i givet fald komme til at indeholde med hensyn til Europols deltagelse i
efterforskning i de enkelte lande?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 5.
marts 1995 ventes Frankrig at stille forslag om,
at Europol skal beskæftige sig med efterforskning.
Ministeren bedes derfor oplyse, hvad disse
planer går ud på, og hvilken holdning den danske regering har til at give Europol beføjelser til
at drive efterforskning.
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 10.
marts 1995 vil ministeren »holde fast i, at Europolofficerer kun skal have lov til at efterforske i
Danmark under dansk politis myndighed.«

OnSdag den 29. marts 1995
Svar (20/3 95)";Keld Albrechtsen
26269;title_name;":
Af det seneste udkast til en Europolkonvention
fremgår det, at Europols målsætning er - inden
for rammerne af samarbejdet mellem medlemsstaterne i henhold til Unionstraktatens artikel
K.l, nr. 9 - at forbedre medlemsstaternes kompetente myndigheders effektivitet og samarbejdet mellem dem.
Det fremgår endvidere af konventionsudkastet, at Europol med henblik på at opfylde sin
målsætning fortrinsvis har til opgave at lette
udvekslingen af oplysninger mellem medlemsstaterne, at samle, kombinere og analysere data
og at lette gennemførelsen af undersøgelser i
medlemsstaterne ved at meddele de enkelte landes nationale enheder alle relevante oplysninger. Med henblik herpå skal Europol varetage
driften af en række edb-baserede registre indeholdende relevante data. Europol har ligeledes
til opgave at tilbyde medlemsstaterne rådgivning og at stille strategiske efterretninger til
rådighed samt at udarbejde generelle situationsrapporter vedrørende kriminalitet inden
for Europols kompetenceområde.
Konventionsudkastet indeholder derimod
ikke bestemmelser om, at Europol skal udstyres
med en efterforskningsafdeling eller tildeles
efterforskningskompetence i medlemslandene.
Dét ligger tværtimod i hele forudsætningen for
Europol, at enheden skabes som et supplement
til de enkelte medlemslandes nationale politistyrker med henblik på optimering af informationsudvekslingen mellem de retshåndhævende
myndigheder på unionsplan.

Spm. nr. S 1161
Til justitsministeren (10/3 95) af:";Bjørn Westh
27772;name_party;":
»Vil den danske regering acceptere, at EU-institutionen Europol kun får ét arbejdssprog, og
hvilket arbejdssprog vil Danmark i givet fald
støtte?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 5.
marts 1995 er der planer om, at Europol skal

4371

vælge ét arbejdssprog. Da Europol jo bliver en
EU-institution, må vi gå ud fra, at den danske
regering vil fastholde, at alle sprog skal kunne
bruges.
Dette gælder såvel det mundtlige sprog som
Europoldokumenter, der skal foreligge på samtlige sprog i officielle udgaver.
Svar (20/3 95)";Keld Albrechtsen
28346;title_name;":
Der er endnu ikke opnået enighed om Europols
arbejdssprog. I det seneste tyske konventionsudkast - der den 6. februar 1995 i en dansk
udgave blev sendt til Folketingets Retsudvalg
og Europaudvalg - lægges der op til, at materiale, der forelægges Europols Styrelsesråd, skal
foreligge på alle Den Europæiske Unions officielle sprog, der samtidig er Styrelsesrådets
arbejdssprog.
Det foreslås videre, at man i Europols interne
forvaltning i øvrigt benytter arbejdssprogene
engelsk, fransk og tysk på lige fod.
Spørgsmålet om Europols sprogordning har
ikke været genstand for drøftelse i de seneste
3-4 måneder. Fra dansk side har holdningen
hidtil været i overensstemmelse med det foreliggende forslag om, at Styrelsesrådets arbejdssprog er samtlige Den Europæiske Unions officielle sprog.
Med hensyn til spørgsmålet om Europols
interne sprogordning er der fra dansk side hidtil
indtaget en fleksibel holdning. Meget taler i den
forbindelse for at begrænse de sprog, der benyttes i Europols interne forvaltning, til ét eller
måske to af hovedsprogene (engelsk, tysk eller
fransk). Såftemt der kan opnås enighed om ét
sprog, er der fra dansk side præference for
engelsk som arbejdssprog.

Spm. nr. S 1162
Til justitsministeren (10/3 95) af:";Bjørn Westh
29607;name_party;":
»Hvad vil der ske i Europol i de situationer,
hvor der opstår modstrid mellem de instrukser,
som den danske regering giver den danske forbindelsesofficer, og de beslutninger, som træffes
af Europols kompetente organer?«

4372

l

Onsdag den 29. marts 1995

Begrundelse
Det er væsentligt at få afklaret, hvordan
kommende konflikter mellem Danmark og de
overnationale organer i Europol (direktion og
styrelsesråd m.v.) vil forløbe.
Svar (20/3 95)";Keld Albrechtsen
30086;title_name;":
I henhold til det foreliggende konventionsudkast skal hvert enkelt medlemsland udstationere
mindst én forbindelsesofficer ved Europol. Med
forbehold af særlige bestemmelser i Europolkonventionen er forbindelsesofficererne underlagt den udsendende stats nationale lovgivning.
Forbindelsesofficererne er af deres respektive
nationale enheder bemyndiget til at varetage
disses interesser ved Europol i overensstemmelse med hjemstatens nationale lovgivning og
under overholdelse af Europols forretningsorden. Dette indebærer, at forbindelsesofficererne
i overensstemmelse med Europols målsætning
skal yde bistand ved udveksling af oplysninger
mellem på den ene side de respektive nationale
enheder, som har udsendt dem, og på den
anden side Europol. Denne bistand sker fortrinsvis ved videregivelse af oplysninger fra den
udsendende nationale enhed til Europol og
videresendelse af oplysninger, som forbindelsesofficererne modtager fra Europol til de nationale enheder. Endvidere samarbejder forbindelsesofficererne med Europols faste personale
gennem formidling af oplysninger og drøftelser
i forbindelse med analyse af de oplysninger,
som vedrører den udsendende medlemsstat.
Forbindelsesofficerernes samarbejdsforpligtelse i henhold til konventionen bortfalder,
såfremt videregivelse af oplysninger vil skade
væsentlige nationale sikkerhedsinteresser eller
bringe gennemførelsen af igangværende undersøgelser eller en persons sikkerhed i fare.
Vurderingen heraf er national.
Europols ledelse udgøres efter det foreliggende konventionsudkast af Styrelsesrådet og
direktøren.
Europols direktør, der udnævnes af Rådet, er
ansvarlig for udførelsen af Europols opgaver,
for den løbende administration og personaleforvaltningen. Direktøren er herudover ansvarlig
for gennemførelsen af Styrelsesrådets (bestyrelsens) afgørelser, udarbejdelse af forslag til budget og stillingsfortegnelser m.v. Direktøren står

til ansvar for sin embedsførelse over for Styrelsesrådet, og direktøren kan afskediges af Rådet
efter udtalelse fra Styrelsesrådet.
Styrelsesrådet (Europols bestyrelse) består af
én repræsentant for hver medlemsstat. Hvert
medlem har én stemme. Styrelsesrådet medvirker ved en række beslutninger, der er nærmere
fastlagt i konventionsudkastet - herunder med
fastlæggelse af forbindelsesofficerernes rettigheder og forpligtelser over for Europol.
Samspillet mellem forbindelsesofficererne,
direktøren og Styrelsesrådet vil utvivlsomt som
altovervejende hovedregel forløbe uproblematisk.
En dansk forbindelsesofficer vil naturligvis i
egen og samarbejdets interesse overholde national ret og Europols regelkompleks.
Skulle der opstå en konflikt mellem forbindelsesofficeren og Europols direktør, vil forbindelsesofficeren være forpligtet til at handle i
overensstemmelse med sit lands nationale lovgivning. Dette vil også være tilfældet, såfremt
der opstår en konflikt mellem en forbindelsesofficer og Europols Styrelsesråd. En sådan konflikt
forekommer dog ret hypotetisk, idet hvert land
har en repræsentant i Styrelsesrådet.

Spm. nr. S 1183
Til boligministeren (15/3 95) af:";Bjørn Westh
33189;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at lejere
skal gemme huslejekvitteringer og huslejepapirer i 5, 10, 15 eller 20 år, så de kan bevise, hvad
de har betalt i depositum, den dag de flytter?«
Begrundelse
I ministerens svar af 15. februar 1995 har ministeren givet spørgeren ret i, at det i praksis er
lejeren, der skal bevise, i hvilket omfang der er
sket regulering af depositum.
Ministeren har dog fremsat det argument, at
bevisbyrden er den samme, som lejeren skal løfte, for så vidt angår forudbetalt leje, som altid
har kunnet reguleres, også før den pr. 1. juli
1994 ikrafttrådte lovændring om udlejernes ret
til at regulere depositum.
Ministeren synes således ikke at være
opmærksom på Østre Landsrets dom af 14.

Onsdag den 29. marts -1995
marts 1994, hvor retten fandt, at det påhvilede
udlejer at bevise, at der ikke var sket reglÙerin-,
ger af forudbetalt leje som foreskrevet i lejekontrakten.
Man kan desværre frygte, at det, for så vidt
angår regulering af depositum, ikke vil lykkes
lejer at få ret i, at det er udlejer, der har bevisbyrden for, om og med hvilke beløb der er
opkrævet reguleringer af depositum.
For så vidt angår forudbetalt leje, kan man i
lejekontrakten se, for hvor mange måneder der
er aftalt forudbetalt leje. I den pågældende sag
lagde man til grund, at der var betalt forudbetalt
leje med det samme antal måneder gange den
sidst betalte leje. Det samme enkle ræsonnement
kan ikke gennemføres for reguleringer af depositum, der ved lovens ikrafttræden er sat i værk
på et tidspunkt i lejemålets beståen.
Svar (23/3 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som anført i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 901 er der først fra 1. juli 1994 indført adgang
til at kræve regulering af depositum i beboelseslejemål i forbindelse med gennemførelse af lejeforhøjelser.
Adgangen til at regulere depositum gælder
dog ikke, hvis parterne har aftalt, at depositum
ikke kan reguleres. Dette vil således ofte gælde i
lejeaftaler vedrørende beboelse, som før 1. juli
1994 er indgået på den af Boligstyrelsen autoriserede lejeblanket A. 1979, idet det her fremgår
af de almindelige bestemmelser, at depositum
ikke kan reguleres ved senere lejeforhøjelser.
Der vil derfor i disse tilfælde ikke være behov
for, at lejerne i beboelseslejemål, som der er indgået lejeaftale om, før de nye regler trådte i kraft
pr. 1. juli 1994, skal opbevare huslejekvitteringer
i meget lang tid.
Jeg er ikke bekendt med, at der foreligger
domme vedrørende regulering af depositum
efter de fra 1. juli 1994 gældende regler.
Som et almindeligt retsprincip gælder imidlertid, at den, der har et pengekrav på en anden,
har bevisbyrden for kravets eksistens og størrelse. Dette princip gælder også, for så vidt angår
depositum og regulering heraf efter de nye regler i lejelovgivningen.
I de tilfælde, hvor lejeren ønsker at få det
betalte depositum helt eller delvis tilbage i forbindelse med fraflytning, er det således lejeren,
der skal løfte bevisbyrden for, at det oprindeligt

4373

aftalte depositum er reguleret i den forløbne
periode, og at reguleringerne er indbetalt til
udlejeren.
Lejeren kan løfte sin bevisbyrde for, at der er
foretaget regulering af det aftalte depositum,
ved at fremlægge de huslejekvitteringer, hvoraf .
reguleringen fremgår. Lejeren behøver derfor
ikke af denne grund at opbevare alle sine huslejekvitteringer.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at den i
begrundelsen for spørgsmål nr. S1183 refererede Østre Landrets-dom efter min opfattelse,
vedrører spørgsmålet om, hvorvidt den forudbetalte leje reguleres ved lejeforhøjelser. Dommen fastslår i lighed med dommen fra retten på
Frederiksberg, at den forudbetalte leje automatisk reguleres ved lejeforhøjelser, idet retten
efter min opfattelse lægger til grund, at den til
enhver tid senest betalte leje er forudbetalt leje.
Lejeren kan derfor dokumentere sin forudbetalte leje gennem huslejekvitteringer for en periode
af samme længde, som den forudbetalte leje
vedrører.

Spm. nr. S 1182
Medlem af Folketinget Else Winther Andersen
(V) har meddelt, at hun ønsker at tage spørgsmål nr. 1182 af 15. marts 1995 til indenrigsministeren tilbage.
Spørgsmålet, der herefter er bortfaldet, var
sålydende:
Til indenrigsministeren (15/3 95) af:";Keld Albrechtsen
37439;name_party;":
»Kan et byrådsmedlem nægtes adgang til kort at
få sin afvigende mening tilført et udvalgsmødes
beslutningsprotokol, såfremt det pågældende
byrådsmedlem undlader at stemme?«

Spm. nr. S 1190
Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:";Else Winther Andersen
37693;name_party;":
»Er der en afklaring på sagen om biomasseanlægget i Assens, herunder om der fra EU er et

4374

Onsdag, den 29. marts 1995

endeligt tilsagn om støtte til projektet, og er der
uafklarede forhandlinger og aftaler om projektets igangsætning og fysiske placering?«

projektets første fase startes officielt. Denne proces forventes at være afsluttet inden for ca. en
måned.
,
II

Begrundelse
Der har i pressen været forlydender fremme om,
at enten landbruget eller Elsam trænerer, at projektet om et biomasseanlæg i Assens iværksættes.
Svar (23/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Inden afsendelse af ansøgningen til EU den 1.
december 1993 undersøgtes placeringsmulighederne for forgasningsanlægget. Der blev fundet
tre mulige byer: Brønderslev, Assens og Maribo.
Brønderslev ønskede dog ikke at være værtsby
og har senere valgt en naturgasløsning. Herefter
blev Assens - på basis af et større fjernvarmegrundlag - valgt som den primære værtsby, dog
med den aftale Elsam og Elkraft imellem, at
mulighederne i Maribo skulle undersøges, hvis
der skete ændringer i de økonomiske forudsætninger for valget.
Elsams og Elkrafts bestyrelser godkendte i
december 1994 igangsætningen af projektets
fase 1, hvortil der er tilsagn fra EU. Budgettet for
denne første fase, der er planlagt at løbe frem til
sidste halvdel af 1996, er på ca. 40 mio. kr. Hvis
resultatet af fase 1 er tilfredsstilllende, forventes
EU at meddele støtte til resten af projektet, der i
alt er budgetteret til ca. 300 mio. kr. Det er herudover en forsætning for Elsam og Elkraft, at de
tekniske, anlægs- og driftsøkonomiske udestående problemer kan afklares i fase 1, således at
den endelige byggebeslutning kan træffes i
andet halvår af 1996.
I forbindelse med underskriftsproceduren,
hvor Elsam, Elkraft, den tyske og den italienske
partner skulle skrive under, viste det sig desværre, at den italienske partner i mellemtiden
var gået konkurs. Fra projektets side blev der
omgående indledt forhandlinger med et belgisk
elselskab til erstatning for den manglende italienske partner. Status er nu, at disse forhandlinger er vel overstået, og EU forventes i løbet af få
dage at udsende de nødvendige kontraktformularer, således at der formelt kan præsenteres
underskrifter fra alle tre partnerlande. EU skriver - som den sidste - under, og herefter kan

Spm. nr. S 1191
Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
40100;name_party;":
»Er forhandlingerne mellem Elsam og landbruget om prisen på pil til biomasseanlægget i
Assens endeligt afklaret, og vil Elsam deltage
aktivt i projektet og tilføre projektet den aftalte
økonomi?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1190.
Svar (23/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I foråret 1994 indledtes forhandlinger med en
kreds af interesserede piledyrkere på Fyn.
Under disse forhandlinger har elselskaberne
lagt vægt på, at landbrugerne indgår i en forpligtende organisation som garant for pileleverancerne. Det har vist sig at være vanskeligt at
etablere en sådan organisation.
Da piledyrkning i Danmark kun er i sin vorden, har det været nødvendigt at indkøbe pil i
Sverige til de første testforgasninger, der gennemføres i Finland i maj og eventuelt oktober
1995.
Det skal nu afklares, i hvilket omfang piletilplantning skal etableres, og hvordan den supplerende skovflismængde tilvejebringes. For
både Assens og Maribo skal der forhandles
videre om betingelser for brændselsleverancerne. På basis af disse brændselsforhandlinger og
forhandlinger med de fjernvarmeselskaber, der
skal aftage fjernvarmen, vil der blive foretaget
en evaluering og udarbejdet en indstilling til
Elsams og Elkrafts bestyrelser om valg af endelig værtsby.
For så vidt angår spørgsmålet om Elsams deltagelse i projektet, henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1190.

Onsdag den 29. marts 1995
Spm. nr. S 1159
Til skatteministeren (10/3 95) af:";Poul Andersen
41594;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er urimeligt, når
skattemyndighederne fastholder 3-års-fristen
for anvendelse af virksomhedsordningen, når
anledningen til ændringer for skatteyderne skal
søges i en afgørelse truffet af skattemyndigheden?«
Begrundelse
I en konkret sag er en skatteyder kommet i den
situation, at vedkommende har haft en udlejningsejendom og derfra selvangivet overskud af
udlejningsejendommen som kapitalindkomst.
Ved ligning af selvangivelsen sker der derfor en
ændring af dette forhold. Skatteyderen får ved
bistand fra revisor sagen vurderet og opdager,
at det havde været meget mere fornuftigt at
anvende virksomhedsskatteordningen.
Ved ansøgning om at blive omfattet af virksomhedsordningen opnås afslag med den
begrundelse, at 3-års-reglen er overskredet. Det
skyldes jo primært, at der har været en sagsbehandling som beskrevet, hvor tiden er gået med
den første ligning af skatteyderen. Skattemyndigheden har på intet tidspunkt gjort skatteyderen opmærksom på, at det ville være fornuftigt
at anvende virksomhedsordningen.
Spørgsmålet er derfor, om ikke det korrekte
må være, at 3-års-reglen gælder fra det tidspunkt, hvor anledningen til at ønske overgang
til virksomhedsordningen indtræder, frem for at
de 3 år er hæftet på, hvilket skatteår sagen vedrører.

4375

med indkomståret 1993 og var en lovfæstelse af
den praksis, der i henhold til Told- og Skattestyrelsens ligningsvejledning gjaldt for indkomstårene 1991 og 1992.
For indkomstårene 1988,1989 og 1990 følger
det af en kendelse afsagt af Landsskatteretten
den 27. september 1993, at skattemyndighederne er pligtige til at genoptage skatteansættelser
for skatteydere, der inden for de almindelige
frister for genoptagelse ønsker at omgøre det
trufne valg med hensyn til anvendelse af virksomhedsordningen.
En anmodning om genoptagelse efter den
almindelige regel i skattestyrelseslovens § 4, stk.
1, skal fremsættes inden 3 år efter udløbet af det
pågældende indkomstår. For ansættelser før
indkomståret 1990 gælder efter praksis en
5-års-regel, der støttes på den tidligere skattestyrelseslovs § 29, stk. 4.
Det forhold, at skattemyndighederne foretager en vurdering af et skattemæssigt forhold,
som afviger fra, hvad den skattepligtige har
selvangivet, er ikke i sig selv en omstændighed,
der berettiger den skattepligtige til inden for
3-års-fristen i skattestyrelsesloven at omgøre
det trufne valg med hensyn til anvendelse af
virksomhedsordningen.
Der påhviler ikke generelt skattemyndighederne nogen forpligtelse til at rådgive om,
hvorvidt det er fordelagtigt at anvende virksomhedsordningen. Jeg kan ikke tage stilling til,
om der i den aktuelle sag har foreligget særlige
omstændigheder, der kunne have ført til, at
skattemyndighederne burde have givet skatteyderen nærmere vejledning om virksomhedsordningen. Jeg har heller ikke grundlag for at
vurdere skattemyndighedens afgørelse i den
aktuelle sag.

Svar (20/3 95)";Kim Behnke
44541;title_name;":
Selvstændige erhvervsdrivende skal ved selvangivelsen tilkendegive, om de ønsker at
anvende de særlige regler i virksomhedsordningen. Beslutningen om anvendelse af virksomhedsordningen kan efter virksomhedsskattelovens § 2, stk. 2, omgøres inden den 31. marts i
det andet kalenderår efter det indkomstår, som
ansættelsen vedrører.
Bestemmelsen om adgang til at ændre den
beslutning, der træffes ved indgivelsen af selvangivelsen, blev indført med virkning fra og

Spm. nr. S 1165
Til kulturministeren (10/3 95) af:";Carsten Koch
45073;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at Danmarks Radio har udsendt nye licensforhøjelser
til bl.a. plejehjem, som betyder, at pensionister
skal betale op til 400 kr. mere om året i licens?«

4376

Onsdag den 29. marts 1995

Begrundelse
I et konkret tilfælde har et specielt plejehjem
med 50 beboere, der alle er meget svækkede og
syge, modtaget en licensforhøjelse fra Danmarks
Radio på 20.000 kr. om året. Hidtil har plejehjemmet betalt 23.000 kr. om året, for at de 50
plejehjemsbeboere kan se tv. Nu skal der betales
43.000 kr. for det samme antal beboere.
Da plejehjemmet skal opkræve brugerbetaling fra beboerne, betyder det, at samtlige beboere skal betale 400 kr. mere om året for at kunne
se tv.
Det forekommer helt og aldeles urimeligt, at
pensionister på denne måde får deres i forvejen
lave folkepension udhulet.
Spørgeren vil derfor gerne have ministerens
bemærkning til denne udvikling.
Svar (21/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet har den 1. januar 1995 udstedt
bekendtgørelse nr. 15 om radio- og fjernsynslicens.
Den nye bekendtgørelse indeholder ikke
bestemmelser, der medfører, at plejehjemsbeboere skal betale mere i radio- og fjernsynslicens.
Beboernes radio- og fjernsynsmodtagere er
således fortsat omfattet af bestemmelserne om
institutionslicens, som indebærer, at en farvefjernsynslicens dækker indtil 5 fjernsynsmodtagere, hvoraf mindst én modtager er en farvefjernsynsmodtager, og indtil 5 radiomodtagere.
Danmarks Radio, Licenskontoret, har endnu
ikke udsendt licensopkrævninger for 1995 til
licensbetalende institutioner, men har med Kulturministeriets indforståelse den 2. februar 1995
udsendt en orienteringsskrivelse om de ændringer, den nye licensbekendtgørelse indebærer på
institutionslicensområdet. Det drejer sig om
lempelser i institutionernes licensbetaling på tre
områder, nemlig
1) modtagere i personalerum er nu omfattet af
institutionslicensen,
2) medarbejdernes egne modtagere på institutionerne dækkes nu af medarbejdernes husstandslicens, og
3) der skal ikke betales licens for modtagere,
som plomberes.
Sammen med orienteringsskrivelsen udsendte man et spørgeskema om, hvor mange radioog fjernsynsmodtagere der findes på det enkelte

plejehjem, således at Licenskontoret kan udsende licensopkrævninger i overensstemmelse med
de nye regler. Svarfristen for denne forespørgsel
var 1. marts 1995.
På grundlag af disse oplysninger forventer
Licenskontoret den 22. marts 1995 at udsende
licensopkrævninger til institutionerne, herunder
til de enkelte plejehjem.
I henhold til licensbekendtgørelsen skal de
enkelte plejehjem fortsat betale licens for beboernes radio- og fjernsynsmodtagere.
Socialministeriet har siden 1989 på en række
plejehjem m.v. gennemført forsøg med udbetaling af pension til institutionernes beboere, som
herefter har skullet betale for de ydelser, de
modtager. Som led i regeringens plejehjemsreform er denne ordning gjort permanent og obligatorisk.
Licenskontoret har på denne baggrund i
ovennævnte orienteringsskrivelse af 2. februar
oplyst, at Socialministeriet til Kulturministeriet
har meddelt, at plejehjem med hjemmel i
bistandslovens § 85 hos den enkelte beboer kan
opkræve den del af institutionslicensen, som
dækker den enkelte beboers modtager. I samme
skrivelse har Licenskontoret tillige angivet en
metode, hvorefter plejehjemmene kan beregne
den enkelte beboers andel af institutionslicensen.
Det fremgår af ovenstående, at beboere på
plejehjem, der først med virkning fra 1. januar
1995 er kommet ind under pensionsudbetalingsreformen, som følge af denne reform kan
komme til at skulle betale en andel af plejehjemmets radio- og fjernsynslicens.
Det fremgår endelig af det ovenfor anførte, at
den enkelte plejehjemsbeboer typisk maksimalt
vil komme til at betale 1/5 af farvefjernsynslicensen, der p.t. andrager 812 kr. om året, dvs.
omkring 160 kr. årligt for den enkelte beboer.

Spm. nr. S 1155
Til miljø- og energiministeren (10/3 95) af:";Kim Behnke
49034;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om planerne om
at beplante og vedligeholde en mindepark i
Frøslevlejren?«

Onsdag den 29. marts 1995

4377

Begrundelse

Spm. nr. S 1133

11967 blev det lovet, at der skulle være en mindepark i Frøslevlejren, da det var en betingelse
fra Frøslevfangernes side ved overdragelsen af
arealet.
Den 8. januar 1985 bekræftede Miljøministeriet, at man ville beplante og vedligeholde en
mindepark, er det blevet oplyst over for spørgeren.
Det ville være passende, om løftet blev indfriet i 50-året for befrielsen.

Til skatteministeren (8/3 95) af:";Tom Behnke
49630;name_party;":
»Vil private borgere, der opretter ordninger
efter bistandslovens § 70, kunne opnå /s-fradraget?«

Svar (21/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Ved overdragelsesdokument dateret den 28.
juli 1969 overdrog Præsidiet for oprettelse af
Frøslevlejrens museum vederlagsfrit til den
danske stat de præsidiet tilhørende museumsindretninger og effekter samt brugsrettigheder
og andre rettigheder.
I overdragelsesdokumentet er bl.a. anført, at
der er truffet aftale om, at Direktoratet for Statsskovbruget (nu Skov- og Naturstyrelsen) i tilfælde af nedrivning af barakker på lejrens
område foretager beplantning, således at hele
området med tiden vil fremtræde som en mindepark, der angiver Frøslevlejrens indretning og
omfang.
Det areal, hvorpå Frøslevlejren er beliggende,
ejes af Miljø- og Energiministeriet og administreres af Skov- og Naturstyrelsen. Arealet er
udlejet til Den Selvejende Institution Frøslevlejren, der ejer bygningerne.
Ministeriet er fortsat bundet af tilsagnet om
beplantning af tomter efter barakker, der nedrives.
Da bygningerne ikke ejes af Miljø- og Energiministeriet, har ministeriet imidlertid ingen indflydelse på nedrivningstakten. Tidspunktet for,
hvornår beplantningen kan være afsluttet, således at hele området fremtræder som en mindepark, kan derfor hverken fremrykkes eller nærmere planlægges af ministeriet, men må ske i
takt med, at bygningernes ejer foretager nedrivning.«

Svar 20/ 3 95";Mariann Fischer Boel
51210;title_name;":
Reglerne om det såkaldte '/s-fradrag findes i ligningslovens § 9 H. Efter denne bestemmelse kan
dagplejere, der er omfattet af bistandslovens
kapitel 14, foretage et standardfradrag for de
udgifter, der er forbundet med dagplejen, i stedet for at fratrække de faktiske udgifter. Standardfradraget beregnes af den skattepligtige del
af det vederlag, der modtages for dagplejen.
Bistandslovens kapitel 14 omfatter indtil 1.
juli 1995 privat dagpleje og kommunal dagpleje.
Reglerne i § 70 i bistandslovens kapitel 16 om
private pasningsordninger for børn vedrører de
såkaldte puljeordninger, der er private pasningsordninger, som drives af en gruppe forældre eller andre, f.eks. en virksomhed. Kommunen indgår aftale med puljeordningen og fører
tilsyn og kontrol med ordningen, men det forudsættes, at initiativtagerne selv finder egnede
lokaler og fastsætter børneantal, personalenormering, åbningstid m.v. Som led i aftalen yder
kommunen et tilskud pr. barn til drift af ordningen, og der udpeges en juridisk ansvarlig for
modtagelsen af tilskuddet (en virksomhed,
bestyrelse, forældreforening eller andre).
Da bestemmelsen i ligningslovens § 9 H kun
henviser til kapitel 14 i bistandsloven, er de
pågældende puljeordninger ikke omfattet af
/s-fradraget. Baggrunden herfor er, at personalet i de pågældende puljeinstitutioner - i modsætning til private og kommunale dagplejere ikke selv forudsættes at afholde udgifter til børnenes kost samt sanitær service eller har slitage
på deres private hjem, som skal kompenseres af
^-fradraget.
De nærmere regler om ordningerne efter § 70
fremgår af kapitel 4 i Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26 oktober 1990 om dagtilbud til
børn og unge efter bistandsloven. Cirkulæret
indeholder desuden som bilag 2 et eksempel på
en standardaftale mellem puljeordningen og
kommunen.

4378

Onsdag den 29. marts 1995

Spm. nr. S 1172
Til trafikministeren (15/3 95) af:";Carsten Koch
53136;name_party;":
»I hvilke tilfælde kan førere af lastbiler, varevogne og busser fritages for at benytte fartskriver?«
Svar (23/ 3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Rådets forordning nr. 3820/85 af 20. december
1985 om harmonisering af visse bestemmelser
på det sociale område inden for vejtransport
indeholder regler om køretid, pauser og hviletid
m.v. for vejtransport inden for Fællesskabet.
Rådets forordning nr. 3821/85 af samme dato
indeholder regler om indretning og brug af kontrolapparatet inden for vejtransport (fartskriver)
og hører nøje sammen med førstnævnte forordning.
I henhold til artikel 3 i forordning 3821/85
installeres og anvendes fartskriver i køretøjer,
som benyttes til person- og godsbefordring på
vej, og som er indregistreret i en medlemsstat,
medmindre kørslerne er omfattet af undtagelsesbestemmelserne i artikel 4 i forordning
3820/85. Ifølge denne bestemmelse gælder forordningen således ikke for transport med
1. køretøjer, der benyttes til godstransport,
såfremt den størst tilladte totalvægt inklusive påhængsvogne eller sættevogne ikke
overstiger 3,5 t:
2. køretøjer, der benyttes til personbefordring,
og hvis indretning og udstyr gør dem egnet
til befordring af højst ni personer, føreren
iberegnet, og som er konstrueret til dette
formål:
3. køretøjer, der benyttes til rutekørsel med
personer, såfremt rutens længde ikke overstiger 50 km:
4. køretøjer, hvis hastighed ikke må overstige
30 km/time:
5. køretøjer, der benyttes af forsvaret, civilforsvaret, brandvæsenet og ordensmagten,
eller køretøjer, som er under disses kontrol:
6. køretøjer, der benyttes af vandbygningsvæsenet eller af vandværker, af gas- og
elektricitetsvæsenet, af vejvæsenet, til renovation, af telegraf- og telefonvæsenet, af
postvæsenet eller af radio og fjernsyn samt
radio- og fjernsynspejlevogne:
7. køretøjer, der anvendes i katastrofetilfælde
eller under redningsoperationer:

8. specialkøretøjer, der anvendes til lægelige
opgaver:
9. køretøjer, der benyttes til transport af cirkus-og tivoliudstyr:
10. specialkøretøjer til vejhjælp:
11. køretøjer, der prøvekøres på veje med henblik på teknisk udvikling, reparation eller
vedligeholdelse, og nye eller ombyggede
køretøjer, som endnu ikke er indsat i drift:
12. køretøjer, der benyttes til ikkeerhvervsmæssig varetransport i privat øjemed:
13. køretøjer, der benyttes til indsamling af
mælk fra gårde og til returnering af mælketransportspande eller af mælkeprodukter til
foderbrug.
Hver enkelt medlemsstat kan endvidere i
henhold til artikel 13 i forordning 3820/85 på sit
eget territorium eller efter aftale med vedkommende anden medlemsstat på dennes område
meddele undtagelser fra enhver af forordningens bestemmelser om transport, som udføres
ved hjælp af et køretøj af en eller flere af de i
artiklen oplistede kategorier.
Denne bemyndigelse er udmøntet i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1018 af 15.
december 1993, der i § 4 har fastsat undtagelser
for de nævnte kategorier af køretøjer, for så vidt
angår indenlandsk kørsel:
a) Køretøjer til privat personbefordring, hvis
indretning og udstyr gør dem egnede til
befordring af højst 17 personer, føreren iberegnet, og som er konstrueret til dette formål.
b) Køretøjer, der anvendes af offentlige myndigheder til egen kørsel, som ikke konkurrerer med erhvervstransportvirksomheder.
c) Køretøjer, der af virksomheder inden for
landbrug, gartneri, skovbrug eller fiskeri
anvendes til transport af egne produkter og
materiel inden for en radius af 50 km fra
køretøjets hjemsted, herunder i kommuner,
hvis centrum ligger inden for denne radius.
d) Køretøjer, der anvendes til transport af slagte- og fiskeaffald eller af dyrekroppe, som
ikke er bestemt til konsum eller forarbejdning.
e) Køretøjer, der anvendes til transport af
levende dyr fra gårde til lokale markeder og
omvendt eller fra markeder til lokale slagterier.
f) Køretøjer, der anvendes som butikker til
betjening af lokale markeder eller til dørsalg,
til ambulante bank- og sparekasseforretninger, til gudstjenester, til udlån af bøger, plader eller kassetter samt til kulturelle formål

Onsdag den 29. marts 1995
eller udstillinger, og som specielt ér indrettet
hertil.
g) Køretøjer, der inden for en radius af 50 km
fra køretøjets hjemsted anvendes til transport
af materiel eller udstyr, som benyttes ved
, udførelse af førerens erhverv, såfremt kørslen ikke er førerens hovedvirksomhed.
h) Køretøjer, der udelukkende anvendes på øer
med et areal på højst 2.300 km2, som ikke er
forbundet med fastlandet med en bro, et
vadested eller en tunnel, der er åben for
motorkøretøjer.
i) Køretøjer, der anvendes til godstransport, og
som fremdrives ved elektricitet. j) Køretøjer, der anvendes i køreskoler med
henblik på erhvervelse af kørekort.
k) Traktorer, der udelukkende anvendes til
jord- og skovbrugsarbejde.
Det bemærkes, at administrationen af
bestemmelserne om køre- og hviletid, fartskrivere m.v., jf. ovennævnte bekendtgørelse, med
virkning fra 1. januar 1994 er overført fra
Arbejdsministeriet til Trafikministeriet. Den
daglige administration varetages af Færdselsstyrelsen i samarbejde med politiet.

Spm. nr. S 1173
Til trafikministeren (15/3 95) af:";Aage Brusgaard
58304;name_party;":
»Er en handelsmand fritaget for at benytte fartskriver, når han fragter levende dyr fra gård til
markeder (også uanset kilometerafstand), når
han kører dyr fra gård til gård samt fra gård til
slagteri?«
Svar (23/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Såfremt den pågældende handelsmand udfører
transport for fremmed regning, forudsættes det,
at han har tilladelse hertil i henhold til godskørselsloven.
Ifølge § 4, pkt. e, i Arbejdsministeriets
bekendtgørelse om arbejderbeskyttelse i vejtransport, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S
1172, er køretøjer, der anvendes til transport af
levende dyr fra gårde til lokale markeder og
omvendt eller fra markeder til lokale slagterier,
undtaget fra bestemmelserne i Rådets forord-

4379

ninger nr. 3820/85 og nr. 3821/85, og der skal
derfor i disse tilfælde ikke benyttes fartskriver.
Der er ikke fastsat nogen maksimal kilometerafstand i denne henseende, men der skal som
nævnt være tale om kørsel til et lokalt marked.
Det følger modsætningsvis af bestemmelsen, at
kørsel fra gård til gård samt fra gård til slagter
ikke er undtaget fra forordningens bestemmelser.
Ifølge § 4, pkt. c, i bekendtgørelsen er køretøjer, der af virksomheder inden for landbrug,
gartneri, skovbrug eller fiskeri anvendes til
transport af egne produkter og materiel inden
for en radius af 50 km fra køretøjets hjemsted,
herunder i kommuner, hvis centrum ligger
inden for denne radius, undtaget fra forordningen.

Spm. nr. S 1174
Til trafikministeren (15/3 95) af:";Aage Brusgaard
59812;name_party;":
»Er en vognmand fritaget for at benytte fartskriver (også uanset kilometerafstand), når han
kører levende dyr fra gård til aflevering på slagteri, fra gård til aflevering på anden gård eller til
udsætning på græsmark - altså i tilfælde af
almindelig transport for landmænd uden handel - samt ved kørsel med levende dyr fra gård
til marked?«
Svar (23/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg henviser til svaret på spørgsmål nr. S 1173,
hvoraf fremgår, at der kan transporteres levende dyr fra gårde til lokale markeder og
omvendt, uden at kørslen er omfattet af forordning 3820/85 og 3821/85. Transport af levende
dyr fra gård til gård eller fra gård til udsætning
på græsmark er derimod omfattet af forordningerne. Det er uden betydning, om kørslen udføres i forbindelse med handel eller ej.

4380

Onsdag den 29. marts 1995

Spm. nr. S 1145

Spm. nr. S 1146

Til statsministeren (9/3 95) af:";Aage Brusgaard
60737;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til planerne om
indførelse af de nye borgerkort, og vil der blive
taget initiativer til en offentlig debat herom?«

Til statsministeren (9/3 95) af:";Jan Køpke Christensen
60944;name_party;":
»Hvilke oplysninger skal de nye borgerkort
efter regeringens mening indeholde om borgerne, og hvorledes vil man sikre sig mod misbrug
af oplysningerne herpå?«

Svar (23/3 95)";Jan Køpke Christensen
61159;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Indenrigsministeriet meddelt følgende, som jeg kan
henholde mig til:
»Indenrigsministeriet modtager fortsat svar
fra en række myndigheder, styrelser, organisationer, interessenter m.fl. på høringen over
»Rapport fra forprojekt om elektronisk borgerkort, december 1994«. Rapporten lægger alene
op til de videre overvejelser, om der på et senere
tidspunkt ved lov skal indføres et elektronisk
borgerkort. Rapporten og de indkomne
høringssvar vil ikke være tilstrækkelige som
grundlag for en stillingtagen til dette spørgsmål.
Der er på en række områder behov for nærmere
analyser.
Der vil i Indenrigsministeriet blive iværksat
en nøje gennemgang med henblik på at systematisere og sammenfatte de mange indkomne
bemærkninger til rapporten - også i de svar,
som først indløber i de kommende uger. Dette
arbejde forventes først afsluttet en gang i forsommeren 1995.
Spørgsmålet, om der skal indføres et elektronisk borgerkort, er derfor ikke modent til politisk stillingtagen på nuværende tidspunkt. Et
egentligt beslutningsgrundlag vil tidligst kunne
foreligge ved årsskiftet 1995-96.
Der vil blive lagt op til en fortsat åbenhed om
det videre arbejde med borgerkortet og blive
indbudt til en bred offentlig debat i efteråret
1995, hvor borgerne m.fl. vil få lejlighed til at
deltage i debatten og påvirke en eventuel
beslutning om borgerkort. Den nærmere tilrettelæggelse af dette forløb vil ske i løbet af de
næste måneder.
Som grundlag for denne debat vil Indenrigsministeriet fremkomme med mere konkrete forslag til, hvorledes borgerkortet kan tænkes
udformet og anvendt, og udarbejde et debatoplæg, som forventes offentliggjort i sommeren
1995.«

Svar (23/3 95)";Poul Nyrup Rasmussen
62904;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Indenrigsministeriet meddelt følgende, som jeg kan
henholde mig til:
»Rapporten fra forprojektet om elektronisk
borgerkort har afdækket, at det ikke vil være
nødvendigt at registrere større datamængder
eller følsomme personoplysninger på borgerkortet, som det ville være nødvendigt at sikre
beskyttelse mod misbrug. Det er tilstrækkeligt,
at borgerkortet alene indeholder oplysninger
om personnummer (herunder køn og fødselsdato) og navn fra de administrative registre.«

Spm. nr. S 1147
Til statsministeren (9/3 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
63495;name_party;":
»Mener regeringen, at det skal være frivilligt,
om borgerne skal have det nye borgerkort, og
vil det ikke være illusorisk at tale om frivillighed i forbindelse med det nye borgerkort, hvis
kortet, som Kommunernes Landsforening
mener, også skal fungere som sygesikringskort?«
Svar (23/3 95)";Jan Køpke Christensen
63825;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Indenrigsministeriet meddelt følgende, som jeg kan
henholde mig til:
»Indenrigsministeriet har endnu ikke modtaget høringssvar fra Kommunernes Landsforening om forprojektets rapport. Det vil i forbindelse med en eventuel senere beslutning om at
indføre et elektronisk borgerkort være helt
afgørende, at der med et borgerkort bliver tale
om frivillighed for den enkelte borger.«

Onsdag, den 29. marts 1995

4381

Spm. nr. S 1148

Spm. nr. S 1150

Til statsministeren (9/3 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
64376;name_party;":
»Hvornår tænkes de nye borgérkort indført, og
skal alle borgere have dette, eller skal det først
udstedes til den enkelte f.eks. ved myndighedsalderens indtræden?«

Til statsministeren (9/3 95) af:";Jan Køpke Christensen
64602;name_party;":
»Mener regeringen, at registerloven overtrædes,
hvis borgerkortet skal indeholde så mange
oplysninger som nævnt i dagspressen, og i
bekræftende fald vil regeringen så fremsætte
forslag til lov om ændring af registerloven?«

Svar (23/3 95)
Svar (23/3 95)";Jan Køpke Christensen
64897;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Indenrigsministeriet meddelt følgende, som jeg kan
henholde mig til:
»Rapporten fra forprojektet vurderer, at de
første borgerkort vil kunne udstedes 1-2 år efter
vedtagelse af et eventuelt lovforslag om borgerkort. Der er ikke på nuværende tidspunkt taget
stilling til eventuelle aldersgrænser for udstedelse af borgerkort. Der henvises i øvrigt til
besvarelsen af spørgsmål nr. S 1147.«";Poul Nyrup Rasmussen
65369;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Indenrigsministeriet meddelt følgende, som jeg kan
henholde mig til:
»Af besvarelsen af spørgsmål nr. S 1146 fremgår, at borgerkortet alene tænkes at indeholde
oplysning om personnummer og navn. En
eventuel indførelse af et borgerkort vil derfor
ikke i sig selv nødvendiggøre en ændring af
registerloven«.

Spm. nr. S 1149

Spm. nr. S 1158

Til statsministeren (9/3 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
65813;name_party;":
»Hvad bliver omkostningerne i forbindelse med
en eventuel indførelse af borgerkortet?«

Til sundhedsministeren (10/3 95) af:";Jan Køpke Christensen
65966;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget det koster at
teste en person for HIV-1 og HIV-2 samt oplyse,
hvordan disse test foregår?«

Svar (23/3 95)";Jan Køpke Christensen
66148;title_name;":
I anledning af det stillede spørgsmål har Indenrigsministeriet meddelt følgende, som jeg kan
henholde mig til:
»Omkostningerne ved udstedelse af borgerkort vil helt afhænge af bl.a. kortets udbredelse i
befolkningen. Rapporten fra forprojektet skønner, at et elektronisk borgerkort (chipkort til
aflæsning i kortlæser) med PIN-kode og billede
og oplysning om personnummer og navn vil
kunne udstedes til under 50 kr. pr. stk.«

Begrundelse
Der bliver hvert år testet mange mennesker for
HIV-smitte, og spørgeren finder det interessant
at kende belastningen for sundhedsvæsenet ved
disse test.
Svar (20/3 95)";Poul Nyrup Rasmussen
66800;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Når HIV-infektionen er nogle uger gammel
- typisk 6-8 uger - vil den HIV-smittede have
udviklet antistoffer mod HIV, der kan påvises i
en blodprøve.

4382

Onsdag den 29. marts 1995

Undersøgelse for HIV-antistoffer foretages
hos en læge, der altid bør informere patienten
om HIV-testens karakter og eventuelle konsekvenser. Før blodprøven tages, bør lægen rådgive patienten om de forhold, der gav anledning
til, at HIV-testen ønskes taget. HIV-testning kan
foregå hos alment praktiserende læger eller i
sygehusregi. HIV-testning foregår ved, at man
først anvender en såkaldt ELISA-test for at
påvise antistoffer mod HIV. Denne er en screeningstest og kræver ikke det store udstyr - og
den virker som et meget fintmasket net. Det fine
net vil dog i nogle tilfælde også reagere på blodprøver, som ikke indeholder antistoffer mod
HIV. Ved anvendelse af ELISA-test vil nogle af
resultaterne være »falsk positive«. Derfor får
patienten ikke resultatet at vide med det samme.
Han eller hun skal altid komme tilbage efter 2
ugers tid, så man får mulighed for at gennemføre nogle konfirmerende undersøgelser ved f.eks.
en såkaldt Western Blot. Man får kun resultatet
at vide ved en samtale med en læge. Hvis der
konstateres smitte, vil man have brug for støtte,
men også personer, som ikke er smittede, kan
have brug for vejledning. Det er lægens opgave
at rådgive i begge situationer.
De ELISA-test, der anvendes i dag, vil både
reagere over for HIV-I- og HIV-II-antistoffer,
der derved undersøges samtidig.
Udgifter til en såkaldt HIV-screening med
negativt resultat, der indebærer præ-test-rådgivning, blodprøvetagning, HIV-analyse samt
ved en efterfølgende konsultation svarafgivelse
og rådgivning, beløber sig hos en praktiserende
læge til 210 kr. i lægehonorar og 127 kr. for laboratorieanalysen (ELISA), i alt 337 kr. Taksten for
en negativ screening i Hovedstadens Sygehusvæsen er på samme niveau. En Western Blotlaboratorieanalyse koster 750 kr. på Statens
Seruminstitut.«

Spm. nr. S 1166
Til arbejdsministeren (13/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
68927;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der etableres et landsdækkende register over, hvilke uddannelser
personer på uddannelsesorlov tilmelder sig,
herunder hvor mange der tilmelder sig hver
enkelt uddannelse?«

Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 9. marts 1995 er
Dansk Arbejdsgiverforening nervøs ved: at det
formentlig er de hobbybetonede uddannelser,
langt de fleste tilmelder sig.
Derfor finder spørgeren det rimeligt med et
register, så det til enhver tid kan konstateres,
hvilke uddannelser der søges og af hvor mange.
Svar (23/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er bekendt med den bekymring, der er kommet til udtryk, for, at personer på uddannelsesorlov ikke tilmelder sig kompetencegivende
uddannelser, men foretrækker noget mere
hobbybetonet.
Det er en bekymring, jeg ikke helt deler, da
muligheden for at deltage i en uddannelse med
uddannelsesorlov dels er styret af selve orlovslovens bestemmelser, dels af den såkaldte positivliste. Ingen af stederne stilles der krav om en
decideret kompetencegivende uddannelse, men
der åbnes heller ikke for deltagelse i det, der er
blevet betegnet som hobbybetonet, da der dels
er et krav om mindst 20 timers undervisning pr.
uge, dels et krav om, at der skal være tale om et
alment kvalificerende forløb.
Hvis der skulle stilles krav om en egentlig
kompetencegivende uddannelse i forbindelse
med uddannelsesorlov, afskæres muligheden
for f.eks. at opdatere en forældet skoleuddannelse gennem at tage 8., 9. eller 10. klasse, og det
ville jeg ikke finde hensigtsmæssigt.
I øvrigt sker der allerede på nuværende tidspunkt en registrering af, hvilke uddannelser
personer på uddannelsesorlov tilmelder sig
opdelt på hovedgrupper. Jeg mener derfor ikke,
at der er behov for opbygning af flere registre,
men jeg er indstillet på - i forbindelse med de
overvejelser, der i øvrigt foregår om orlov til
uddannelse, jf. besvarelsen af spørgsmål nr.
S1167 - at medtage spørgsmålet om udbygning
af den registrering, der allerede sker.

Onsdag den 29. marts 1995

4383홢

Spm. nr. S 1167

Svar (24/3 95)

Til arbejdsministeren (13/3 95) af:
Jan, Køpke Christensen (FP):
»Hvorledes vil ministeren effektivt sikre, at personer, der er på uddannelsesorlov, også rent
fysisk møder op og deltager i undervisningen?«";Jan Køpke Christensen
71218;title_name;":
Spørgsmålet kan ikke besvares uden en omfat-,
tende undersøgelse og vurdering af amterne og
deres opgaver.'
Efter regeringens opfattelse er der ikke noget
grundlag for at nedlægge amterne, men regeringen er åben over for en drøftelse af amternes
størrelse og den konkrete opgavefordeling.
Overvejelser herom må imidlertid ske på et sagligt grundlag.
Med regeringens lovforslag om kommuners
og amtskommuners udførelse af opgaver for
andre offentlige myndigheder (L 151) vil kommuner og amtskommuner få mulighed for at
samarbejde med hinanden på kryds og tværs af
kommunegrænser. Dette lovforslag vil således
klart kunne føre til rationaliseringer og besparelser.
Herudover er der et påtrængende behov for
at få vurderet den amtskommunale organisation
og opgavevaretagelse inden for hovedstadsområdet. Dette arbejde er igangsat med nedsættelsen af Hovedstadskommissionen.
Når Hovedstadskommissionen har afsluttet
sit arbejde og opstillet modeller for den amtskommunale struktur, for opgaveløsningen og
for finansieringen, vil der være tilvejebragt det
nødvendige saglige grundlag for en vurdering
af, om der bør iværksættes et mere omfattende
udredningsarbejde om amtskommunerne og
deres opgaver.

Begrundelse
Af Berlingske Tidende den 9. marts 1995 fremgår, at der ikke foretages nogen kontrol af ovenstående.
Svar (20/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er godt klar over, at der har været forlydender fremme i pressen om, at der ikke foregår
nogen kontrol med, om personer på uddannelsesorlov nu også rent faktisk møder frem på
uddannelsesstedet.
Det er både rigtigt og forkert. Der foregår ikke
nogen kontrol fra uddannelsesstedets side med
efterfølgende indberetning til f.eks. a-kassen
eller lignende. Men der foregår en kontrol i form
af, at det skal angives på den erklæring til udbetaling ved orlovsydelse, som skal udfyldes af
den person, der er på uddannelsesorlov, om
undervisningen har været fulgt. Denne erklæring skal underskrives på tro og love, som det er
sædvanligt, når det drejer sig om udbetalingsgrundlaget for ydelser, som administreres af en
a-kasse.
Spørgsmålet om berettigelsen af yderligere
kontrol, herunder hvilken form for kontrol,
behandles i øjeblikket i Arbejdsministeriet og i
Arbejdsmarkedsstyrelsen. Når disse overvejelser er afsluttet, vil jeg tage stilling til, om det er
nødvendigt at indføre forøget kontrol med
fremmødet, og i givet fald hvordan dette skal
organiseres.

Spm. nr. S 1179
Til udenrigsministeren (15/3 95) af:";Birte Weiss
73720;name_party;":
»Vil udenrigsministeren kommentere skatteministerens artikel i Skattepolitisk Oversigt
fra marts 1995, hvori ministeren lægger op til
harmoniseringsinitiativer fra EU på skatteområdet?«

Spm. nr. S 1229

Begrundelse

Til indenrigsministeren (20/3 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
74003;name_party;":
»Hvilke rationaliseringer og besparelser mener
ministeren vil fremkomme ved at ændre de
nuværende amter til 5 regioner?«

Det har stået klart, at der har været bred enighed om, at EU ikke skulle tillægges kompetence
til at fremsætte harmoniseringsdirektiver inden
for skatteområdet. Men i en artikel i Skattepoli-

4384

Onsdag den 29. marts 1995

tisk Oversigt fra marts 1995 skriver skatteministeren bl.a.: »Allerhelst så jeg, at vi i Danmark
var helt i front f.eks. i EU med forslag om samarbejde, koordinering eller harmonisering på
alle områder, hvor der er danske interesser at
varetage.« Og videre i artiklen: »Som højskatteland har vi vitale interesser i at kæmpe for det,
vi vil, f.eks. begrænse skattekonkurrence, koordineret skattekontrol og -indberetning.«
Disse sætninger kan give det indtryk, at skatteministeren går ind for harmoniseringsinitiativer inden for visse dele af skattepolitikken, og
spørgeren ønsker derfor utvetydigt klargjort,
hvad der er regeringens politik på dette område.
Svar (23/3 95)";Jan Køpke Christensen
75068;title_name;":
Skattepolitisk Oversigt, marts 1995, indeholder
en artikel af skatteministeren under overskriften
»Den internationale udfordring«. Artiklen
omhandler en række skattemæssige spørgsmål
særlig i relation til internationaliseringen. Skatteministeren giver bl.a. udtryk for behovet for
gensidigt internationalt samarbejde om skattekontrol, behovet for inddragelse af miljøhensyn
i skatte- og afgiftspolitikken og behovet for at
begrænse muligheder for skatterov (f.eks. selskabstømning). Skatteministeren giver endvidere udtryk for et ønske om internationalt samarbejde, koordinering og harmonisering af områder, hvor der er væsentlige danske interesser at
varetage.
For så vidt angår indirekte afgifter, kan Rådet
i henhold til Traktaten om Den Europæiske
Union, artikel 99, med enstemmighed vedtage
bestemmelser om harmonisering af lovgivning, i
det omfang det er nødvendigt for at sikre det
indre markeds oprettelse og funktion.
Som skatteministeren anfører i artiklen, er der
ikke inden for Traktaten tilsvarende bestemmelser, for så vidt angår direkte skatter. Ændringer
af Traktaten kan alene ske efter en regeringskonference.
Regeringens procedure for fastlæggelse af
danske holdninger op til regeringskonferencen i
1996 indebærer, at dansk stillingtagen til mulige
konkrete emner på konferencen må afvente den
brede offentlige debat, der fører frem til udarbejdelsen af regeringens forhandlingsgrundlag.

Spm. nr. S 1180
Til udenrigsministeren (15/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
76558;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for sin holdning til Lone Dybkjærs udtalelser i B.T. den 24.
februar d.å. vedrørende Europa-Parlamentets
fremtidige rolle - herunder udtalelsen om, at
Europa-Parlamentet enten bør nedlægges eller
ændres?«
Begrundelse
Et af de store stridsspørgsmål i EU-debatten er,
hvor EU's magt skal placeres i forhold til EU's
institutioner. Specielt frem til regeringskonferencen er dette interessant, da det må forventes
at være et tema i forbindelse med diskussionen
om en fremtidig udvidelse af EU.
Derfor er det naturligvis interessant, når Lone
Dybkjær udtaler, at Europa-Parlamentet enten
bør nedlægges eller ændres, og da spørgeren
tidligere forgæves har forsøgt at få udenrigsministerens kommentar hertil i Folketingssalen,
ønsker spørgeren nu udenrigsministerens holdning til spørgsmålet oplyst via dette skriftlige
spørgsmål.
Svar (22/3 95)";Kristian Thulesen Dahl
77474;title_name;":
Europa-Parlamentet har sammen med Rådet,
Kommissionen og Domstolen siden Romtraktatens ikrafttræden den 1. januar 1958 udgjort
det institutionelle grundlag for samarbejdet i
Fællesskabet. Med Maastricht-Traktatens ikrafttræden blev Revisionsretten ophøjet til en
EF-institution.
De fem institutioner handler inden for rammerne af de beføjelser, som er tillagt dem ved
Traktaten. De varetager hver især dele af den
lovgivnings- og kontrolfunktion, der er nødvendig for, at samarbejdet kan fungere og træffe
beslutninger.
Det er givet, at Europa-Parlamentets rolle vil
komme til drøftelse på den regeringskonference,
der indledes i 1996. Det følger direkte af Traktaten om Den Europæiske Unions artikel 189 B,
stk. 8, hvorefter anvendelsesområdet for proceduren med fælles beslutningstagen skal tages op
til overvejelse på regeringskonferencen.

(549)
Onsdag den 29. marts 1995
Der henvises i den forbindelse til regeringens
tidligere redegørelser for proceduren for fastlæggelse af de danske holdninger. En dansk stillingtagen til konkrete emner, der forventes
drøftet på regeringskonferencen, afventer den
brede offentlige debat, der leder frem til udarbejdelsen af regeringens forhandlingsgrundlag.

Spm. nr. S 1139
Til trafikministeren (9/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
78746;name_party;":
»Vil ministeren kommentere den korrigerede
rentabilitetsmodel for Løgstørbanen, der er
publiceret i tidsskriftet Jernbanen 1/95, hvor der
foretages en sammenligning af den hidtil benyttede »Optimummodel« med en 230 pct.model?«
Begrundelse
Ifølge artiklen er den tidligere vurderingsmodel
for Løgstørbanens rentabilitet, den såkaldte
Optimummodel beregnet af DSB Gods, ikke i
overensstemmelse med de faktiske kendsgerninger, hvorimod 230 pct.-modellen dokumenterer Løgstørbanens berettigelse.
Svar (21/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Artiklen, der har overskriften »Regnefejl lukker
måske Løgstørbanen«, vedrører rapporten
udarbejdet af det udvalg med repræsentanter
for DSB, Erhvervsfremme Styrelsen, Nordjyllands Amt og Løgstør Kommune, der undersøgte mulighederne for at opnå finansiel støtte
til en modernisering af Løgstørbanen.
Udgifterne hertil er opgjort til op mod 55 mio.
kr. Der vil i bedste fald kunne opnås støtte på op
mod 35 mio. kr. ved udnyttelse af eksisterende
støtteordninger og salg af skinner. Det resterende beløb udgør således mindst 20 mio. kr.
Reinvesteringen i banen, der ikke vil forbedre
driftsresultatet væsentligt, er"" nødvendig for at
opretholde banen efter ca. 5 år fra nu.
Artiklen indeholder ikke bemærkninger til
opgørelsen af disse beløb, men derimod kritik af
en økonomisk beregning vedrørende størrelsen

4385

af den godsmængde og dertil hørende omsætning, der er nødvendig for at opnå balance mellem de rene driftsindtægter og driftsudgifter.
Der er imidlertid alene tale om en teoretisk
beregning, der viser behov for en endog meget
betydelig og urealistisk forøgelse af godsmængden. Såfremt denne stigning i godsmængden
var anført som realistisk, ville kritikken have
været berettiget.
Udvalget har gennemført undersøgelser hos
de største brugere og potentielle brugere langs
banen for at få en vurdering af kundernes interesse i en modernisering. Undersøgelsen viste
stor interesse for at bevare og modernisere
banen og under forudsætning af konkurrencemæssige priser og tider viser undersøgelsen en
stigning på anslået 230 pet. og mulighed for en
flerdobling af trafikken. Det fremgår imidlertid
af rapporten, at det ved en forøgelse af trafikken
på 230 pet. fortsat ikke er muligt at tmdgå et
negativt driftsresultat.
Mange tidligere initiativer fra lokale
erhvervsråd og fra DSB's side har imidlertid
ikke haft den ønskede effekt på trafikudviklingen, og ved den nævnte undersøgelse blev der
ikke opnået bindende tilsagn om flere transporter.
Realiteten er, at godsmængden på Løgstørbanen har været faldende gennem årene. Den er
cirka halveret siden 1989. I 1993 udgjorde den
26.641 t.
Godsmængden er yderligere reduceret med
ca. 9.000 t fra 1993 til 1994, så den nu kun udgør
ca. 18.0001.11993 udgjorde trafikken 1.558 læssede vogne svarende til ca. 4 vogne pr. dag.
Af de 1.035 vogne i 1994 udgjorde transporterne for Carlsberg A/S ca. 300 vogne, som vil
bortfalde helt i løbet af 1995 som følge af ændret
transportform hos bryggeriet. Resultatet bliver,
at godsmængden falder på ny. Banens underskud, der i 1993 var 2,5-3,5 mio. kr., forøges
således.
Løgstørbanen tilførte i 1993 DSB 1,3 mio. kr.
på øvrige strækninger, hvilket ikke dækker
banens underskud på de anførte 2,5-3,5 mio. kr.
Hertil kommer, at banens trafik er præget af
enkeltvogne, som ikke indgår i et samlet system.
Det betyder, at hver enkelt vogn - også på
DSB's øvrige strækninger - skal behandles hver
for sig. Dette er meget omkostningskrævende
og giver således et dækningsbidrag, der er
væsentligt under det anførte på 1,3 mio. kr.
Den såkaldte 230 pct.-model, som også angives i artiklen, opererer med, at godsmængden

4386

Onsdag den 29. marts 1995 -

skal forøges til ca. 87.000 t pr. år. I lyset af den
faktisk konstaterede godsudvikling forekommer
denne antagelse ikke indlysende.
Det er DSB's opfattelse, at der ikke er et markedsunderlag eller fremtidige udviklingsmuligheder for Løgstørbanen.
DSB er undergivet en rammeaftale for perioden 1995-98, hvorefter DSB skal udvikles til en
effektiv og moderne transportvirksomhed med
øget forretningsmæssig drift. Målsætningen om
at skabe balance i økonomien for DSB's godsvirksomhed skal først og fremmest sikres ved at
fortsætte den betydelige effektiviserings- og
rationaliseringsindsats, som allerede er iværksat.
Det er derfor også på denne baggrund nødvendigt at vurdere spørgsmålet om opretholdelse af driften på banen, idet en reinvestering på
godt 55 mio. kr. ikke umiddelbart synes at stå i
et rimeligt forhold til aktiviteterne på banen, og
det gælder selv ved optimistiske forventninger
om udviklingen i transportmængden og den
fremtidige indtægtsdannelse.
Der må derfor tilvejebringes et endeligt
beslutningsgrundlag inden for en kortere periode, hvortil bemærkes, at en nedlæggelse af
banen vil kræve tilslutning fra Folketinget.

Spm. nr. S 1140
Til trafikministeren (9/3 95) af:";Lene Espersen
83642;name_party;":
»Giver den beskrevne 230 pct.-model i tidsskriftet Jernbanen 1/95 ministeren anledning til at
foretage sig yderligere i sagen med henblik på
Løgstørbanens overlevelse?«
Svar (21/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1139.

Ad spm. nr. S 1152
Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tove Fergo
(V) stillet spørgsmål.

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 4165, var sålydende:
Til socialministeren (9/3 95) af: ,";Lene Espersen
84231;name_party;":
»Er det meningen, at herberger og hjemløseinstitutioner skal bruges til flygtninge, der har
fået asyl og er blevet berettiget til familiesammenføring, fordi Flygtningehjælpen ikke har
sørget for, at de har søgt bolig?«
Supplerende svar (21/ 3 95)";Tove Fergo
84514;title_name;":
Socialministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet, der efter forud indhentet udtalelse fra Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at
Dansk Flygtningehjælp på vegne af Indenrigsministeriet bistår flygtninge i deres integration i
det danske samfund gennem et integrationsprogram af 18 måneders varighed, jf. bistandslovens § 10, stk. 5.
Flygtningehjælpens opgave med at hjælpe en
flygtningefamilie til at få egen varig bolig er
dermed begrænset tidsmæssigt til denne periode. Efter udløbet af forsorgsperioden i Flygtningehjælpens regi overgår flygtningen til kommunen, som det derefter påhviler at støtte flygtningen efter samme regler, som gælder for danske
borgere, herunder efter bistandsloven.
Inden for 18-måneders-perioden sørger
Flygtningehjælpen i første omgang for, at flygtningene bliver midlertidigt indkvarteret i perioden, indtil der kan fremskaffes en varig bolig.
Flygtningehjælpens bistand til at fremskaffe en
varig bolig til en flygtning består bl.a. i hjælp til
opskrivning på venteliste og rådgivning om
boligsøgning i Danmark, søgning på det almindelige boligmarked og videreformidling til
ansøgninger om boligsikring og løbende samarbejde med kommuner om anvisning af boliger
til flygtninge m.v.
Kun ganske få flygtninge har ikke opnået
varig bolig før overgangen til kommunen.
Med hensyn til Flygtningehjælpens praksis i
forhold til flygtninge, der forventer familiesammenføring, kan oplyses, at flygtningehjælpen
inden for 18-måneders-perioden søger at tilrettelægge boligsøgningen i forhold til den samlede familie. Det er ikke altid muligt at vide på
forhånd, hvornår familien til en herboende

Onsdag den 29. marts 1995 ,(Spm)
flygtning ankommer til landet, og der vil derfor
i en del tilfælde være sket en foreløbig boligplacering af den herboende flygtning inden da,
f.eks. på værelse. Det er som regel ikke økonomisk muligt at etablere den herboende flygtning
i en passende familiebolig med det samme før
familiens ankomst, da det er den faktiske husstandsstørrelse og husstandssammensætning,
der er bestemmende for udmålingen og tildelingen af boligsikring efter boligstøtteloven og for
størrelsen af eventuelle kontanthjælpsydelser
efter bistandsloven. Opskrivning på ventelister
og anden boligsøgning vil imidlertid være foretaget ud fra den samlede families behov.
Der kan på den baggrund opstå situationer,
hvor den øvrige familie ankommer, men hvor
den herboende flygtnings aktuelle bolig ikke er
egnet til, at familien flytter ind: I sådanne situationer vil Flygtningehjælpens sædvanlige praksis være at tilbyde familien at flytte ind i en af
Flygtningehjælpens midlertidige indkvarteringer, indtil der er fundet en varig boligløsning.
Inden for 18-måneders-perioden i Flygtningehjælpéns regi skulle det på grundlag af ovenstående ikke være nødvendigt for en flygtningefamilie at flytte på en institution for hjemløse.
Jeg kan henholde mig til det af Indenrigsministeriet oplyste.

Ad spm. nr. S 1153
Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tove Fergo
(V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 4165, var sålydende:
Til soçialrriinisteren (9/3 95) af:";Karen Jespersen
87804;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at familiesammenførte flygtningefamilier får en passende
bolig, og hvordan vil ministeren i fremtiden sikre, at der ikke gives tilladelse til familiesammenføringer, før der er en passende bolig til
rådighed?«

4387

Supplerende svar (21/3 95)";Tove Fergo
88114;title_name;":
Indledningsvis skal det bemærkes, at reglerne
om familiesammenføring findes i udlændingeloven/som hører under Indenrigsministeriet.
Socialministeriet har derfor indhentet en
udtalelse fra Indenrigsministeriet, som efter forud indhentet udtalelse fra Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at Flygtningehjælpens arbejde
med at skaffe boliger til flygtninge i videst
muligt omfang er tilrettelagt efter den samlede
families boligbehov.
Om Dansk Flygtningehjælps arbejde med ät
skaffe boliger til flygtninge og familiesammenførte henvises i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1152.
For så vidt angår spørgsmålet om at betinge
tilladelser til familiesammenføring af, at der er
en passende bolig til rådighed, har Indenrigsministériet oplyst, at personer, der opfylder de i
udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-5, omtalte
betingelser, har retskrav på familiesammenføring. Der er således ikke under den gældende
retstilstand mulighed for at betinge tilladelser til
familiesammenføring af, at der er en passende
bolig til rådighed.
Imidlertid skal en opholdstilladelse efter § 9,
stk. 1, nr. 5, eller stk. 2, nr. 1, i udlændingeloven
betinges af, at den person, der bor i Danmark,
påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at
være i stand hertil, jf. § 9, stk. 3.
Endvidere kan opholdstilladelse efter § 9,
stk. 1, nr. 4, betinges af, at den person, der bor i .
Danmark, påtager sig at forsørge ansøgeren.
Opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 2-4, kan
endvidere betinges af, at den herboende person, :
som det påhviler at forsørge ansøgeren, godtgør
at være i stand hertil, jf. § 9, stk. 4.
Efter Indenrigs 'ministeriets opfattelse bør det
forhold, at familiesammenførte i enkeltstående
tilfælde i en periode har måttet tage ophold i
herberger m.v., ikke føre til en ændring af retstilstanden, således at tilladelse til familiesam-,
menføring skal betinges af, at der er en passende bolig til rådighed. Herved bemærkes tillige,
at forsørgelseskravet som oftest vil indebære, at
den herboende har ressourcer til at varetage den
familiesammenførtes tarv.
,
Jeg kan henholde mig til det af Indenrigsministeriet oplyste.

4388

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1169

Spm. nr. S 1'203

Til sundhedsministeren (14/3 95) af:,";Karen Jespersen
90362;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de forhandlinger
vedrørende patientombudsmanden fra Rigshospitalet, der er årsag til, at hospitalsledelsen
varsler fyring af Else Gjørrild Andersen, og
hvad er ministerens holdning til spørgsmålet,
om det er den rigtige model for en patientombudsmand, at vedkommende er ansat af hospitalet?«

Til justitsministeren (16/3 95) af:";Tove Fergo
90736;name_party;":
»Hvor går grænsen for àktindsigt for sager
behandlet i Den Centrale Videnskabsetiske
Komité, og vil ministeren fastslå, hvilke sager
der er omfattet af aktindsigt, og hvilke der ikke
er?«

Begrundelse
Verserende afskedigelsessag.
Svar (22/3 95)";Tove Fergo
91026;title_name;":
Efter loven om Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvorunder Rigshospitalet hører fra 1.
januar 1995, varetages ansættelser og afskedigelser af personalet af fællesskabets direktion.
Jeg har som følge heraf ikke mulighed for at
redegøre for den konkrete sag, ligesom personaleoplysninger i øvrigt er af fortrolig karakter.
Hovedstadens Sygehusfællesskab kan i lighed med amtskommunerne frit vælge, hvor en
ombudsmand/patientvejleder eller lignende
skal ansættes, det være sig direkte på Rigshospitalet eller af Hovedstadens Sygehusfællesskab. Det vigtigste er efter min mening, at man
gør stillingens indhold klar. Er der tale om en
patientombudsmand, der selvstændigt som en
slags advokat for klager behandler patienternes
klager, eller er der tale om en patientvejleder/
-rådgiver, der neutralt skal rådgive patienterne
om deres rettigheder, klageadgang m.v. og i
øvrigt søge at afklare opståede misforståelser i
forhold til sygehusvæsenet.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at såfremt patienterne
ønsker en formelt set helt neutral rådgivning om
klageadgang, har patienterne allerede efter centralstyrelsesloven mulighed for at henvende sig
i statsamterne, der i henhold til Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 904 af 2. november
1994 skal vejlede personer, der ønsker at klage
over forhold i sundhedsvæsenet.

Foreløbigt svar (22/3 95)";Yvonne Herløv Andersen
92390;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Forskningsministeriet, der varetager sekretariatsbetjeningen af
komiteen, om en udtalelse til brug for ministeriets besvarelse af spørgsmålet.
Justitsministriet vil vende tilbage med den
endelige besvarelse, når udtalelsen foreligger.

Spm. nr. S 1223
Til arbejdsministeren (17/3 95) af:";Bjørn Westh
92729;name_party;":
»Har regeringen allerede nu lagt sig fast på som finansministeren giver udtryk for i Det Fri
Aktuelt den 17. marts 1995 - at der ikke kan blive tale om, at der anvendes statspenge til finansiering af arbejdsmarkedspension for ledige,
syge m.v., og i bekræftende fald, hvad er så formålet med det nedsatte Callesenudvalgs arbejde?«
Begrundelse
Det fremgår af udtalelser af finansministeren til
Det Fri Aktuelt den 17. marts 1995 under overskriften »Lykketoft afviser ...«, at regeringen
ikke mener, at det kan komme på tale, at der
skal anvendes statspenge til finansiering af
arbejdsmarkedspensionen for ledige, syge o.a.
At staten bidrager til indbetaling til ATP, som
finansministeren henholder sig til, løser kun
noget af problemet, fordi det ikke hjælper på
den manglende arbejdsmarkedspension og
overhovedet heller ikke hjælper kontanthjælpsmodtagere. Finansministerens udtalelser virker
overraskende, da det bl.a. var disse problemstillinger, som det såkaldte Callesenudvalg skulle

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

4389

undersøge. Det fremgår også af Det Fri Aktuelts
artikel, at LO's formand, Finn Thorgrimson, i
høj grad er overrasket over en sådan melding. v
Samtidig efterlader finansministerens udtalelser
også det ubesvarede spørgsmål, hvordan regeringen så forestiller sig at de lediges og syges
arbejdsmarkedspensionsproblem skal løses - et
spørgsmål, der senere kan være grund til at stille, hvis finansministerens synspunkter er regeringens.

Til indenrigsministeren (3/3 95) af:,
Birthe Rønn Hombech (V):
v
»Vil ministeren oplyse, hvornår man forventer
at have færdigbehandlet sagerne vedrørende
opholdstilladelse til 17.000 bosniere?<<:.'.' : 홢
:

Svar (23/3 95)

Det fremgår af dagbladet Politiken i dag, at
regeringen ønsker en »lyntømning« af asylcentrene.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Gennem de senere år er udbredelsen af arbejdsmarkedspensionsordninger gået stærkt. Det er i
dag svært at pege på overenskomstdækkede
grupper, som ikke har en sådan ordning. Det er
alle ordninger, der er indgået som led i overenskomstforhandlingerne og derfor baseret på et
frivilligt aftalegrundlag og på bidrag i forhold til
en lønindkomst.
Det udredningsarbejde, der er i gang i det
såkaldte Callesenudvalg, skal kortlægge omfanget af både arbejdsmarkedspensioner og individuelle skattebegunstigede ordninger som ratepension og kapitalpension. Endvidere skal
udvalget se på spørgsmålet om pensionernes
størrelse og dækningsgrader. Endelig skal
udvalget belyse, hvorledes aftalebaserede pensionsopsparinger påvirkes af afbrydelse i indbetalingerne som følge af arbejdsløshed og sygdom m.v. samt hyppige jobskift.
Udvalgsarbejdet skal med andre ord redegøre
for omfanget og karakteren af de udestående
problemer. Udvalget er blevet bedt om en kortlægning.
På det grundlag må alle de involverede parter
så gøre sig deres overvejelser om, hvordan problemerne kan og bør løses.
Der skal imidlertid ikke herske tvivl om, at
det set med regeringens øjne er mest hensigtsmæssigt, at en løsning af udestående problemer
i arbejdsmarkedspensionsordningerne involverer arbejdsmarkedets parter, der har forhandlet
om de nuværende pensionsordninger.
En statsfinansiering af pensionsbidrag ville
set med mine øjne principielt være en enkel,
men også en både speciel og dyr løsning på de
udestående opsparingsproblemer.
Jeg kan henvise til, at i ATP-ordningen, hvor
der jo i dag betales bidrag af dagpengene, finansieres disse bidrag også af arbejdsmarkedets
parter.

Spm. nr. S 1102

Begrundelse

Svar (20/3 95)";Aage Frandsen
96281;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelse
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der behandler de bosniske krigsflygtninges asylansøgninger i
1. instans.
Direktoratet for Udlændinge har i deres 1홢
besvarelse anført, at det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget til lov nr. 34 af 18. januar
1995 om ændring af lov om midlertidig
i
opholdstilladelse til visse personer fra det tidli- :
gere Jugoslavien m.v., at direktoratet, i det
omfang det ud fra de givne ressourcer er muligt,
vil søge asylsagsbehandlingen gennemført
inden udløbet af 1995 for alle personer med
midlertidig opholdstilladelse, som har indgivet
ansøgning om asyl inden den 31. december
1994.
Direktoratet har efterfølgende over for gruppen af bosniske flygtninge tilkendegivet, at dette er gældende for alle personer, som har indgivet ansøgning om asyl inden den 31. januar
1995.
Direktoratet har supplerende oplyst hertil, at
man også, i det omfang det er muligt, vil
bestræbe sig på at behandle ansøgninger fra de
bosniske krigsflygtninge, der opholdt sig i Danmark omkring tidspunktet for lovforslagets
vedtagelse, og som indgiver ansøgning om asyl
efter 31. januar 1995 i indeværende år.
Direktoratet for Udlændinge har i deres udtalelse endvidere oplyst, at denne tilkendegivelse
over for flygtningegruppen er givet under forudsætning af, at man får tilladelse til at besætte
alle de 25 stillinger, der er bevilget på finansloven 1995 til det nyoprettede kontor til behand-

4390

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

ling af asylansøgninger fra bosniske flygtninge,
samt tilføjet, at direktoratet på nuværende tidspunkt alene har fået tilført 15 årsværk.
Indenrigsministeriet skal i den forbindelse
oplyse, at det i forlængelse af forhandlingerne
om ændring af finansloven blev aftalt, at
udmøntningen af de resterende 10 årsværk - ud
af de i alt 25 årsværk - til behandlingen af bosniernes asylansøgninger ville kræve en nærmere
tilkendegivelse fra Finansministeriet.
Indenrigsministeriet har den 16. februar 1995
under henvisning til, at grundlaget for udmøntningen af de sidste 10 årsværk vurderes at være
tilvejebragt, anmodet Finansministeriet om, at
de 10 årsværk frigives snarest muligt.
Endelig har Direktoratet for Udlændinge
oplyst, at man indtil nu har afventet oplysninger
fra Udenrigsministeriet, men at disse nu foreligger i et sådan omfang, at sagsbehandlingen kan
påbegyndes.
Direktoratet har dog ikke på nuværende tidspunkt fundet det muligt at sige, hvordan sagsbehandlingen vil forløbe, idet det bl.a. vil
afhænge af, i hvilket omfang sagerne kan afgøres på det foreliggende grundlag, eller om det
bliver nødvendigt at genafhøre ansøgerne eller
indhente yderligere oplysninger.
Det er hertil bemærket, at sagsbehandlingen
løbende vil skulle tilpasses udviklingen i det
tidligere Jugoslavien.
For så vidt angår den aktuelle status vedrørende sagsbehandlingen, har Direktoratet for
Udlændinge supplerende oplyst over for Indenrigsministeriet, at der den 10. marts 1995 blev
truffet afgørelse i 11 sager vedrørende i alt 32
personer.
Der blev i alle de afgjorte sager meddelt
opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens
§ 7, stk. 2.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge oplyste.

Danmark, og som allerede har fået stilling ved
danske forskningscentre, og er ministeren enig i,
at det virker helt urimeligt og meget lidt hensigtsmæssigt, at forskere og andre, der kan tilføre Danmark ny viden, afskrækkes fra at søge
stillinger i Danmark på grund af lange sagsbehandlingstider i Direktoratet for Udlændinge?«
Begrundelse
Det er af pressen fremgået, at sagsbehandlingstiden var 5 måneder for en ungarsk statsborger,
der allerede havde fået ansættelse som forsker
ved et dansk forskningscenter, Embryoteknologisk Center.
Svar (22/3 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Regeringen går ind for internationalisering af
dansk forskning og videregående uddannelser.
Et element i internationalisering er, at der knyttes førende udenlandske gæsteforskere til danske forsknings- og undervisningsmiljøer. Det er
ikke regeringens politik, at ophold for udenlandske gæsteforskere indskrænkes til at omfatte forskere fra EU-lande eller Norden, der ikke
har de beskrevne problemer med at opnå
opholds- og arbejdstilladelse. Internationalisering må ikke på forhånd begrænses til udvalgte
lande. Regeringen har ikke interesse i, at forskere og forskningsinstitutioner opgiver at leve op
til regeringens forventninger om øget internationalisering gennem tilknytning af udenlandske gæsteforskere med henvisning til lange
sagsbehandlingstider for ansøgninger om
opholds- og arbejdstilladelse. Jeg har derfor
allerede rettet henvendelse til undervisningsministeren og indenrigsministeren, for at vi i fællesskab kan finde en løsning på det beskrevne
problem.

Spm. nr. S 1176
Til forskningsministeren (15/3 95) af:";Birte Weiss
101177;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens
politik, og agter ministeren at rette henvendelse
til indenrigsministeren for at forkorte sagsbehandlingstiden vedrørende ansøgninger fra forskere, der søger midlertidig opholdstilladelse i

Spm. nr. S 1171
Til udenrigsministeren (14/3 95) af:";Birthe Rønn Hornbech
101488;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad regeringen agter at foretage sig i anledning af, at den
sene vedtagelse af de såkaldte GSP-regler for

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)
tredjelandes adgang til EU i realiteten får virkning som lovgivning med tilbagevirkende
kraft?«
l
Begrundelse
Af en forsideartikel i Ugemagasinet Industrien
nr. 8 af 6. marts 1995 fremgår, at danske virk-,
somheder har fået vildledende oplysninger om
de såkaldte GSP-toldsatser. Det skal - ifølge
bladet - bl.a. have medført: at virksomheden
Müller Print A/S i St. Heddinge er blevet påført
en ekstraudgift på benved 100.000 kr. for en
ordre til Malaysia, og at B&O er blevet pålagt en
toldsats, der var dobbelt så stor som den, man
havde oplyst i Skatteministeriet.

4391

For så vidt angår overgangsordningen mellem den nye og gamle GSP-ordnirig har man fra
dansk side endvidere under forhandlingerne i
rådsregi virket for en forbedring, desværre uden
at kunne få tilstrækkelig opbakning tilde danske synspunkter.
I forbindelse med de første møder i den nye
GSP-forvaltningskomité har Danmark fortsat
søgt at få støtte til en revision af overgangsordningen med henblik på at kunne lette situationen for de virksomheder, der er kommet i klemme. Kommissionen og et væsentligt flertal af
medlemslandene, hvoraf flere har konstateret
samme vanskeligheder som Danmark, fandt, at
ulemperne ved en genoptagelse af diskussionen
om overgangsordningen måtte tillægges større
vægt end hensynet til de berørte virksomheder.

Svar (22/3 95)";Svend Erik Hovmand
103035;title_name;":
Regeringen har løbende søgt at holde dansk
erhvervsliv underrettet om revisionen af EU's
GSP-ordning.
I begyndelsen af september 1994 modtog
Skatteministeriet og Udenrigsministeriet Kommissionens udkast til ny GSP-forordning.
Umiddelbart efter blev udkastet sendt til en
række brancheorganisationer som led i Skatteministeriets høringsprocedure. Af udkastet
fremgik det, at den nye ordning forventedes at
træde i kraft 1. januar 1995, og at den på en række punkter måtte forventes at adskille sig temmelig meget fra den tidligere. I den udstrækning
Skatteministeriet og Udenrigsministeriet er blevet gjort bekendt med ønsker og overvejelser fra
dansk erhvervsliv vedrørende den nye GSPordning, er de blevet tilgodeset i de danske forhandlingsindlæg.
Regeringen erkender, at forløbet omkring den
nye GSP-forordnings iværksættelse på en række
punkter ikke kan betegnes som tilfredsstillende.
Perioden fra forordningens vedtagelse til dens
ikrafttræden har været for kort, ligesom den
sene offentliggørelse af den officielle forordning
er kritisabel. Regeringen finder, at det er et principielt problem, hvis perioden fra henholdvis en
forordnings vedtagelse og dens offentliggørelse
i EF-Tidende til dens ikrafttrædelse er meget
kort. Regeringen har derfor rejst spørgsmålet
over for Kommissionen og de øvrige medlemslande og vil virke aktivt for, at lignende situationer søges undgået i fremtiden.

Spm. nr. S 1068
Til kulturministeren (3/3 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse den amtsvise fordeling i
årene 1992, 1993 og 1994 af de statslige kulturmidler, herunder midler fra fonde, legater og
puljer, hvis midler uddeles efter indstilling fra
ministeren eller personer udpeget af ministe-""
ren?«
Begrundelse
I de seneste år er der tilført klùturområdet betydelige statslige midler, ligesom tipsmidlerne er
steget ganske betydeligt. Det er i den forbindelse vigtigt at vide, om der er en geografisk balance i kulturbevillingerne inden for de enkelte
kulturområder.
Svar (21/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I nedenstående tabel er vist den amtsvise fordeling af statens kulturudgifter i årene 1992, 1993
og 1994, for så vidt angår de udgifter, hvor det
er meningsfuldt og teknisk muligt at lave fordelingen.
I opgørelsen over de amtsfordelte udgifter
indgår:

, 4392

, Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

- Drifts- og anlægsudgifter ved de statslige
institutioner. Udgifterne er fordelt efter institutionernes adresse, uagtet institutionernes
virke kan have landsdækkende karakter, som
det eksempelvis er tilfældet med Det Kongelige Bibliotek.
- Statens udgifter vedr. landsdelsscener og
-orkestre.
- Statsrefusion vedr. musikskoler, egnsteatre,
køb af børneteater og opsøgende teater samt
§ 12-museer.
- Statens udgifter vedr. § 13-museer og zoologiske haver.
- Statens udgifter vedr. centralbiblioteker.
- Visse af statens musiklovstilskud.
- Provinspuljen.
Under de landsdækkende udgifter indgår
finanslovens øvrige kulturudgifter: Biblioteksafgiften, udgifter til filmproduktion, visse
musiklovs- og teaterlovstilskud, Statens Arkiver, centralstyrelsen, udlandsformål, ydelser fra
Statens Kunstfond og diverse plÙjer.
Statens kulturudgifter, netto
Mio. kr. i årets priser

1992

1993

1994

Kbh.og Frb
1.046,7 1.232,6 1.303,2
Københavns Amt . . . . .
15,6
17,8
27,8
Frederiksborg Amt . . . .
22,7
25,2
31,7
Roskilde Amt
5,5
11,3
12,9
Vestsjælland Amt
9,0
11,3
17,3
Storstrøms Amt
9,6
10,5
18,0
Bornholms Amt
1,8
3,1
5,5
Fyns Amt
98,6 102,4 120,5
Sønderjyllands Amt ...
28,5
28,0
34,0
Ribe Amt
18,9
26,3
26,1
Vejle Amt
11,2
12,8
24,1
Ringkøbing Amt
11,2
13,3
21,3
Århus Amt
228,8 252,5 286,9
Viborg Amt
6,8
21,5
12,1
Nordjyllands Amt
68,7
77,8
93,4
Amtsfordelte udgifter .. 1.583,6 1.846,4 2.034,8
Landsdækkende udg...
Hele landet
Tipsmidler, idræt
Tipsm., almenkult.
formål . . . . . . . . . . . . . . .

706,3

735,0

847,1

2.289,9 2.581,4 2.881,9
361,0

474,0

633,1

38,0

80,4

135,1

Tipsmidlerne til idræt anvendes til de centrale
idrætsorganisationer. Det er ikke muligt at
amtsfordele tipsmidlerne til almenkulturelle
formål.

Spm. nr. S 1069
Til klÙturministeren (3/3 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse de samlede kommunale
kulturudgifter i de enkelte amter og de enkelte
amters kulturudgifter i årene 1992,1993 og 1994,
så de er sammenlignelige med de statslige kulturudgifter, der er ønsket belyst i spørgsmål nr.
S 1068?«
Begrundelse
Til en vurdering af de statslige kulturudgifter og
til vurdering af kulturtilbudene i de enkelte
amter er det vigtigt samtidig at have en oversigt
over kommunernes og amternes kulturudgifter.

홢
Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

i 4393

Svar (21/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Tabel l
Kommunemes kulturudgifter, netto
Mio. kr. i årets priser
Hele landet
Alle amtskommuner
Primærkommuner:
København + Frederiksberg
Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt
Vestsjællands Amt
Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns Amt
Sønderjyllands Amt
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt
Århus Amt
Viborg Amt
Nordjyllands Amt ' *' ' ***

1992

1993

1994

2.824.251

2.943.706

3.074.176

288.378

311.149

331.418

257.161
268.858
448.703
461.010
203.019
208.968
115.740
117.272
128.984
134.615
104.983 - 108.540
13.327
14.308
205.889
215.598
91.425
92.946
103.776
104.353
140.827 ,155.864
119.278
122.686
298.148
310.041
90.508
92.867
I . . . . . . . . . . . I **. . . . l l' 214.105
224.631

281.818
474.754
221.156
128.087
138.677
110.735
13.831
229.273
96.075
110.147
161.098
131.800
' - 317.125
95.616
232.566

.

.
.

I

I ovenstående tabel er der med baggrund i en
særkørsel fra Danmarks Statistik vist primærkommunernes kulturudgifter fordelt på amter
samt amternes samlede kulturudgifter.
Opgørelsen, der er eksklusive statslige refusioner samt øvrige indtægter, indeholder ikke
anlægsoplysninger og idrætsoplysninger.

.

.

.

Til yderligere belysning af forholdet mellem
de statslige og de kommunale kultllrudgiftér er
nedenfor for 1994 vist samtlige de offentlige
kulturudgifter fordelt på kulturformål.

4394

Onsdag Iden 29. marts 1995 홢
(Spm) ,

Tabel 2
Offentlige udgifter til kultur. Budget 1994. Formålsopdelt
Mio. kr. i årets priser

Staten

Skabende k u n s t . ' .
Musik
Teater . . . . . . . . v.
Film...
Biblioteker
Arkiver
i.......................
Museer
Zoologiske haver
Videregående kunstneriske uddannelser
Almenkulturelle formål
Internationale kulturelle formål
Idræt
Anlæg . . . . . . . . . . . . . . .
I alt

I................

216,8
226,8
502,5
180,1
443,8
86,0
375,7' :
14,0
423,3
170,5
21,3
633,1
366,3
3.660,2

Kommune
241,8
97,0
10,3
1.866,8
64,7
I 177,1
14,0
420,5
1.913,2
455,9

Amter

I alt

3,9
32,9
144,0
«

220,7
501,5
743,5
190,4
2.310,6
0,9
151,6
49,2
602,0
3,7
31,7
2,2 ~., ~ 425,5
44,4
635,4
21,3
12,5
2.558,8
822,2

: 5.261,3 I"" - , , 289,8

9.211,3

Spm. nr. S 1168

Svar (24/3 95)

Til udenrigsministeren (13/3 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil udenrigsministeren oplyse grundene til, at
ministeriet frarådede dronning Margrethe at
deltage i den gudstjeneste, som markerede
åbningen af det sociale topmøde?«";Niels Helveg Petersen
110128;title_name;":
Det forudsås på et tidligt tidspunkt forud for
verdenstopmødet om social udvikling, at såvel
Hendes Majestæt Dronningen som andre medlemmer af den kongelige familie ville modtage
en række henvendelser om tilstedeværelse ved
forskellige arrangementer i tilslutning til det
sociale topmøde,. I samarbejde mellem Hendes
Majestæt Dronningens kabinetssekretær og
Udenrigsministeriet udpegedes de begivenheder, hvor en kongelig tilstedeværelse måtte
anses for hensigtsmæssig eller påkrævet ud fra
en værtskabsbetragtning, og på baggrund heraf
frarådedes deltagelse i andre end disse arrangementer.

Begrundelse
Af Kristeligt Dagblad den 11. marts fremgår det,
at dronning Margrethe efter henstilling fra
Udenrigsministeriet undlod at deltage i
åbningsgudstjenesten mandag i Københavns
Domkirke. I gudstjenesten deltog ledere
og/eller menige repræsentanter for islam, hinduisme, jødedom, shintoisme og flere kristne
trosretninger.
Udenrigsministeren bedes specielt kommentere påstandene om, at ministeriet frygtede, at
dronningen skulle blive brugt som PR-figur for
den kristne kirke ved at deltage i gudstjenesten.

Onsdag den 29, marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1220
Til finansministeren (17/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
111339;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i produktiviteten i hjemmehjælpen siden 1980 målt
som personaletimer i forhold til klienttimer?«
Begrundelse
I rapporten om »Pensionssystemet og fiemtidens forsørgerbyrde« nævnes side 29: Med henblik på at reducere væksten i ældrebyrden er det
afgørende, at øget produktivitet begrænser ressourceforbruget.

4395

det derfor afgørende, at primær- og amtskommunerne sikrer, at produktiviteten inden for
denne sektor forbedres f.eks. ved ændringer i,
arbejdstilrettelæggelsen. I rapporten »Pensionssystemet og fremtidens forsørgerbyrde« er det
ved hjælp af et regneeksempel om en gennemsnitlig produktivitetstilvækst på l pet. om året
påvist, at øget produktivitet har væsentlig
betydning for at begrænse det udgiftspres, som
det stigende antal ældre i fremtiden vil medføre.
Tilrettelæggelsen af ældreservice henhører
under kommunernes opgaver.

Spm. nr. S 1163
Svar (22/3 95)";Erik Larsen
112293;title_name;":
Oplysninger om udviklingen siden 1980 i personale7 og klienttimer inden for hjemmehjælpen
kan ikke umiddelbart hentes i Danmarks Statistiks opgørelser. Finansministeriet er sammen
med bl.a. Socialministeriet i gang med en analyse af hjemmehjælpsområdet, herunder af udviklingen i personaleforbrug og ydede klienttimer.
Analysen ventes afsluttet i april måned.

Spm. nr. S 1221
Til finansministeren (17/3 95) af:";Mogens Lykketoft
112722;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan regeringen agter at øge produktiviteten i ældreservicen
med 1 pet. om året?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1220.
Svar (22/3 95)";Erik Larsen
112957;title_name;":
Næsten alle offentlige serviceydelser til de
ældre ydes i primær- og amtskommunerne. I
lyset af det stigende antal ældre i fremtiden er

Til sundhedsministeren (10/3 95) af:";Mogens Lykketoft
113149;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at sikre, at børnehjertetransplantationer alene udføres på ét
dansk hospital?«
Begrundelse

\
Sundhedsministeren opfordrede på et seminar
for sygehusadministratorer på Nyborg Strand 7.
marts befolkningen til at tage del i prioriteringsdebatten om sundhedsvæsenets ydelser. Ved at
sikre, at den nævnte behandling kun tilbydes ét
sted, demonstrerer ministeren vilje til at tillægge
patienternes sikkerhed og økonomiske hensyn
større værdi end behandlerinteresser.
Svar (20/3 95)";Ester Larsen
113703;title_name;":
Siden indførelsen af hjertetransplantationer i
Danmark i slutningen af 1990 er der udført fem
transplantationer på børn under 15 år. Heraf var
tre mellem 11 og 15 år og de resterende to børn
5 og 6 år. Disse transplantationer er udført på
Rigshospitalet.
Skejby Sygehus har oplyst, at man har tre
børn som mulige kandidater til hjertetransplantation, og heraf er ét sat på venteliste.
Det er Sundhedsstyrelsens opfattelse, at Skejby Sygehus ud fra en samlet faglig vurdering
kan udføre hjertetransplantationer på børn, idet
børnehjertekirurgien på sygehuset er meget

4396

Onsdag den 홢
29. marts 1995 홢
(Spm)

omfattende. 11994 blev således 165 børn, hvoraf
80 var under 1 år, opereret. Endvidere råder,
Skejby Sygehus over den nødvendige ekspertise
til forundersøgelse, udvælgelse, koordination
samt den medicinske behandling før og efter
hjertetransplantation.
Sundhedsstyrelsen vurderer i øjeblikket i forbindelse med specialeplanlægningen og revision af vejledningen om lands- og landsdelsfunktionerne, om det på længere sigt vil være
hensigtsmæssigt at samle alle børnetransplantationer på ét sted. En samlet endelig vurdering af
dette vil foreligge i slutningen af 1995 i forbindelse med færdiggørelsen af den nye vejledning
om lands- og landsdelsfunktioner.
På den omtalte baggrund finder jeg, at en
eventuel beslutning om at centralisere børnehjertetransplantationer bør afvente den vurdering, der er iværksat af Sundhedsstyrelsen.

Spm. nr. S 1181
Til finansministeren (15/3 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
115223;name_party;":
»Vil ministéren redegøre for, hvornår og i hvilket omfang Finansministeriet har evalueret
ministeriernes anvendelse af indtægtsdækket
virksomhed, og hvorvidt der i den forbindelse
er afdækket eksempler på ulige konkurrence i
forhold til private virksomheder?«
Svar (22/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
115535;title_name;":
Reglerne om indtægtsdækket virksomhed blev
indført ved Finansministeriets cirkulære af 5.
april 1984 om statsinstitutioners og visse selvejende institutioners adgang til at udføre indtægtsdækket virksomhed.
Efter at dette regelsæt havde virket i nogle år,
foretog Finansministeriet en gennemgang af den
måde, hvorpå reglerne havde virket i perioden
fra 1984. Dette førte til ændrede regler i forbindelse med cirkulære nr. 113 af 22. september
1988 om adgangen til at udføre indtægtsdækket
virksomhed.
Udarbejdelsen af de nye regler på området
skete ikke på grundlag af særligt gennemførte
undersøgelser, men derimod på grundlag af
Finansministeriets erfaringer på området, her-

under synspunkter, der fremkommer i den
almindelige kontakt, til andre ministerier og
organisationer. Regelændringerne havde ikke
baggrund i, at Finansministeriet havde kendskab til konstaterede tilfælde af ubillig konkurrence.
: :
Den væsentligste ændring i 1988-cirkulæret
vedrørte spørgsmålet om den prisberegning,
som indtægtsdækkede virksomheder foretager,
og som skal sikre, at man ved prisberegningen
ikke foretager ubillig konkurrence.
Efter de oprindelige regler fra 1984 skulle
virksomhederne beregne en fast overheadprocent som tillæg til de direkte til produktionen af
den pågældende ydelse medgåede udgifter.
Efter de nye regler skal man som almindelig
beregningsregel sørge for ved prisfastsættelsen
at medregne samtlige direkte og indirekte
omkostninger, der medgår til produktionen.
Baggrunden for regelændringerne i 1988 var
dels, at faste overheadtillæg til de direkte medgåede udgifter forekom for rigoristiske, dels at
man ikke kan være sikker på, at faste overheadtillæg på en hensigtsmæssig måde afspejler de
reelle omkostninger ved at producere en given
ydelse.
Finansministeriet følger løbende udviklingen
på området, hvilket bl.a. har ført til den yderligere ændring i budgetvejledningen, at reglerne
for lukning af indtægtsdækket virksomhed er
klargjort, og at der er udsendt en fyldigere vejledning om priskalkulation.
Finansministeriet har modtaget enkelte klager, ligesom der i de årlige beretninger fra statsrevisorerne omtales enkelte eksempler på bl.a.
utilstrækkelige omkostningsfordelingsprocedurer.
Finansministeriet er ikke bekendt med tilfælde, hvor reglerne om indtægtsdækket virksomhed skulle have ført til ulige konkurrence i forhold til private virksomheder.

Spm. nr. S 1154
Til erhvervsministeren (9/3 95) af:";Mogens Lykketoft
117993;name_party;":
»Vil ministeren kort redegøre for den politiske
og juridiske situation, efter at Europa-Parlamentet med absolut flertal har forkastet direktivforslaget om retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser, herunder hvad den danske

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)
regering: eventuelt har foretaget eller agter at
foretage sig i forhold til Coreper, Rådet, Kommissionen, Parlamentet og Folketinget?«
Begrundelse
Da Europa-Parlamentet for første gang har
anvendt deres vetoret, efter at direktivet har
været behandlet i forligsproceduren, ønsker
spørgeren en kort oversigt over de juridiske
muligheder. Er den eneste mulighed f.eks., at
Kommissionen fremsætter et nyt direktiv, og
hvad er er nyt direktiv, osv., eller er der helt
andre muligheder? I den forbindelse ønskes
også en kortfattet gennemgang af, hvad Danmark har gjort på de møder i Coreper og i
Rådet, hvor spørgsmålet har været drøftet.
Svar (21/3 95)";Kjeld Rahbæk Møller
118940;title_name;": :
Europa-Parlamentet har, som det er spørgeren
bekendt, forkastet direktivforslaget med absolut
flertal af de afgivne stemmer. Det betyder efter
artikel-189 B, stk. 5, i Maastricht-Traktaten, at
forslaget anses for ikkevedtaget. Det er herefter
op til Kommisionen at fremsætte et eventuelt
nyt forslag til direktiv, såfremt der skal tilvejebringes et fælles retsgrundlag i EU for patentering af bioteknologiske opfindelser. Et sådant
direktivforslag skal i givet fald gennemgå en
fuldstændig beslutningsprocedure.
Regeringen finder, at det er uheldigt, at der
ikke gennemføres en harmonisering af EU-reglerne på området. Formålet med direktivet var
som bekendt en harmonisering og forbedring af
reglerne for patentering af bioteknologiske
opfindelser til gavn for den europæiske bioteknologiske industri i konkurrencen med USA og
Japan.
Regeringen er fortsat af den opfattelse, at en
harmonisering er nødvendig og har derfor
opfordret Kommissionen til at fremsætte et nyt
direktivforslag, der tilgodeser de etiske beskyttelsesbehov bedre end det forslag, der er faldet
bort. Hvis et nyt forslag fremsættes, vil regeringen inddrage Europaudvalget efter den sædvanlige procedure.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Danmark støttet af
andre lande på rådsmødet (udenrigsministre)
den 6.-7. marts 1995 har modsat sig, at Rådet
efter Europa-Parlamentets forkastelse gennem-.
førte en symbolsk vedtagelse af direktivet.

4397

Jeg skal endelig henvise til notat til Europaudvalget af 13:' marts 1995"" og referatet til :
Europaudvalget af rådsmødet (udenrigsministre) den 6.-7. :marts 1995: der vedlægges:
(Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1092
Til ktùturministéren (3/3 95) af:";Mimi Jakobsen
120628;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område der er nævnt
under punkt 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Kulturministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Kulturministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Begrundelse

l

Ministeren har givet et ufyldestgørende svar på
spørgsmål nr. S 935, idet ministeren ikke har
oplyst, hvilken type opgaver der varetages i
eget regi, men derimod, hvilken type opgaver
der er udliciteret.
Svar (17/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ministeriet har indhentet nedenstående oplysninger fra de 42 statsinstitutioner under ministeriet. I skemaet vises dels ministeriets omfang
af opgaver varetaget i eget regi, dels antallet af
disse opgaver, der har været underkastet en
udbudsrunde. De oplistede opgaver er angivet i
cirkulæret om udbud og udlicitering under,
punkt 6 som eksempler på mulige udbudsegnede områder.

4398

Onsdag den 29. marts 1995: (Spm)

Spm. 1: Hvilke af flg. drifts- og anlægsopg.
varetages i eget regi (antal institutioner/procent af samlet antal inst.)?
Spm. 2: Hvilke af opgaverne, der varetages i
eget regi, har været underkastet en
udbudsrunde (antal inst./procent af
samlet antal inst. med opgaver i eget
regi)?
3pm. 1: Eget regi Spm 2: Udbud
Anlægsopgaver
Befordring . . . .
Byggeadmini~ stration .
Databehandling
Dataanalyse og
-udvikling . . . .
Design
Edb-programmering
Ejendomsadministration
Entreprenøropgaver
Forskning
Fremstillingsvirksomhed ...
Håndværkerydelser
Informationsopgaver
Ingeniøropgaver
Kantinedrift ...
Konsulenttjeneste
Kontorforhold .
Kørsel
Montage
Planlægning ...
Rengøring og
vask
Reparation . . . .
Sagsbehandling
Servicering . . . .
Skovdrift
Til- og
ombygninger ..
Tilsyn
Trykkeriopgaver
Vagttjeneste ...
Vedligeholdelse

Som det fremgår af skemaet, varetages en
relativt stor andel af de i cirkulæret under punkt
6 nævnte opgaver ikke i eget regi. Det skyldes,
at flere af opgaverne ikke hører ind under institutionernes virksomhed, samt at én stor del af
de oplistede opgaver udføres af eksterne leverandører. Især bygge- og anlægsopgaver samt
driftsopgaver som rengøring, vagtfunktioner,
kantine og vedligeholdelse varetages eksternt.
Størsteparten af de opgaver inden for ministeriet, der vurderes egnede til udbud, bliver
udliciteret.
Samtidig skal omfanget af udbudsrunder ses i
forhold til ministeriets struktur. Ministeriet har
mange små institutioner, og for disse institutioner vil udbud af relativt små opgaver være
administrativt og omkostningsmæssigt tunge
byrder.
Endelig er en række af de i skemaet oplistede
opgaver ikke velegnede at udbyde, da de er en
integreret del af institutionernes virksomhed.
Det gælder blandt andet forskning, kontorforhold, planlægning 홢
og sagsbehandling.

0 inst./ 0%
8 inst./19%

0 inst./ 0%

6 inst./14%
24 inst./57%

0 inst./O%
3 inst./13%

13 inst./31%
5 inst./12%

2 inst./15%
2 inst./40%

12 inst./29%

3 inst./25%

16 inst./38%

0 inst./ 0%

0 inst./ 0%
26 inst./62%

0 inst./ 0%

4 inst./10%

1 inst./25%

Spm. nr. S 1189

13 inst./31%

4 inst./31%

33 inst./79%

0 inst./ 0%

2 inst./ 5%
5 inst./12%

0 inst./ 0%
0 inst./ 0%

6 inst./14%
41 inst./98%
13 inst./31%
2 inst./ 5%
37 inst./88%

1 inst./17%
0 inst./ 0%
1 inst./ 8%
l inst./50%
2 inst./ 5%

Til indenrigsministeren (15/3 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
124168;name_party;":
»Har regeringen planer om en anden regional
inddeling af det danske kommunestyre hen
imod færre og større regionale enheder, eller
påtænker regeringen et kommissions-/udvalgsarbejde, der skal se på amternes fremtid?«

9 inst./21%
11 inst./26%
40 inst./95%
12 inst./29%
0 inst./ 0%

4 inst./44%
3 inst./27%
0 inst./ 0%
1 inst./ 8%

3 inst./ 7%
8 inst./19%

3 inst./100%
1 inst./13%

14 inst./33%
15 inst./36%
12 inst./29%

5 inst./36%
4, inst./27% '
2 inst./17%

Begrundelse
I dagspressen de sidste dage har ministeren
udtalt sig til fordel for en anden regional inddeling af Danmark, således at vi skulle få færre og
større regionale enheder. Selv om debatten formentlig er provokeret frem af diskussionerne
om hovedstadsregionens fremtid, synes vi, at
regeringen bør spille klart ud og fortælle, om
den har konkrete planer om en anden regional
inddeling eller forbereder et kommissions- eller
udvalgsarbejde, der skal se på amternes fremtid.
Derudover ville det også være rart for de
danske amtsrådsmedlemmer, om regeringen
tonede rent flag, før de alle mødes til generalforsamling i Ålborg den 30.-31. marts.

l
Onsdag den 29. marts ,1995 (Spm)

4399,

Svar (23/3 95)

Svar (24/3 95)";Anni Svanholt
125391;title_name;":
Regeringen har ikke :nogen aktuelle planer om
en ændring af amterne og deres opgaver eller,
om en iværksættelse af et kommissions- eller
udvalgsarbejde herom.
Spørgsmålet om eventuel ændring, af organi-:
sationen og opgavevaretagelsen på amtskom-::
munalt/regionalt plan må vurderes på grundlag
af arbejdet i den Hovedstadskommission, som
regeringen har nedsat.
Hovedstéldskommissionen skal foretage en
tilbundsgående analyse af forholdene i hovedstadsområdet, og kommissionen skal på baggrund heraf opstille modeller for den amtskommunale struktur, for opgaveløsningen og finansieringen.
Først når resultatet af .Hovedstadskommissionens arbejde foreligger, vil der være det nød- .
vendige saglige grundlag for en stillingtagen til,
om der bør iværksættes et udredningsarbejde
om amtskommunerne og deres opgaver.
Efter regeringens opfattelse kan et regionalt
niveau imidlertid ikke undværes, og der er derfor ikke noget grundlag for at nedlægge amtskommunerne.";Birte Weiss
126389;title_name;":
Det vil ikke være i overensstemmelser med 홢. ,
intentionerne i lov om statstilskud til hjemmeservice: hvis statstilskuddet under hjemmeserviceordningen benyttes til at nedbringe en
kommunes udgifter til visiteret hjemmehjælp.
Med henblik på at modvirke denne form for
kàssetærikÏúng vil Erhvervsfremme Styrelsen i
næste informationsbrev om hjemmeserviceordningen, der udsendes til alle kommuner, orientere om, at hjemmeserviceordningen ikke kan
benyttes til at nedbringe kommunernes udgifter
til visiteret hjemmehjælp.
Jeg kan oplyse, at Erhvervsministeriet har orienteret Nykøbing-Rørvig Kommune om denne
holdning.

Spm. nr. S 1219
Til erhvervsministeren (17/3 95) af:";Mimi Jakobsen
127079;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind over for kommuner,
hvor der sker utilsigtet brug af hjemmeserviceordningen i forbindelse med det kommunale
hjemmehjælpstilbud som beskrevet i svaret på
spørgsmål nr. S 1124?«
Begrundelse
Hvis der bliver givet mulighed for at bruge
hjemmeserviceordningen som en del af det
kommunale hjemmehjælpstilbud, vil man
acceptere kommunal kassetænkning i helt stor
stil, eftersom kommuner så vil få refunderet
store dele af deres hjemmehjælpsudgifter af
statskassen.

I--:

v.sv.:'

Spm. nr. S 1188
Til landbrugs- og fiskeriministeren (15/3 95) af:";Villy Søvndal
127666;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Jordbrugskommissionen for Ringkøbing Amt i henhold til gældende lov er entydig juridisk forpligtet til at forlænge tidsfristen for genafhændelse af suppleringsjord som anført i skrivelse af 9. marts
1995?«
Begrundelse
Der er tale om en sag, som mildest talt har haft
en uacceptabel lang sagsbehandlingstid på
6-7 år. Det er således næsten 2 år siden, at Folketingets Ombudsmand over for Landbrugsministeriet gav en kraftig henstilling om at træffe en endelig afgørelse i overensstemmelse med
landbrugslovens bestemmelser.
På denne baggrund forekommer det at være
aldeles urimeligt med en ny frist for forlængelse, som trækker sagen yderligere i langdrag,
medmindre dette er en fuldstændig entydig
juridisk forpligtelse i henhold til lovgivningen.
Efter spørgerens opfattelse har vi ikke behov
for yderligere »Glejbjergsager«.
Sådanne langsommelige sagsbehandlinger
virker nedbrydende på befolkningens retsopfattelse.

4400

Onsdag den 29. marts 1995 (Spm)

Der henvises desuden til Landbrugsministeriets sag nr. 93S-446-065-00133 samt spørgsmål
nr. S 330 til statsministeren.

Forslagene sattes til forhandling.

Svar (23/3 95)";Kristen Touborg
128865;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis erklære mig enig i,
at de problemer, som forslagsstillerne rejser i
beslutningsforslagene, er relevante og bør
påkalde sig både nødvendig og alvorlig
opmærksomhed. Desværre må jeg nok konstatere, at forslagene rejser flere spørgsmål, end de
giver svar.
Jeg tror, alle her i Tinget er enige i, at det vil
være til gavn for alle parter, danskere og indvandrere, at de tosprogede, som vi nu kalder
dem i skolen, også bliver rigtig gode dansksprogede. Det er jo en forudsætning for den integration, vi ønsker, fordi det danske sprog nu
engang er nøglen til uddannelse og arbejde, som
i hvert fald er to væsentlige ting for hver enkelt.
Mange af de nye danskere har relativt hurtigt
tilegnet sig danske sprogfærdigheder, og vi har
mange, mange elever i folkeskolen, der behersker det danske sprog næsten lige så godt som
deres danske kammerater. Hvor og når det er
tilfældet, er relationerne mellem de danske og
de tosprogede elever i skolen og i klassen også
gode, og ingen går i de situationer rundt og tæller, om der er 10, 15, 20 eller 30 pet. tosprogede
elever i gruppen. Det synes jeg er vigtigt at få
sagt.
Problemerne eksisterer dér, hvor sprogniveauet og måske også andre kulturelle eller
religiøse forhold udgør barrierer for kommunikationen mellem de danske og de tosprogede
elever. Når det er tilfældet, lægges der ofte op til
sortering og konfrontation, og den sprogudvikling, som finder sted, når danske og tosprogede
børn taler sammen i hverdagen, og som jo nok
er den allervigtigste måde at lære dansk på,
udebliver eller begrænses i hvert fald stærkt.
Derfor bør alt, hvad der hæmmer den daglige
kommunikation mellem danske og indvandrede
børn, selvfølgelig undgås, og alt, hvad der kan
fremme samvær og dialog, støttes.
Fremmedsprogede børn kan naturligvis ikke
tale med danske børn, hvis de overhovedet ikke
kan noget dansk, og derfor har vores skolepolitik på dette område i vel snart 20 år været, at
tosprogede børn med et svagt danskniveau bliver optaget i en modtagelsesklasse, hvor der bliver sat intensivt ind, for at de så hurtigt som
muligt kan lære så meget dansk, at de bliver i

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Efter reglerne i landbrugslovens § 27 kan der i
situationer, hvor en erhverver ikke opfylder
betingelserne for at erhverve adkomst på en
landbrugsejendom, meddeles den pågældende
påbud om at afhænde ejendommen inden en
frist på mindst 6 måneder og højst 1 år.
Hvis denne frist ikke overholdes, skal jordbrugskommissionen tage stilling til, om der er
grundlag for at forlænge fristen. I henhold til
§ 85, stk. 2, i Landbrugsministeriets cirkulære
nr. 38 af 8. marts 1990 om lov om landbrugsejendomme kan jordbrugskommissionen i særlige tilfælde forlænge en i medfør af lovens § 27
fastsat frist med indtil et år.
Jeg er bekendt med, at der i Strukturdirektoratet verserer en klagesag vedrørende jordbrugskommissionens forlængelse af fristen for
genafhændelse af ejendommen i den omhandlede sag. Strukturdirektoratet har oplyst, at sagen
forventes afgjort i nær fremtid.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om indpasning af fremmedsprogede børn i det danske
skolesystem.
Af Frank Dahlgaard (KF) m.fl.
(Fremsat 14/3 95).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 3 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisningen i den danske
folkeskole.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/3 95).

Forhandling

(551)
Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)
stand til at klare sig rimelig godt i den almindelige klasse sammen med danske børn. Men de
bliver ikke i modtagelsesklassen længere end
højst nødvendigt, fordi det netop er vigtigt, at
de får mulighed for at videreudvikle deres
danskfærdigheder sammen med de danske
børn.
Hvis det er forslagsstillernes mening, at disse
børn skal holdes for sig selv i særlige klasser,
måske indtil de er nærmest perfekte til dansk, så
tror jeg i virkeligheden, at mange af dem aldrig
vil komme ud af modtagelsesklassen. Vel kan
de i sådanne specialklasser tilegne sig en række
tekniske danskfærdigheder, men det er vanskeligt at forestille sig, at de skulle kunne lære rigtig for alvor at beherske og bruge det danske
sprog, når de dagen igennem kun er sammen
med kammerater, der har det samme modersmål som de selv, eller måske - hvad der er endnu mere grelt - går i en særlig klasse, hvor kammeraterne repræsenterer måske to, tre, fire eller
fem forskellige modersmål.
Jeg forstår da også punkt 2 i beslutningsforslag nr. B 89 sådan, at Det Konservative Folkeparti er enig i, at det er afgørende vigtigt, at
danske og tosprogede børn er fordelt og blandet
så godt som muligt på skolerne.
Jeg er enig i, at det ikke er heldigt, at nogle af
vores folkeskoler efterhånden har fået så mange
tosprogede børn, at de er i flertal. Problemet
eksisterer især i København og omegn, i Århus
og i Odense. Der er her 13 skoler, hvor de
tosprogede er i flertal, og i alt er der omkring 40
skoler, hvor de udgør en fjerdedel eller mere.
Der er jo ikke noget underligt i, at det er
sådan, for disse skoler ligger nu engang dér,
hvor børnene bor, og de tosprogede børns forældre har indskrevet deres barn i den lokale
skole, ganske som forældre til danske børn altid
har gjort det. Det er altså bosætningsmønstret,
der er bestemmende for, hvor børnene går i skole. Det er jo det, der har ført til overvejelser og
forslag om, at man skal kvotere for at sikre en
rimelig fordeling af tosprogede børn på skolerne.
Jeg må her gøre opmærksom på, at det af
både praktiske og retlige grunde ville være nødvendigt at bringe en sådan begrænsning til at
gælde også for de danske børn. Skal der køres
tosprogede børn fra Vesterbro til Nordkøbenhavn - for at tage et eksempel - må der også
køres danske børn fra Østerbro til Sydhavnen.
Hvis tvungen henvisning alene skulle gælde
indvandrer- og flygtningebørn, ville Danmark

4401

overtræde bestemmelserne om diskrimination i
FN's og Europarådets menneskerettighedskonventioner.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at det i
nogle af de indvandrerrige kommuner selv ikke
med en ligelig fordeling mellem kommunens
skoler ville være muligt at komme ned under
25 pet. tosprogede elever på alle skoler. Her ville
det være nødvendigt at transportere børn ud til
skoler uden for kommunens grænser.
Men jeg er som sagt ikke uenig i, at en bedre
fordeling af tosprogede elever var ønskelig. Det
er også derfor, at vi i regeringen har sat projekter i gang i forbindelse med Byudvalgets samlede indsats, som har til formål at søge frivillige
løsninger på fordelingsproblemet.
I de 4 år, hvor dette integrationsprojekt løber,
støtter ministeriet en lang række lokale projekter, som enten tjener til at motivere indvandrerforældrene til at sætte deres børn i en skole,
hvor der ikke er så mange tosprogede, eller som
kan motivere danske forældre til at lade deres
barn blive gående i en skole, hvor der er mange
tosprogede. Jeg mener, det vil være både fornuftigt og hensigtsmæssigt at drage erfaringer
af denne satsning, før vi overvejer andre og
måske mere drastiske foranstaltninger. Det siger
jeg gerne noget mere om, hvis det er ønskeligt,
senere i debatten.
Modersmålsundervisningen har vi jo diskuteret i mange år. Nogle mener, at den skal afskaffes i hvert fald som et gratis tilbud i den offentlige skole, men endnu flere har hidtil ment, at
den er på sin plads, fordi den er et vigtigt led i
selve integrationsprocessen. Det kan måske
godt umiddelbart lyde lidt selvmodsìgende,
men det er ikke desto mindre sådan, at skal børn
med et andet modersmål lære dansk, så må de
kunne beherske deres eget modersmål godt, og
vi er jo netop enige om, at dansk er hovednøglen til integration.
Jeg tror, der er mange, der opfatter tilbudet
om modersmålsundervisning alene som en foræring til disse elever og deres forældre, så de
dog kan dyrke og fastholde deres rod i en anden
kultur og fortsat være i stand til at kommunikere med forældre, bedsteforældre og andre
slægtninge og venner i det gamle land: og det er
jo i sig selv både legalt og prisværdigt, men den
del af det er selvfølgelig en privat sag.
Det er heller ikke folkeskolens argument for
modersmålsllndervisningen. Her konstaterer
man, at disse børn i hjemmet og også i vid
udstrækning i fritiden uden for hjemmet taler et

4402

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

andet sprog end dansk, og derfor er disse børns
hele sproglige tænkning og begrebsdannelse
knyttet til modersmålet. Modersmålet ej altså
det fundament, danskindlæringen hviler på, og
svækkes dette fundament, svækkes mulighederne for at lære dansk som andet sprog. Helt
tilsvarende har vi i mange år vidst, at de elever,
der blev gode til engelsk, også var dem, der var
gode til dansk.
Der kan sikkert være mange motiver bag forslaget om at afskaffe modersmålsundervisningen, men hvis formålet skulle være - hvad jeg
mener vi jo meget langt er ehige om - at fremme
børnenes danskfærdigheder, så mener jeg, at
forslaget er forfejlet, og derfor kan vi ikke støtte
det.
Til slut vil jeg godt sige, at for regeringen og
regeringspartierne er ethvert konstruktivt forslag, som realistisk kan gennemføres og afhjælpe de problemer, vi sidder inde med, velkomne.
Det er vi altid åbne over for at drøfte, men det er
ingen let opgave, der ligger foran os.";Ole Vig Jensen
138317;name_party;":
Jeg vil i første omgang holde mig til De Konservatives forslag. Dette beslutningsforslag opfordrer regeringen til hurtigt at fremsætte forslag
til integrering og indpasning af fremmedsprogede børn i skolesystemet.
Jeg ved ikke, om det skyldes manglende
omtanke eller uvidenhed hos forslagsstillerne
om de initiativer, regeringen allerede har taget
for at fremme integrationen af fremmedsprogede i vort samfund, herunder også initiativer
over for fremmedsprogede børn.
Efter at der stort set ikke var gjort noget på
dette område i mere end 10 år, har regeringens
Byudvalg ikke alene fremlagt en stribe forslag til
fremme af integration, men også fået gennemført forslagene, der således nu er ved at blive sat
i værk.
Der er også afsat mange penge til Byudvalgets forslag. På undervisningsområdet er der
afsat 100 mio. kr. over en 4-årig periode til integrationsprojekter med det formål at forbedre
danskundervisningen for såvel danske som
tosprogede elever. Der er altså allerede igangsat
meget, og man kunne måske spørge, hvad De
Konservative gjorde på det område, da de havde regeringsansvaret. Men vi er i Socialdemokratiet indstillet på, at Byudvalgets arbejde skal
fortsætte og videreud vikles med nye initiativer
med bl.a. det sigte at fremme integrationen.

: Vi kan også erklære os helt enige i hensigten
med det første punkt i beslutningsforslaget. Vi
tror, vi ville være mange problemer foruden i
skolerne, hvis børnene kunne dansk, før de kom
i 1. klasse, og jeg synes, vi skal overveje, hvilke
muligheder der er for at nå dette mål, så alle elever kan dansk før 1. klasse. Vi kunne måske
overveje at udvide modtagerklasseordningen til
ikke alene at omfatte børn, der kommer her til
landet, men også børn, der er født her i landet
og opvokset her.
Jeg mener også, vi skal se på, hvordan vi bedre kan sikre, at unge fremmedsprogede fortsætter efter folkeskolen i en ungdomsuddannelse.
Ofte er det et spørgsmål om danskkundskaber,
om disse unge kommer i gang med eller gennemfører en ungdomsuddannelse, og her skal vi
også sætte ind. Vi er indstillet på også her at se
på den del af skolesystemet, der angår tilegnelse
af det danske sprog, og - må jeg tilføje for ikke
at blive misforstået - det er jo ikke alene et
spørgsmål om sproget, det vedrører også tilegnelse af de normer for og forståelse af den
kultur, som nu er den danske.
Det andet punkt i beslutningsforslaget - at
det må tilstræbes, at der højst er 25 pet. fremmedsprogede i en klasse - kan jeg også erklære
mig enig i som en målsætning. Men forslagsstillerne er også her meget lidt meddelsomme, når
det gælder om at anvise metoder til at nå dette
mål.
Vi vil også gerne her deltage i drøftelser om,
hvilke midler der kan bringes i anvendelse. Det
er også noget, vi arbejder med i Socialdemokratiet i forbindelse med en fornyet og forstærket
indsats i Byudvalgets fortsatte arbejde.
Angående det tredje punkt, modersmålsundervisningen, har undervisningsministeren jo
allerede beskrevet den variation af opfattelser,
som findes på dette område. Jeg synes, det ville
være nyttigt at få undersøgt, hvorvidt der er
belæg for den antagelse, at modersmålet er en
forudsætning for tilegnelse af et fremmedsprog.
Det, der må være afgørende, er, at vi finder de
bedst mulige vilkår for, at fremmedsproget tilpasses det danske kulturmønster, det danske
sprog.
Det kan måske godt være svært at forstå nødvendigheden af modersmålsundervisningen af
en elev, som er født og opvokset her i landet.
Men jeg vil ikke lægge mig fast på noget synspunkt dér. Jeg synes, vi skulle få undersøgt,
hvad der ligger af ting på det her område, og så
lade os se, om der skal ændres opfattelse eller
ændres system.

Onsdag den 29. marts 홢
1995 (B 89 og B 91)
Der kunne måske også findes 'en anden måde
at lave modersmålsundervisning på end lige i
folkeskélerégi. Dét tror jeg for øvrigt også allerede er én mulighed i dag.
Som sagt er vi enige i nogle af intentionerne
og synspunkterne i forslaget, og vi arbejder i
Socialdemokratiet som sagt med forslag og ideer til en styrket indsats for integration af fremmedsprogede.
Men vi synes, at dette forslag er for fåmælt i
anvisning af metoder. Vi er imidlertid rede til at
gå ind i en drøftelse af, hvilke midler der kan
bringes i anvendelse, når vi nu i udstrakt grad
er enige om målet.
Med disse ord skal jeg afvise forslaget i den
form, det nu foreligger.
Af disse bemærkninger tror jeg også det klart
er fremgået, at vi også afviser Fremskridtspartiets forslag. Der er ingen kommune, der er forpligtet til at gennemføre modersmålsundetvisning af to 'elever, men kommunerne er jo selvstyrende, og hvis en kommune gerne vil etablere det, så forstår jeg, at det ikke længere skal
være lovligt efter Fremskridtspartiets opfattelse.
Jeg vil allerede med de bemærkninger, der er
faldét om modersmålsundervisning, afvise
Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
143204;name_party;":
Jeg vil da sige tak for både undervisningsministerens og den socialdemokratiske ordførers
indlæg. Det ser ud til, at det kan blive en saglig
debat i dag. Mange gange hører vi sådan nogle
ukvemsord fra talerstolen, og det synes jeg da at
de to forrige talere skal have tak for at vi ikke
fik. Når det kan diskuteres på et sagligt niveau,
kan vi måske også komme længere med de ideer, der ligger i de to forslag, vi behandler i dag.
Jeg synes, det var en stor åbning fra Socialdemokratiets ordfører og også fra ministeren, at
man erkender, der er mange problemer, og at
man gerne vil prøve at se på om, der er belæg
for påstanden om, at man helst skulle kunne sit
eget modersmål for at lære og få det mest optimale ud af det danske modersmål, og så få nogle undersøgelser - sådan opfattede jeg
Socialdemokratiets ordfører - der måske kan
belyse det her nærmere.
Det synes jeg er alle tiders. Det er et skridt i
den rigtige retning, at vi kommer så vidt. Når vi
har de undersøgelser, der kan give stof til, at vi
kan arbejde videre, så kunne det måske godt
være, at man når frem til, at det ikke er sådan,

4403

som nogle påstår, at man absolut helst skal kunne sit eget modersmål for at få det optimale ud
af undervisningen i det danske.
Så det giver allerede en åbning, og jeg ser fortrøstningsftùdt på, at der også kommer andre til
orde, der har en anden holdning som undertegr
nede, nemlig at der ikke skulle være belæg for
disse påstande. Dermed kunne Fremskridtspartiets forslag jo godt vedtages, hvis det skulle
vise sig af blive tilfældet.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne starte med at rose forslagsstillerne,
fordi de har taget initiativet til den her debat i
dag.
Det er vigtigt, at der nu også sættes fokus på
den store uddannelsespolitiske udfordring, som
desværre ofte har været præget af kattens
berømte vals om den varme grød. Men - for at
blive i et beslægtet ordvalg - jeg vil dog understrege, at jeg personlig føler, at der nu heldigvis
er kommet grøde i derine debat også, ude
omkring lokalt i kommunerne.
At det er yderst relevant, ja, næsten presserende, afslører følgende statistiske tendenser:
I dag er 6 pet. af folkeskolens elever som
bekendt tosprogede. Denne, andel af folkeskolens børn forventes at stige til 9 pet. allerede om
5 år, altså i år 2000. Som forventet er den
geografiske spredning yderst markant. Københavns Kommune har bare fra 1986 til 1994 oplevet en stigning fra 14 pet. til 23,8 pet. Alsgades
Skole og Gasværksvejens Skole topper i Københavns Kommune med henholdvis 84 og 89 pet.
tosprogede. 13 folkeskoler i Danmark har allerede i dag mere end 50 pet. tosprogede børn.
Nordgårdsskolen ved Århus har danmarksrekord med 98 ,pct. af børnene som tosprogede.
Også i ungdomsuddannelserne er der sket en
markant stigning fra 1989 til i dag. I 1989 var
0,8 pet. af gymnasieeleverne tosproglige, i dag
er andelen steget til 3,3 pet. Men en netop
offentliggjort undersøgelse viser meget store '
udsving i gymnasiefrekvensen, der er meget
afhængig af etnisk baggrund. Kun ca. 10 pct. af
unge med en tyrkisk baggrund vælger den
gymnasiale uddannelse, mens den tilsvarende
frekvens for gymnasieelever, hvis vi f.eks. kigger på unge med en iransk eller vietnamesisk
baggrund, ligger på omkring 70 pet. Så der er
altså et voldsomt skel afhængig af, hvilken
etnisk baggrund de unge har. Den tilsvarende
gymnasiefrekvens for danskere ligger som
bekendt omkring 50 pet.

.4404

,,

1 .,., Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

Forudsætningen for, at integrationen kan blive vellykket, er naturligvis, at man behersker et
solidt dansk. Det er banalt, men også en kendsgerning. Det er simpelt heri nøglen til: at man får
en praktikplads og senere et arbejde. Dårlige
sprogkundskaber betyder ofte parkering uden
for arbejdsmarkedet på bistandshjælp eller dagpenge.
Derfor er det efter min mening udtryk for en
misforstået pladderhumanisme, ja, det er nærmest efter min mening en kæmpe bjørnetjeneste,
hvis vi som politikere og samfund ikke kender
vores besøgelsestid og nu sikrer, at børn og
unge med en anden etnisk baggrund får fodfæste gennem en styrket integratiohsindsats i
førskolealderen og i folkeskolen.
Forslagsstillerne påpeger korrekt, at alt for
mange indvandrerbørn i dag møder op i folkeskolen med begrænsede danskkundskaber. Det
er eÌ1 kendsgerning, som er et alvorligt problem
for både denne gruppe af børn og ikke mindst
de danske børn. Derfor må der ofres langt flere
kræfter på at styrke kendskabet i førskolealderen.
Her er der langt igen. Men heldigvis er der
mange kommuner, der nu realiserer en bevidst
strategi, en mor-barn-strategi, der vil imødekomme dette behov. Måske er det i virkeligheden det mest optimale tidspunkt at sætte ind
på, nemlig i førskolealderen, og det glædede
mig også, at den socialdemokratiske ordfører
bakkede op om det.
Her vil jeg gerne påpege, at vi fra Venstres
side finder det vigtigt, at også forældrene påtager sig et ansvar. Det er ikke kun institutionerne og skolen, der har et stort ansvar: også forældrene har et stort ansvar for, at børnene får
mulighed for både i førskolen, i institutionerne, i
skolen og siden på arbejdsmarkedet at få neglene i arbejdsmarkedssporet.
Men jeg vil naturligvis gerne udtrykke min
sympati for modtageklasseideen. Jeg mener, at
både de tosprogede og de danske børn vinder
ved denne pædagogik, denne undervisningsform. Heldigvis kan vi også glæde os over, at
der er masser af kommuner, der gennem de sidste år har praktiseret denne løsning.
Med hensyn til punkt 2 i beslutningsforslaget
håber jeg, at vi alle kan være enige om - hvis jeg
skal være meget venlig - at det ikke er særlig
logisk eller konsekvent både på den ene side at
tale om integration og samtidig have en
tosproglig kvotient på 40-50-60, ja, som sagt
helt op til 98 pet. på visse skoler. Det er selvføl-

gelig absurd. I visse tilfælde vil det nærmest
være danske børn, der skal integreres i en multietnisk skole.
Som forslagsstillerne gør opmærksom på, gav
Folketinget allerede i 1992 kommunerne hjemmel til gennem samarbejde med naboskoler at
udveksle elever for at kunne undgå en uhensigtsmæssig koncentration af fremmedsprogede
børn på de enkelte skoler. Så allerede i dag er
der faktisk mulighed for, at man kan sprede eleverne, hvis man ønsker det i den enkelte kommune.
Med hensyn til punkt 3, modersmålundervisningen, kan jeg for Venstres vedkommende sige,
at vi selvfølgelig støtter forslaget 100 pet. Vi har
fra Venstres side gennem mange år plæderet
for, at der er behov for at fjerne kommunernes
pligt til at tilbyde modersmålsundervisning. Det
bør være en mulighed, som den enkelte kommune selv må afgøre. Det bør være frivilligheden, der vejer tungest her.
Det vil også give mulighed for, at man lokalt
kan flytte ressourcer med henblik på at styrke
danskundervisningen, og i virkeligheden kan vi
imødekomme mange opfordringer, som vi har
fået det sidste halve til hele år fra en stribe indvandrerorganisationer, som siger, at det er en
bjørnetjeneste, vi gør børnene ved at undervise
dem i deres modermål. Og det er ikke småpenge, vi taler om at vi kan tilføre danskundervisningen: det er som bekendt 2.500 kr. pr. elev pr.
år.
Selvfølgelig er det sådan, at hvis man stadig
væk ønsker at fortsætte modersmålsundervisningen, kan man da bare klare det i fritiden
under folkeoplysningsloven. Det er der ingen
problemer med: det kan man bare gøre.
Dermed har jeg sådan set også kommenteret
Fremskridtspartiets forslag. Vi går altså ind for,
at kommunerne skal have frihed.
Jeg vil godt til slut benytte denne lejlighed til
at sige, at jeg tror altså også, vi bliver nødt til at
tage en alvorlig disput her i Folketingssalen en
dag, men det er så en helt anden separat diskussion om friskoleloven. Vi får et stigende antal
muslimske skoler: så vidt jeg kan huske, har vi i
dag 11 muslimske skoler, vi har 3, der overvejer
at søge eller har søgt, vi har Scientology, vi har
Tvindskoler, vi altså flere og flere skoler, som
forsøger at isolere sig fra resten af samfundet,
og det mener jeg er et problem, som vi er nødt
til at forholde os alvorligt til en dag, men det er
en anden disput en anden dag.

Onsdag den 29. marts 1995: (B 89 og B 91)
Jeg vil godt tilslut Spørge ministeren, om det
var muligt at tilstill,e Uddannelsesudvalget en
analyse af de reelle danskkundskaber hos
tosprogede børn. Det mener jeg er en problemstilling, som det vil være relevant at få belyst her
i løbet af foråret,
Alt i alt er vi altså fra Venstres side positive
over for målsætningen i beslutningsforslaget,
men det centrale for os er klart den kommunale
frihed, altså at vi her inde fra Christiansborg
giver nogle frihedsgrader til kommunerne, så
man lokalt kan vælge de løsninger, man finder
optimale.
Men alt i alt synes vi, det er et godt forslag fra
Det Konservative Folkeparti.";Jan Køpke Christensen
151993;name_party;":
Jeg vil da gerne indlede med at takke for den
meget fine behandling, jeg mener jeg har fået af
de to første ordførere, der har været på talerstolen.
Men vi står altså over for et stort problem. I
begyndelsen af 1980'erne var der 8.000-9.000
fremmedsprogede børn i den danske folkeskole.
Det svarer til 1 pet. I dag er der godt 30.000. Det
svarer til 6 pct., og Undervisningsministeriets
egen prognose viser, at der om kun 5 år vil være
over 50.000 børn med en anden etnisk baggrund
i folkeskolen svarende til 9 pet. af det samlede
elevtal, og så er de fremmedsprogede private
skoler endda ikke medregnet i dette tal.
Vi står med andre ord over for en ganske eksplosiv udvikling på dette område, og det er
noget, som jeg mener vi skal og må forholde os
til. Hvis der er problemer forbundet med de
fremmedsprogede elever - og det er der - så
indicerer tallene, at disse problemer fortsat vil
vokse ret dramatisk i det nærmeste par år.
Jeg vil godt slå fast med det samme: De fremmed- og tosprogede børn er ikke problemer i
sig selv. De er akkurat lige så gode små mennesker som danske børn, men børn med en anden
etnisk baggrund giver anledning til problemer
som følge af deres helt anderledes sproglige og
kulturelle baggrund, især problemer for dem
selv, men også problemer for deres danske klassekammerater.
Disse forhold er nærmere beskrevet i beslutningsforslagets bemærkninger samt i den i
bemærkningerne nævnte kronik i Politiken,
hvor en af de skolefolk, der har problemerne
inde på livet i dagligdagen, nemlig skoleinspektøren på Gjellerupskolen i Århus, gør rede for
situationen.

4405

På grund af den eksplosive udvikling i antallet af fremmedsprogede børn i Danmark slutter
Gjeilerupskolens leder sin kronik af med ',e'n,'klar
opfordring til os politikere om at gribe ind over
for udviklingen.
Den opfordring synes jeg vi bør lytte til her i
Folketingssalen. Man kan selvfølgelig godt have
den indstilling, at de fri kræfter, ja, jeg kunne
nærmest sige markedskræfterne, skal have lov
at råde uindskrænket, og at indgreb i den naturlige udvikling er af det onde. Men hvad sker der
så? Hvad vil der ske, hvis vi bare passivt iagttager den udvikling, der er i gang lige nu? Ja, så
tror jeg, der sker det, som Gjellerupskolens
inspektør og mange andre har sagt, nemlig at vi
får flere og flere ghettoskoler. Udviklingen er jo
godt eller nok nærmere skidt i gang. Allerede i
dag har vi i København, Odense og Århus 33
skoler, hvor andelen af fremmedsprogede elever overstiger 30 pet. Heraf har de 17-18 skoler
en andel af fremmedsprogede på 50 pet. elier
derover.
Hvis det er det, vi vil, skal vi naturligvis ikke
gribe ind, men det er jo ikke det, vi vil. Som
Venstres ordfører allerede har været inde på, er
en af konklusionerne på Folketingets debat i
foråret 1992 om bedre integration af udlændinge
jo, og jeg citerer:
»Der skabes hjemmel til, at kommunerne
gennem samarbejde mellem naboskoler kan
udveksle elever med henblik på at undgå alt for
store koncentrationer af fremmedsprogede elever på enkelte skoler.«
Det er da også sket i et vist omfang, men slet
ikke tilstrækkeligt, for koncentrationerne af
børn med en anden etnisk baggrund på en række skoler fortsætter, og de danske børn på disse
skoler fraflytter.
Jeg vil i den forbindelse godt henvise til en
artikel i Berlingske Tidende i går, hvori der skrives om uforudset tilgang til privatskolerne. Jeg
gætter næppe galt, når jeg siger, at denne tilgang skyldes de problemer, som vi har på dagsordenen i dag.
Hvis vi ønsker, at de fremmedsprogede elever skal integreres i det danske samfund - og
det går jeg stærkt ud fra at vi alle her i salen
ønsker - så kan vi ikke bare se på udviklingen
uden at foretage os noget. Det er på den baggrund, at Det Konservative Folkeparti foreslår
indførelse af en kvoteordning, hvorefter det tilstræbes, at andelen af fremmedsprogede elever
, ikke overstiger 25 pet. i nogen almindelig skoleklasse. Det er faktisk, hvad Gjellerupskolens
inspektør selv foreslår.

4406

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

Det er klart, at et sådant forslag i sig selv
giver anledning til problemer. Det kan jo dårlig
føres ud i livet, uden at nogle børn får længere
vej til skole. Vi ønsker bare ikke en udvikling
som i Frankrig med ghettoområder, hvor både
store bydele og skoler er helt arabisk-muslimske, og hvor integrationen er gået helt i stå. Så
jeg synes, vi skal tage ved lære af franskmændenes fejltagelser og helt utilstrækkelige integrationspolitik.
Men altså: Disse 25 pct.-kvoter giver naturligvis anledning til problemer. Der vil blive børn,
der skal tage bussen frem for at gå eller cykle i
skole. Alligevel bør vi alvorligt overveje at indføre den foreslåede kvoteordning, nemlig hvis
vi skønner, at de øjeblikkelige ulemper, der vil
opstå, kan forhindre endnu større ubehageligheder i fremtiden. Det er, hvad vi skønner i Det
Konservative Folkeparti.
Lad mig nævne, at man allerede i dag accepterer en vis styring med længere skolevej til følge. Ligeledes har undervisningsministeren
udtalt sig positivt om at opdele modtageklasser
for fremmedsprogede børn efter deres modersmål. Det har fordele, der mere end opvejer
ulemperne i form af længere vej til skole.
Det er klart, at der er særlige problemer forbundet med 25 pet.-forslaget, for så vidt angår
de skoler, der allerede har en større andel af
fremmedsprogede. Det er også klart, at det er
svært at virkeliggøre forslaget i Københavns
Kommune, hvor andelen af børn med en anden
den etniske andel allerede i dag er i nærheden af
de 24 pet.
Så fra Det Konservative Folkepartis side forestiller vi os ikke nogen firkantet eller kompromisløs 25 pct.-kvoteordning håndhævet uden
skelen til de lokale forhold, slet ikke. Der må
nødvendigvis blive tale om dispensationer.
Hertil kommer, at der er forskel på de fremmedsprogede børn, idet nogle af dem fungerer fint
sammen med deres skolekammerater. Her må
vi tage skolelederens vurdering for gode varer,
hvis lederen mener, at nogle bør holdes uden for
kvoteordningen. Det skal som sagt ikke være alt
for firkantet.
Hvis man vælger at opfatte det, at man ikke
kan det danske sprog, som et handicap i lovens
forstand, så gælder skoledistriktsreglerne ikke
for de pågældende, og så behøver man heller
ikke at gennemføre en lovændring for at føre 25
pct.-kvoteordningen ud i livet. Ret mig, minister, hvis jeg tager fejl.

Ellers indebærer den foreslåede kvoteordning, at der må ændres på reglerne om distriktsskoler. I dag har et barn og dets forældre jo ret
til at gå på distriktsskolen, der ofte er den nærmeste skole ved bopælen.
I Det Konservative Folkeparti forestiller vi os
ikke, at der her og nu skal flyttes rundt på enmasse skolebørn. Spredningen af to- og fremmedsprogede børn tænkes først og fremmest at
skulle ske i fremtiden. Vi skal hele tiden have os
for øje, at dette forslag drejer sig om at øge trivsels- og uddannelsesmulighederne og senere
også jobmulighederne for vore børn, såvel de
danske som de fremmedsprogede. Så vidt jeg
har forstået, praktiserer man mere eller mindre
en spredningsordning i Albertslund Kommune.
Det kunne være interessant at få ministerens
nærmere oplysninger om erfaringerne hermed,
og hvordan ordningen forholder sig til gældende regler.
Jeg tror ikke, man skal overdrive ulempen
ved en længere skolevej for nogle elever. De store koncentrationer af fremmedsprogede elever
findes nemlig i storbyerne, hvor det offentlige
transportnet jo er ganske finmasket. Mange børn
vælger allerede i dag frivilligt en længere skolevej, ofte til en privat skole. Man lægger selvfølgelig mere vægt på undervisningsmuligheder
og udbytte på skolen end på skolevejens længde.
I tilknytning til kvoteforslaget og i det hele
taget i forbindelse med de almindelige bestræbelser på at fremme integrationen må vi også
forholde os til spørgsmålet om de nu knap 1.400
elever, som i dag går på arabiske og muslimske
privatskoler i København og Århus. Dette er
Undervisningsministeriets egne oplysninger, og
der er muligvis flere af disse privatskoler i
andre danske byer. Det siger jo næsten sig selv,
at disse elever ikke får nogen hurtig integration i
det danske samfund, så ud fra den betragtning
må vi være modstandere af muslimske privatskoler eller andre privatskoler oprettet specielt
for elever med en fremmed kulturel baggrund.
På den anden side går vi naturligvis ind for
det frie initiativ og den frie ret til at oprette frieller privatskoler efter gældende danske regler.
Men her står vi altså over for et dilemma, og
hvad gør vi så ved det? Fra konservativ side
mener vi, at vi i første omgang meget stærkt må
råde de fremmedsprogede forældre til at lade
deres børn gå på skoler med en stor andel af
danske børn, simpelt hen fordi de derved bedst
lærer det danske sprog og den danske levevis.

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

4407

Derved får børnene senere i livet langt bedre
Men hvad er det så, der er gået galt? Det
muligheder for at skaffe sig arbejde i Danmark.
handler før st og fremmest om manglende evne
Forslaget om at oprette modtageklasser kan og vilje i Folketinget og måske især hos den
allerede i dag føres ud i livet efter de gældende
gennem tiderne siddende regéring til at sé på
regler, og det bliver det også i eri række komfordelingen af almennyttige boliger og prisen på
muner. Vi:finder i Det Konservative Folkeparti,
disse boliger. Det Konservative Folkeparti kan
at det også af hensyn til uridervisningsmuliggodt i dag være forarget over den udvikling: vi'
hederhe for de danske børn er vigtigt, at man har, men det er partiets egen skyld. De kommukan dansk nogenlunde, når man kommer i en ner, hvor der ikke er almennyttigt boligbyggeri,
normal skoleklasse.
er præget af konservativt flertalsstyre. Havde vi
I dag er kommunerne forpligtet til at tilbyde
haft den bevidsthed hos Det Konservative Folgratis modersmålsundervisning til fremmede
keparti for 25-30 år siden, havde meget set
tosprogede, og det finder vi i Det Konservative
anderledes ud.
'
Folkeparti ikke er en rimelig forpligtelse. Vi
Så handler det også om manglende mulighed
mener, at folkeskolen skal koncentrere kræfterfor indvandrere og flygtninge til at komme ud
ne og ressourcerne om at undervise i dansk og
på arbejdsmarkedet. Havde de lige adgang, så
andre basale fag. Hermed ikke være sagt, at det
ville de også have mulighed for selv at vælge
ikke kan være vigtigt for de to- og fremmedderes egen bolig. Er man bistandsmodtager og
sprogede at lære deres modersmål ordentligt.
arbejdsløs, er der ikke den store kreditvillighed i
Nogle eksperter mener, det er meget vigtigt,
bankerne, når talen falder på spørgsmålet om at
mens andre mener, det er bedre, at de hurtigt købe sin egen bolig.
lærer dansk og kun dansk. Det vil jeg ikke gøre
Kort sat: Vi rider, som Det Konservative Folmig klog på, men selv om det er meget vigtigt
keparti med flere har sadlet. Men jeg erkender,
også for at kunne lære dansk, så mener vi, at
at vi har et problem. Gasværksvejens Skole i
modersmålsundervisningen må være én naturKøbenhavn, Gjellerupskolen, Nordgårdsskolen
lig opgave for forældrene til de fremmede
er eksempler. At vælge den københavnske
tosprogede at finde en løsning på.
model, nemlig at nedlægge skolen, tror jeg ikke
Med Det Konservative Folkepartis forslag
at der er nogen her der synes er en specielt god
ønsker vi at ophæve kommunernes forpligtelse
idé.
til at tilbyde modersmålsundervisning til fremSådan som jeg ser problemet sat på spidsen,
medsprogede uden for EU-området. Det overså er det, at danske forældre tror, at hr. Frank
lades med andre ord til kommunerne selv at
Dahlgaard har ret, når han siger, at deres børn
afgøre, om de vil opretholde den gratis modersfår et problem med indlæring osv. Det er min
målsundervisning.
klare opfattelse, at det er en kendsgerning, at det
Fremskridtspartiet går med sit forslag, B 91, . niveau, som etniske minoriteter har, når de forvidere og foreslår, at der ikke mere skal kunne
lader folkeskolen, ikke generelt set er dårligere
bruges offentlige midler til modersmålsunder- end det niveau, danske elever kan præstere.
visning i folkeskolen. Det er vi i Det Konservati- Men vi har også et andet problem, og det er, at
ve Folkeparti for så vidt enige i, og hvis vi her i
på de skoler, hvor der er mange indvandrerFolketinget kan samle flertal for at ophæve
børn, bliver de danske børn for få: og det kan
kommunernes forpligtelse på dette område, så være, at deres egen kultur er for svag til, at de
mener vi, vi er nået et afgørende skridt nærmekan få en ordentlig skolegang, og det er bl.a. det,
re.
kronikken om Gjellerupskolen handler om.
Men hvad gør vi så? Det kan give anledning";Lene Espersen
164605;name_party;":
til mange teoretiske overvejelser over, hvordan
I SF finder vi, at det i princippet er et godt initiman fjerner disse problemer, hvis man vil fjerne
ativ, som Det Konservative Folkeparti har taget,
dem på anden vis end ved at gribe til ondets
og jeg lægger her vægt på indgangsordene i
rod, nemlig at sikre børnenes forældre adgang
beslutningsforslaget. Vi burde fra Folketingets
til arbejdsmarkedet og dermed det frie valg til at
side for lang tid siden have taget et initiativ til
vælge boligform.
en ordentlig integrationspolitik for tosprogede
Ifølge Det Konservative Folkeparti er problebørn i den danske folkeskole. Alt for meget er
met angiveligt, at de fremmedsprogede ikke kan
blevet overladt til de enkelte kommuners mang- tale dansk, de fremmedsprogede skal flytte til
lende lyst eller manglende penge til at prioritere
andre skoler, og modersmålsundervisning skal ,
det her område, og vi ser i dag resultaterne.
ikke være en pligt for kommunerne.

4408

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

Jeg vil nu tage forslagets enkelte punkter i
rækkefølge. Forslagets første punkt handler om
at oprette modtageklasser, og det er, så vidt jeg
ved, gældende ret. Vi skal her være opmærksomme på, at der er tale om to grupper, som
forslaget ikke i tilstrækkeligt omfang holder ude
fra hinanden: Dels de sent ankomne børn, som
familiesammenføres, eller som er flygtninge, og
dels de børn, som er født i Danmark, men som
ikke har gået i børnehave.
Modtageklasserne retter sig imod de sent
ankomne, og problemet med de eksisterende
modtageklasser for de sent ankomne børn er, at
der er for mange og for forskellige børn i for forskellige aldre til, at udbyttet er optimalt.
Derfor kan det for det enkelte barns vedkommende være en fordel relativt hurtigt at blive
anbragt i en almindelig klasse, men jeg vil sige,
at det er meget vanskeligt, for meget ofte bliver
børnene anbragt i en almindelig klasse på et
tidspunkt, hvor de kun har et papegøjesprog på
dansk.
Der findes eksempler på vellykket integration
fra modtageklassen, hvis man fra kommunens
side er opmærksom på problemet og knytter
tolke til. Det er bare uhyre sjældent, det sker.
Men samtidig er det centrale, som undervisningsministeren så rigtigt sagde, samværet med
de dansktalende børn: det kan i sig selv give en
bedre dansk indlæring.
Jeg vil så vende mig til de danskfødte børn.
Det er rigtigt, at der er nogle børn, som starter i
folkeskolen uden at kunne tale dansk. Der kan
være mange pædagogiske overvejelser bag, når
forældre beslutter dette, f.eks. det faktum, at
forudsætningen for at kunne tilegne sig et andet
sprog på højt niveau er, at man kan sit modersmål. Det er en erkendt viden hos mange. Det er
også hos mange forældre til tosprogede børn en
erkendt viden.
Men vi skal heller ikke være blinde for, at der
også kan være tale om uvidenhed hos forældrene. De ved ikke, hvilke tilbud kommunen giver.
Og som det sidste kan der også være tale om
en frygt for: Hvad er det egentlig, mit barn i den
helt unge alder bliver udsat for fra kommunens
side? Det kan handle om manglende evne fra
kommunens side til at komme i dialog med de
tosprogede forældre.
Spørgsmålet er for os i dag: Hvordan får man
sat gang i deres indlæring af det danske sprog?
Der var engang, hvor pædagogiske fripladser
i børnehaven var den løsning, der blev anvendt,
men det er mit klare indtryk, at kommunerne

ikke længere udnytter denne mulighed. Jeg
hører historier om, at det giver misundelse hos
dem, der så ikke får en børnehaveplads, det
giver misundelse hos dem, der skal betale for en
børnehaveplads, som indvandrerforældrene får
gratis. Resultatet er, at mange fremmedsprogede børn ofte går hjemme, indtil de skal i skole.
Der er kommuner, der er blevet opmærksomme på dette problem, og som nu kommer med
et særligt tilbud til indvandreres og flygtninges
børn, nemlig en indskoling, en førbørnehaveindskoling. De erfaringer, jeg synes vi kan se, er,
at det giver et relativt godt resultat på ganske
kort tid.
Jeg kunne godt forestille mig, at der var nogle
her i Folketingssalen, der ville gennemføre dette
ved tvang. Hertil er blot at sige, at forældrenes
med- og ikke modarbejde er af afgørende vigtighed for gode resultater. Hvis barnet hjemme
får at vide, at læreren ikke dur, kan læreren stå
på hovedet - der sker ingen eller kun ganske
ringe indlæring.
Udgangspunktet for enhver form for indlæring er frivillighed, og som forældre til et helt
almindeligt dansk lyshåret barn vil jeg også
sige, at der ikke er nogen, der skal komme og
tvinge mig til at lade mine børn få en bestemt
uddannelse. Vi er alle enige om, at hvis vores
børn skal have en uddannelse, beror det selvfølgelig på frivillighed. Det er også frivillighed, der
skal gælde over for disse grupper.
Det handler om at få skabt et konstruktivt
samarbejde med forældrene, så de selv kan forstå, at hvis de vil give deres barn de bedste forudsætninger for at få et godt liv, så handler det
om at tage imod de tilbud, kommunen giver om
legestuer.
Forslagets andet punkt er kvotering. Her må
jeg sige, at vi i SF's folketingsgruppe blev overrasket over, at Det Konservative Folkeparti nu
vil foreslå busordninger, hvor Gentoftebørnene
sendes ind på Vesterbro og omvendt, men jeg
vil da indrømme, at det er en idé, vi selv har
overvejet meget nøje.
Det, man skal være opmærksom på, hvis man
indfører den slags busordninger, er, at det endnu en gang er frivillighedsprincippet og om
muligt en samling af sproggrupper: tyrkiske
børn på én skole, pakistanske børn på en anden
skole. Det vil forbedre udnyttelsen af de tosprogede lærere og give en bedre udnyttelse af fællestimer og timer, hvor grupperne holdes hver
for sig. Hvis man så oven i købet giver dem den
samme undervisning i modersmålstimerne, som

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B. 91)
man giver de danske børn i deres separate ,
dansktimer, sker der en fælles vidensudvikling
for begge grupper af børn. Det er den vej, vi
skal...
Det fører mig så over til sidste punkt, som
samtidig er et svar på Fremskridtspartiets forslag. At droppe modersmålsundervisning er i
bund og grund en dårlig idé. Lad mig tage et
eksempel med et dansk barn: Taler det danske
barn et godt nuanceret dansk, har det lettere ved
at lære fremmedsprog. Det viser al erfaring, og
jeg er sikker på, at de forældre, der måtte være
her, er enige.
Det fører mig over til modersmålsundervisningen, for forudsætningen for, at man kan tilegne sig et andet sprog, er, at man har et godt
sprogligt udgangspunkt på sit modersmål.
Alternativet er, at de tosprogede får to halve
sprog, og det fremmer ikke deres mulighed for
at komme videre i uddannelsessystemet. For
hvis ikke tosprogede lærer at mestre deres
modersmål, er der fare for, at de bliver små
papegøjer, der hverken taler ordentlig dansk
eller deres modersmål. Sprogindlæring er nemlig langt mere end at kunne mime sine omgivelsers lyde og udtryk. Sprog er også en måde at
tænke på, danne indre billeder, tænke abstrakt
m.v., og der er altså ingen vej udenom.
Vi afviser begge forslagene.";Anne Baastrup
171637;name_party;":
De forslag, vi taler om i dag, er jo som bekendt
dels fra Det Konservative Folkeparti og dels fra
Fremskridtspartiet og dermed undertegnede.
For ligesom at gøre det forståeligt for medlemmerne her i salen skal jeg oplyse, at Fremskridtspartiet naturligvis ser positivt på Det
Konservative Folkepartis forslag, og det er helt
klart ud fra den betragtning, at det reelt er således, at Fremskridtspartiet har været med til at
udforme dette forslag: lad det være sagt i venlighed. Bl.a. misforståelser har gjort, at mit parti
ikke er med som forslagsstiller. Når jeg siger
bl.a., er det, fordi der også er andre aspekter i
det. Men lad os nu drøfte selve forslagenes indhold.
Som jeg sagde, skal der ikke herske tvivl om,
at vi naturligvis også siger ja til Det Konservative Folkepartis forslag. Dér vil jeg så lige sige, at i
et samarbejde er det klart, at man må både give
og tage, og vi har sagt ja til Det Konservative
Folkepartis forslag vedrørende det sidste punkt:
At det skal gøres frivilligt for kommunerne at
tilbyde modersmålsundervisning.

4409

Men vor klare holdning og det, vi helst ser, er
det, som vi nu har fremsat forslag om: At vi
fuldstændig afvikler det, der hedder, offentligt
støttet mo dQrsmåls.und,ervisning i den danske
folkeskole.
홢,
Der er selvfølgelig mange argumenter for, at
vi ønsker denne modersmålsundervisning fjernet, og nogle af dem kan man se i bemærknin- .
gerne til forslaget. Vi er af den opfattelse, at vi
skal have en bedre udnyttelse af de ressourcer,
vi bruger på folkeskoleområdet. Vi mener også,
at de midler, der bliver brugt på modersmåls- ,
undervisningen, som jo er ca. 38 mio. kr. i
1994-95, kunne bruges meget bedre til at intensivere danskundervisningen.
For dem, som modtager modersmålsundervisning, og som virkelig ønsker reel integration i
det danske samfund, må det være således, ,at,
deres fremtidige modersmål netop skal være
dansk. Jeg er ikke enig i de synspunkter, der går
ud på, at hvis man ikke kender sit eget oprindelsessted både kulturelt og sprogligt, har man
ikke de bedste forudsætninger for at gå ind og
få et nyt modersmål.
Det synspunkt ved jeg godt kan diskuteres
længe, og vi kunne også høre, at den sidste ordfører fra SF netop var inde på samme emne.
Men det er altså som sagt vor mening,,at netop
for at gøre dem til borgere med et stort indblik i
samfundet må det være således, at modersmålsundervisningen afskaffes.
Hvis der er nogle udlændinge, der ønsker at
gennemføre modersmålsundervisning, står det
dem frit for at mødes og give hinanden undervisning, men derfra og så til, at det offentlige
skal betale, som tilfældet er i dag i den danske
folkeskole, er, dér langt, og det er ikke noget,
Fremskridtspartiet billiger.
Der må strammes op på dette område, og
derfor har vi foreslået, at der ikke længere skal
være offentlig støtte til denne undervisning i
folkeskolen.
I min egen omgangskreds har jeg venner, der
har adopteret børn fra bl.a. Sri Lanka og Indien.
Disse børn er i bund og grund danske, de er
opdraget i den danske kultur og naturligvis
også opdraget med det danske sprog. Vil nogen
virkelig påstå, at de ville have bedst af at få
undervisning i deres eget modersmål - altså
deres oprindelseslands - for bedre at kunne klare sig i det danske samfund? Der er også her tilfælde, hvor børnene ikke er helt små, men er i
skolealderen. Det er naturligvis ikke tilfældet.

4410

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

For. at gøre fremmede så danske som muligt
kulturelt og sprogligt skal det offentlige ikké
bekoste kroner i den danske folkeskole til denne
u n d e r v i s n i n g s f o r m . .
Jeg ved godt, at mange ikke vil sammenligne
adoptionsbørn med dem, der er kommet fra
andre lande, f.eks. det tidligere Jugoslavien, og
det kan til dels også være rigtigt, men hvis de
pågældende grupper ønsker deres eget modersmål som grundlag for at komme videre i samfundet, og hvis de mener, at det er den rigtige
måde at gøre det på, må de pågældende forældre - eller bedsteforældre for den sags skyld selv give de unge mennesker undervisning. , 홢
Jeg skal ikke undlade at komme ind på andre
aspekter af de to forslag, vi taler om her i dag.
Det Konservative Folkepartis forslag påpeger, at
børn i folkeskolens almindelige klasser skal
kunne tale og forstå dansk på et niveau, der
overflødiggør tolke eller brug af tolærersystemet. Heri er vi i Fremskridtspartiet helt enige,
som jeg også sagde indledningsvis. Vi er også
enige i, at der skal oprettes modtageklasser,
hvor de fremmedsprogede børn kan lære dansk
forud for en indslusning i folkeskolens almindelige klasser.
Vi er ganske klart også enige i, at man bør tilstræbe, at børn fra modtageklasserne efterfølgende højst udgør en fjerdedel af eleverne i folkeskolens almindelige klasser, men vil godt
påpege, at det for os at se også kan være et højt
tal med 25 pet. udlændinge i klasserne. Det er
dog et skridt i den rigtige retning, der her er
foreslået af De Konservative.
Fremskridtspartiet opfordrer til, at vi accepterer det konservative forslag, men sidst og ikke
mindst Fremskridtspartiets forslag, der er en
opstramning af det sidste punkt i Det Konservative Folkepartis forslag: at kommunerne selv
skal kunne vurdere, om der skal være modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Vi har uden tvivl stigende problemer med integration af indvandrere, og derfor har den nuværende regering også taget en række initiativer,
hvis formål netop er at løse de problemer, som
forslagsstillerne her har fremhævet.
Som opfølgning på arbejdet i regeringens
Byudvalg har Undervisningsministeriet iværksat et integrationsprojekt med et sekretariat i
Folkeskoleafdelingen. Indtil nu har sekretariatet
behandlet 299 ansøgninger, og 108 er imødekommet. Der er tale om initiativer, hvor der eks-

perimenteres med nye indskolingsordninger for
indvandrere, anderledes danskundervisning,
forbedret forældresamarbejde m.v. Disse forsøg
fortsætter og videreudvikles, og indtil videre er
der sat 100 mio. kr. af til det initiativ.
Desværre er dér ikke nogen håndfaste eller
lette svar på de problemer, som vedrører vores
fremmedsprogede elever. Der er ikke nogen
mirakelkur eller snuptagsløsning, som med sikkerhed vil virke. Det er derfor nødvendigt med
forsøgs- og udviklingsarbejde, og derfor mener
jeg også, at vi nu må slå koldt vand i blodet og
vente på de resultater, som bl.a. Byudvalgets
arbejde resulterer i. Vi kan netop håbe, at vi her
får nogle erfaringer, som er så gode, at de kan
danne skole for, hvordan vi løser problemerne.
De redskaber, som forslagsstillerne til beslutningsforslagene er fremkommet med, kan jeg
ikke på nogen måde tilslutte mig.
Lad mig sige om kvoteringsforslaget, at tvungen henvisning af bestemte elever til bestemte
skoler vil være et brud på reglerne i FN's og
Europarådets menneskerettighedskonventioner.
Tænk også på alle de problemer, vi vil få, hvis vi
skal til at flytte rundt på danske elever! Så vil jeg
godt høre, hvad den danske befolkning siger.
Om dansk og indslusningsordninger vil jeg
sige, at selvfølgelig skal vore indvandrere lære
at tale dansk. Det at kunne det danske sprog er
en forudsætning for overhovedet at klare sig her
i landet. Men vi er i gang. Der er mange skoler,
der allerede nu laver indslusningsklasser, hvor
de fremmedsprogede elever kan starte deres
skolekarriere.
Men i hvor lang tid skal de blive gående dér?
Det er det, der er spørgsmålet. Skal de blive
gående, til de kan perfekt dansk? Som en ekskurs skal jeg måske bemærke, at der også er
mange danske elever, der kommer i skole, som
heller ikke kan det danske sprog perfekt.
Dertil kommer, at hvis man bliver gående i
disse specialklasser for længe, hæmmer man jo
netop muligheden for at blive en del af det danske samfund, fordi man bliver tvunget til at
snakke med de klassekammerater, som heller
ikke kan dansk. En forudsætning for at lære
dansk er, at man omgås danske elever.
Om modersmålsundervisningen vil jeg sige,
at jeg er fuldstændig enig med fru Anne
Baastrup i, at en forudsætning for at lære dansk
er, at man kan sit modersmål ordentligt, ikke
fordi sproget i sig selv er vigtigt, men fordi
begrebsdannelse og sprog hænger sammen. Vi
differentierer vores verden gennem sproget, og

I

Onsdag den 29. marts 1995 홢
(B 89 og B 91)

hvis vi ikke har lært at differentiere den, kan vi
heller ikke lære at bruge et andet sprog på den.
Derfor er man nødt til at lære sit modersmål,
hvis man på nogen måde skal lære at tale dansk.
Som sagt er vi i Det Radikale Venstre bekymret for den manglende integration af fremmedsprogede elever. På den anden side har vi faktisk givet kommunerne gode redskaber til at
løse problemerne bLa: på boligområdet.
Det er da også interessant at bemærke, at en
række kommuner faktisk har udviklet nogle fine
eksempler på integration, f.eks. Ballerup Kommune og Aalborg Kommune.
Én ting er givet: Vi vil aldrig nogen sinde
kunne acceptere en diskriminering af fremmedsprogede elever, og vi vil heller ikke være med
til at opgive det frie skolevalg, blot fordi vi af
andre grunde ikke har formået at sikre et hensigtsmæssigt bosætningsmønster.";Jan Køpke Christensen
180737;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bruno Jerup, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Om Fremskridtspartiets forslag kan jeg sige,
at Enhedslisten på ingen måde kan støtte forslaget om stop for offentlig støtte til modersmålsundervisningen. Det er efter vores opfattelse et
ubehageligt forslag, som viser manglende
respekt for mennesker af en anden kulturel baggrund.
Modersmålsundervisningen er tværtimod et
vigtigt element i den sproglige udvikling for
indvandrere og flygtninge. I forvejen har vi et
veludbygget støttesystem til mange andre aktiviteter, og en afskæring af indvandreres og
flygtninges behov for modersmålsundervisning
er vi klart imod.
Om hr. Frank Dahlgaards forslag skal jeg
sige, at Enhedslisten også er meget optaget af de
problemer, som forslagsstillerne beskriver i
bemærkningerne.
Vi erkender, at der er store sociale problemer
i visse boligområder, og det er Enhedslisten
meget magtpåliggende at give alle borgere lige
mulighed for social og kulturel udvikling: det er
bestemt ikke tilfældet i dag. Men vi vil samtidig
understrege, at vi er modstandere af tvangsforanstaltninger, som kan tendere mod et brud på
fundamentale menneskerettigheder.
Et nøgleproblem er boligpolitikken. Den
nuværende boligpolitik gør det fri boligvalg til
en illusion for såvel danskere som indvandrere
og flygtninge. Vi går ind for mere socialt boligbyggeri i attraktive miljøer med lavere huslejer

4411

og en central boliganvisning i kommuner og
lokalområder til såvel det sociale som det private udlejningsbyggeri.
Men også det konservative forslag har til formål at slagte modersmålsundervisningen, så det
er vi også imod.";Jette Gottlieb
182394;name_party;":
Forslagsstillerne skal da ikke have utak for at
have fremsat de forslag, der giver anledning til
debatten her i dag.
Det er jo rigtigt, som flere ordførere har sagt,
at det er vigtigt at tage de her problemer alvorligt, og jeg skal da også glæde mig over, at det i
hvert fald indtil nu ikke er blevet til et slagsmål:
man ved jo aldrig, hvad det kan udvikle sig til i
de nærmeste minutter. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi får en afslappet, men grundlæggende debat
om de her ting, der selvfølgelig må bekymre os
alle.
Jeg vil egentlig godt starte lidt dér, hvor de to
sidste ordførere også var, nemlig ved synspunktet om, at det her vel i virkeligheden er et
symptom på, at den generelle planlægning og
den generelle udvikling omkring fremmede i
Danmark er gået skævt. Man har bunket sig
sammen af mange grunde: det kan være på
grund af boligpolitikken, det kan være af andre
grunde. Men selvfølgelig er den geografiske
koncentration, som er sket, med til at skabe disse skoleproblemer, og derfor har jeg meget tillid
til, at Byudvalgets arbejde og det, der følger af
det, vil være med til at løse nogle af de her problemer ikke bare via skolepolitikken, men altså
også via de andre tiltag, som ligger.
Det andet, jeg synes skal siges, drejer sig om
den kronik i Politiken, som De Konservative har
henvist til. I den synes jeg der var et meget
interessant afsnit, hvor denne skoleinspektør
skrev, at det, mange danske elever og deres forældre efterlyser, er det sociale samvær. Man er i
virkeligheden ikke bange, man er ikke imod folk
fra andre kulturer, men man undrer sig lidt
over, at der ikke er nogen sammenhæng imellem det, danskerne gør, og det, de fremmede
gør.
Jeg tror, udtrykket et sted i et af argumenterne for en familie, der havde flyttet deres barn fra
den pågældende skole i Gjellerup, var, at man
manglede et venindenetværk. Vi skal vel så også
angribe problemet derfra og sige, at hvis det er
rigtigt, at indvandrernes og de fremmedes børn
ikke deltager i frivilligt arbejde, i sportsklubberne, i alle de massevis af foreninger, som er en

4412

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

integreret del af ethvert ungt menneskes liv,
skal vi vel også sætte ind dér. Vi skal selvfølgelig ikke tvinge dem til det - det er ikke det, jeg
mener - men via forældresamtaler, via oplysning, via inspiration tale for, at man bliver integreret mere i det almindelige sociale, liv i sit
område, end man måske bliver i dag.
Der er kulturelle barrierer: der er måske også
frygt. Jeg er da overbevist om, at al den snak
om, at fremmede ikke er velkomne, også er med
til at holde unge mennesker væk eller med til, at
deres forældre siger: Det dér skal I nu ikke, for
man ved jo aldrig.
Vi har altså også en social indfaldsvinkel her:
Vi skal have integreret disse børn mere i det
almindelige ungdomsliv, om man kan sige det
sådan.
Vi er i CD tilhængere af disse modtageklasser,
men jeg vil gerne ligesom den radikale ordfører
sige, at for det første er det vel ikke et sted, man
skal være i årevis: det skal ikke være et sted,
hvor man bare skal være uendelig lang tid. For
det andet tror vi ikke på, at det vil kunne erstatte tolærersystem eller tolke senere.
Man kan kun via modtageklasserne sørge for,
at der er et grundlæggende kendskab til dansk,
men man får det aldrig til at blive perfekt. Det
sker først på det tidspunkt, hvor man faktisk er
med i en almindelig undervisning i en dansk
skole og dermed får afslebet sit sprog og alle de
ting, som jo også danske børn skal. Så selve
danskundervisningens fuldendelse sker efter
vores opfattelse først senere i sammenhæng
med alt det andet, men det betyder ikke, at
modtageklasserne ikke er en god idé.
En af de indvendinger, der ofte er omkring de
her ting, går på, at de fremmede børn ikke har
det kulturelle fundament og kendskab til det
danske samfund, som skal til for at kunne agere.
Jeg tror, at det var Jens Normann Jørgensen, der
som forsker var ude i en avis her for nylig og
sige, at et af problemerne med at forstå dansk
litteratur jo var, at indfaldsvinklen var så forskellig, så når børnene i en lidt højere alder
begyndte at læse dansk litteratur, ville de overhovedet ikke få det ud af det, som danskere får,
fordi de ikke kender det kulturelle grundlag.
Og dér vil jeg godt kaste tanken over til
undervisningsministeren, om det ikke er muligt
på én gang at have modtageklasser, der indlærer dansk sprog, og hvor den indlæring samtidig også giver en grundlæggende viden om de
mest banale ting i Danmark og i det danske
samfund. Det må vel kunne lade sig gøre. Det

må vel kunne lade sig gøre at sammenkoble de
ting, så man bruger sproginstrumentet til også
at få nogle af de her forskellige ting med ind, så
man i det mindste har en basal viden at gå ud
fra.
Omkring modersmålsundervisningen er vi
også af den opfattelse, at den er nødvendig for
at kunne lære dansk, og derfor er vi ikke indstillet på at afskaffe den. Vi tror, at dette er et af de
områder, hvor alternativet ikke er godt nok.
Alternativet til en skole uden modersmålsundervisning er efter vores opfattelse privatskoler,
og disse mennesker begynder - den udvikling
har vi set - at gå ind i privatskolesystemet. Og
så må jeg spørge: Hvem i alverden gavner det?
Det gavner jo i al fald ikke integrationen. Det
gavner i al fald ikke forståelsen for hinanden
mellem de danske og de fremmede børn, at man
pludselig får hvert sit kassesystem, man skal
køre i.
Dér vil vi godt advare mod, at man, fordi man
er velmenende, påtager sig nogle kvoter, nogle
opfattelser eller nogle systemer, der gør, at
lysten til at lave sit eget skolesystem bliver stærkere, for vi tror kun, at det accelererer problemerne i stedet for at bremse dem.
Kvoten, som jeg lige nævnte, tror vi ikke på.
Det kan være den yderste løsning, men vi tror
grundlæggende ikke på det.
For det første vil det være svært at fastsætte
en procentandel. Det kan godt være, at 25 pet. er
et rimeligt tal, men vi vil altså hellere nå det via
en frivillig indsats - oplysning, eller hvad det nu
er - og den integration, der skal foregå, end at
gøre det ved hjælp af nogle kvoter. Vi tror igen
her, at laver man det for firkantet, som det godt
kunne lyde som om man vil - jeg ved godt, at
den konservative ordfører blødte meget op giver det igen lyst til at trække over i et andet
system: Privatskolesystemet. Det er altså den
balance, vi er optaget af.
I øvrigt vil jeg godt her til sidst efterlyse nogle
positive eksempler. De findes vel også. Der er
blevet nævnt nogle enkelte eksempler her i dag,
men det kunne godt være, at vi skulle høre lidt
mere om dem, end vi gør i en folketingsdebat
fra en ordfører.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg tror, at det
her er selvforstærkende: det er snebolden, der
ruller. Det er jo et fåtal af skoler set i den store
sammenhæng, der har det her problem. Jeg
siger ikke, at problemet ikke er stort for de skoler, men det er jo ikke en væsentlig procentdel af
danske skoler. Men i medierne, og når politikere

.

1

.

1-

. Onsdag den 29. marts 1995 (13 89 og B 91)

udtaler sig, bliver det af og tir fremstillet, som
om dette nærmest er det største problem, man
efterhånden har i folkeskolen. Og det er jo selvforstærkende, for pludselig siger forældre: Uha,
folkeskolen er noget skidt, for nu er der også
alle de tosprogede, og hvad ved jeg. Det kunne
være, at vi skulle få sat det i den rigtige proportion.
Det betyder ikke, at vi ikke skal tage det
alvorligt. Men det betyder måske, at vi skal passe på, at det her ikke bliver ei-i panikdiskussion,
og at det ikke pludselig bliver noget, hvor man
overreagerer i forhold til det reelle indhold i det
og glemmer de fornuftige løsninger.
Jeg er lidt fascineret af den skolebOrgmester,
som jeg tror er SF'er, og som har udtalt sig om,
at man skulle koncentrere sprogene i skolerne,
sådan at skolerne koncentrerede sig om ét eller
to fremmedsprog i stedet for at skulle kunne en
hel masse, og dermed gøre ressourcerne mere
effektive. Lad os se på sådan et forslag. Jeg
mener også, at SF's ordfører her i dag nævnte
det.
Vi vil i det hele taget gerne være med til at
lave alle de praktiske tiltag, der kan være med
til at løse det her problem. Der er ingen, der skal
komme og sige, at vi ikke tager det alvorligt,
men derfor behøver man ikke at være kvotetilhænger eller afskaffelse af modersmålslmdervisningstilhænger. Man kan godt tage det alvorligt alligevel.
Og lad os så i udvalget og i den kommende
debat med udgangspunkt i de her forslag, med
udgangspunkt i det, der er sket i debatten i dag,
tage den diskussion, der forhåbentlig kan føre
til, at vi dels får løst mange af problemerne og
dels sørger for, at myterne og modsætningerne
ikke trives, for det er et godt sted at starte. Går
det galt, er vi meget, meget langt henne mod det
konfliktsamfund, som nogle af os benægter vil
komme, men hvor vi - hvis vi handler forkert kan være med til at tilskynde en udvikling, som
vi bestemt ikke ønsker.
Debatten er velkommen, men ikke alle løsningerne: vi står ikke jublende over for de forslag, der foreligger, men lad os se, om vi ikke
kan finde frem til nogle skridt i den rigtige retning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ordføreren vedrørende beslutningsforslag nr.
B 89, hr. Frank Dahlgaard.

4413";Peter Duetoft
191610;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den - synes jeg - positive
modtagelse, vort forslag har fået stort set hele
vejen ruridt> nogle steder måske mere end
andre. Men jeg synes, der har været en sober
tone i debatten om et selvsagt ømtåligt emne, og
det synes jeg er godt.
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i den sidste
ordførers, hr. Peter Duetofts, bemærkning om,
at hù skal vi ikke handle i panik. Nej, det skal vi
ikke. Men det er min opfattelse, at det alligevel
haster, og man kan godt opføre sig fornuftigt og
med omtanke, selv om det skal gå hurtigt.
Vi har her i nat fået de seneste oplysninger
som svar på spørgsmål fra Uddannelsesudvalget om udviklingen i antallet af tofremmedsprogede i folkeskolen: en slags prognose for de
næste 5 år. Den viser, at hvor vi nu har omkring
30.000 töfremmedsprogede i folkeskolen, vil vi
have op mod 50.000 om 5 år. Det er en ændring i
forhold til den prognose, der blev givet til
Uddannelsesudvalget for bare 3 uger siden,
dengang var tallet 45.000. Og så må man spørge
sig selv: Hvor længe holder det? Vi må vistnok
alle sammen tilstå eller erkende, at udviklingen
går hurtigere, end vi havde regnet med, og så
må vi også agere, selv om det ikke skal være i
panik.
Det er min opfattelse, at det arbejde, man har
sat i gang i Byudvalget og med integrationspuljen, er udmærket: men det er jo noget, der skal
løbe over 4 år, og det mener jeg ikke vi kan vente på. Jeg mener sagligt set ikke, vi bare kan
vente 2-3 år endnu og til den tid se på de erfaringer, der kommer fra de forskellige forsøg, der
prisværdigt nok er sat i gang, og agere på den
baggrund, for så er det for sent.
Det er nemlig ikke rigtigt, som hr. Peter Duetoft sagde, at det kun er et lille problem, og at
kun 13-14 skoler har flertal af tofremmedsprogede og noget i retning af 40-42 skoler har mere
end én tredjedel eller 30 pet. tofremmedsprogede. Tallet vokser jo hurtigt, det er snebolden, der
ruller. Den er ikke så stor nu, men det bliver den
ganske hurtigt. Og når landets største kommune, Københavns Kommune, i dag har 24 pet.
som gennemsnit for hele kommunen for antallet
af tofremmedsprogede elever i folkeskolen, er
det vist et ganske stort problem.
Der er en ting mere, som jeg først og fremmest vil sige til dem, jeg opfattede som mest forbeholdne over for forslaget - jeg ved ikke, i
hvilken rækkefølge jeg skal tage dem - De Radikale, SF, Enhedslisten, måske også CD: Tag ikke

4414

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

fejl af, hvad der er udgangspunktet for forslaget.
Det er faktisk et ønske om at hjælpe børnene og
ikke primært de danske, men primært de
tofremmedsprogede. Hvis vi ingenting gør nu
eller bare kører videre med integrationspuljer
og Byudvalget, tror jeg, der er nogle, der vil
være tabt om nogle år. Kræfterne får frit spil og man bør måske lytte efter, når en borgerlig
taler om det - på en måde, som ikke kan accepteres, med en større koncentration på endnu flere skoler af fremmedsprogede.
Og hvem er det til ulempe for? Først og fremmest de fremmed- eller tosprogede, som ikke
får lært det danske sprog, den danske levevis og
den ejendommelige danske form for humor. Vi
siger jo meget, meget ofte det modsatte af, hvad
vi mener. Jeg tror ikke, vi danskere selv er klar
over, hvor ofte vi gør det: men jeg har en norsk
kone, og bare i det tætte kulturelle fællesskab
mellem to nabolande opstår der ofte misforståelser. Det er ikke bare selve sproget, der giver
problemer, men også den måde, vi bruger det
på, giver anledning til misforståelser. Og hvordan vil det så ikke være, når der er tale om børn
og unge fra helt andre dele af verden?
Derfor er det ikke bare et spørgsmål om at
kende sprogets vendinger, men også om at kunne forstå hele underfundigheden, hvis man skal
begå sig i livet, også i arbejdslivet. Vi oplever
desværre i øjeblikket, at unge tosprogede - også
virkelig tosprogede med dansk som det ene
sprog, de kan det i hvert fald overfladisk set
perfekt - har svært ved at få et job og har meget
svært ved at få praktikplads. Det er altså først
og fremmest de tofremmedsprogede, som, skal
vi sige, bliver ofre, hvis vi lader udviklingen
køre videre og lader kræfternes frie spil køre
videre med større koncentration og måske ligefrem fremkomsten af det, man kunne kalde
ghettoskoler, som resultat. Det må vi undgå.
Jeg nævnte tallenes stærke vækst og de netop
reviderede tal, der er fremsendt fra Undervisningsministeriet, og det samme notat fra Undervisningsministeriet taler også om friskolerne. 12
islamiske friskoler - jeg ved ikke, om de alle
sammen ligger i København - har inden for bare
de sidste 2 år fået næsten 25 pet. flere elever, og
det er jo ikke noget, der gavner integrationen.
Det er måske meget forståeligt, at fremmedsprogede forældre sender deres børn derhen:
men det kan godt være lidt tankevækkende.
Begrundelsen er jo ikke bare, at man ikke vil
have, at børnene har gymnastik og svømning og
sådan noget sammen. Det har også noget at gøre

med, at man synes, der er for lidt disciplin og ro
i den danske folkeskole.
Nu er disciplin vistnok - i hvert fald blandt
flertallet i denne sal - et negativt ladet ord. Men
ro i klassen og mulighed for at fordybe sig i tingene i skolearbejdet er selvfølgelig en positiv
ting, og det er man altså mere vant til de steder,
hvor de tosprogede kommer fra. Hér- er man
måske i virkeligheden havnet i den anden grøft
med den sorte skole, og den skal vi ikke have.
Men jeg hører til dem, der mener, at vi er røget i
den modsatte grøft, og vi kan absolut lære noget
af de forskellige folkeslag, der er kommet op til
os.
Så vil jeg sige til undervisningsministeren, at
som Det Konservative Folkepartis ordfører også
sagde, skal dette forslag ikke opfattes, vældig
firkantet. Undervisningsministeren spurgte:
Skal man holde børnene i disse modtageklasser,
indtil de kan perfekt dansk, for så bliver det jo
til evig tid? Nej, men udgangspunktet må være,
at der i almindelige skoleklasser kan foregå en
undervisning på nogenlunde almindelig vis,
også selv om der er en del tosprogede elever.
Men det kræver, at de først og fremmest kan
forstå dansk og også helst kan tale lidt af sproget: de skal forstå dansk så tilpas godt, at det
ikke kræver brug af tolke eller en indsats af et
2-lærer-system i de almindelige klasser, for det
går jo ud over den almindelige undervisning af
ikke bare de danske børn, men også af de
tosprogede. Så forslaget skal ikke forstås firkantet.
Det vigtigste punkt i forslaget er pind nr. 2
om kvoteordningen. Det er jo noget grimt noget
at styre tingene med kvoter, i særlig høj grad for
en borgerlig politiker, så derfor skulle man
måske lige tænke sig om: Når der kommer et
forslag om planstyring og kvoter fra borgerlig
side, er det vel, fordi alarmlamperne blinker, og
det mener jeg de gør.
Men så skal man køre med bus til skole, og så
er det frie skolevalg væk. Ja, og bussen skal også
køre i højre side: den har ikke frihed til at køre i
venstre side. Nu er jeg lidt ironisk, men vi har jo
i forvejen nogle begrænsninger på mange områder. Der er også børn med forskellige handicap,
og de kan jo ikke vælge den nærmeste skole.
Men det kunne måske være en vej frem, og
jeg nævner det bare som et forslag, som ikke
kræver lovændring, så vidt jeg kan forstå. Ordføreren fra mit parti nævnte også, at man måske
kunne sige: Jamen hvis man nu kunne opfatte
det at komme til Danmark fra et fremmed land -

Onsdag den 29. marts 1995 (B :89 og B 91)
i hvert fald fra en fremmed verdensdel med en .
helt anden kulturbaggrund - som et handicap i
lovens forstand, ville der være mulighed for at
se bort fra skoledistriktsgrænserne. Det ville
hjælpe de tofremmedsprogede. De ville få. noget
længere til skole, og det er selvfølgelig en ulempe: men ville det ikke være med til at forhindre:
endnu større ulemper i fremtiden, nemlig at der,
ikke finder integration sted, og at der sker en
masse misforståelser, så vi får polariseringen,
konfrontationen?
Jeg synes, vi skal lære af erfaringerne fra de
lande, der har større befolkningsandele af fremmedsprogede og tosprogede, og som ikke har
kunnet tackle problemet. Jeg har også snakket
med mange i denne sal, og alle siger: Det kan vi
jo ikke klare. Så skal vi ikke prøve?
Angående forslaget om modersmålsundervisningen er det jo ikke meningen, at den
undervisning skal helt væk. Det er meningen, at
den skal ud af folkeskolen og skal være en
opgave, som det overlades til forældrene selv at
tage sig af: og der er i øvrigt andre muligheder
for støtte i den forbindelse. Men det skal ikke
være noget, folkeskolens ressourcer og penge
skal gå til. De må og skal gå til de basale fag,
herunder dansk.
Jeg var meget glad for Socialdemokratiets
ordførers, hr. Hans Peter Baadsgaards, kommentarer til forslaget. Det er mit indtryk, at han
har forstået de holdninger, der ligger bag. Han
gav udtryk for, at han alvorligt ville overveje
modtageklasserne, som jo allerede praktiseres,
og at man også kunne gøre det for de små børn
igen.
Hr. Baadsgaard mente, at det såkaldte kvoteforslag ville være en hårdhændet måde at gennemføre en spredning på: men det kunne jo
også være - og det skal være min kommentar en slags hensigtserklæring. Man kunne jo lande
på en blød løsning, hvor man tilstræber, at man
ikke kommer over 25 pet. Og som den konservative ordfører, fru Lene Espersen, sagde, er der
jo også forskel på børnene. Der er faktisk nogle
af de fremmede børn, der er så godt inde i det
hele, at der også skal tages hensyn til det, så det
er ikke noget firkantet forslag.
Jeg blev lidt overrasket over den socialdemokratiske ordførers konklusion: På alle tre forslagsområder var der faktisk positive signaler,
men alligevel vil man afvise forslaget i den foreliggende form. Men o.k., lad os diskutere formen.

4415

Jeg takker for: de rosende bemærkninger fra
hr. Anders Mølgaard fra Venstre, og jeg forstår,
at det er vigtigt for Venstre, at man har friheden
i. kommunerne. Det vil, man også stadig have
med dette forslag .oni, modersmålsundervisning
gen.
::.v ....
,
Fru Anne Baastrup fra SF sagde, at det var et
godt initiativ. Det synes jeg også selv, og jeg
føler, at langt de fleste, ordførere deler, den
opfattelse. Men ellers var der jo en masse indvendinger, og jeg tror, de bygger på en misforståelse af den holdning, der ligger bag forslaget.
Hvis vi ikke griber ind, bliver taberne først og
fremmest de tosprogede. Der var en enkelt
kommentar om, at nogle vil blive to gange halvsprogede, det vil sige, at de kun kan tale både ,
dansk og deres modersmål halvt, hvis de ikke
får modersmålsundervisning. Det er en påstand.
Eksperterne på det område ståt delt, og jeg skal
ikke bruge tiden på at citere, men vi kan citere
hver fra vores lejr. Det er ikke så enkelt.
Jeg takker for Fremskridtspartiets positive tilslutning. Det er klart, at de går et skridt videre
med hensyn til modersmålsundervisningen, og
det forstår jeg godt, for det har vi sådan set også
sympati for i Det Konservative Folkeparti: men
lad os i første omgang få gjort det til en frivillig
sag for kommunerne.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen fra Det Radikale
Venstre kommenterede forslaget på en, synes
jeg, urimelig negativ måde: Man vil ikke diskriminere mod fremmedsprogede elever, men det
kan man vel blive nødt til. De har jo særlige problemer, og så skal de også have en særlig
behandling, hvis man vil hjælpe dem. Man vil
heller ikke opgive det frie skolevalg, og det er
også et godt princip. Men allerede nu er der på,
nogle områder parallelundervisning, altså
dansk og tyrkisk i én skole, dansk og pakistansk
i en anden skole osv., og det betyder også en
opgivelse af det frie skolevalg. Men det kan jo
gøres på mange måder, måske bare ved at komme med kraftige henstillinger.
Jeg siger også tak til CD's ordfører, hr. Peter
Duetoft, for jeg føler, der var en positiv holdning til intentionerne, selv om det endte med
noget i nærheden af en afvisning. Men især er
jeg glad for, at det største parti her i Folketinget,
nemlig Socialdemokratiet, viste sig uhyre positivt over for intentionerne i forslaget.";Frank Dahlgaard
203615;title_name;":
Ordføreren vedrørende beslutningsforslag nr.
B 91, hr. Jan Køpke Christensen, har ordet.

4416

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)";Henning Grove
203782;name_party;":
Jeg vil lige som den tidligere ordfører sige, at jeg
synes, det har været en saglig og ordentlig
debat, vi har haft i dag. Man frygter jo altid det
værste, når det drejer sig om et så omtåligt
emne, men jeg må nok sige, at jeg er blevet positivt overrasket.
Ministeren var inde på, at det er relevante og
alvorlige problemer, og at det derfor var rimeligt og nødvendigt at tage debatten i dag. Ministeren sagde også, at det er ingen let opgave at
løse problemerne, og det vil altså sige, at man
erkender, der er problemer, der skal løses, og
det synes jeg er flot i sig selv. Vi forstod også på
den socialdemokratiske ordfører, at man er indstillet på at gøre noget på området.
Det er utrolig sjældent, jeg kan rose Socialdemokratiets ordfører: men jeg må sige, at der var
en åbning her, jeg kunne forstå. Man ville gerne
prøve at kigge på, hvordan vi kan løse problemerne, og bare det, at man erkender, der er problemer, er et stort, stort skridt den rigtige vej.
Det er ingen hemmelighed - det ved alle herinde - at Fremskridtspartiet ønsker en stramning af udlændingeloven. Vi vil helst hjælpe så
tæt på de pågældendes hjemland, deres egen
kultur osv., som muligt, og derfor er det selvfølgelig udgangspunktet for os, når vi gør
opmærksom på de problemer, der kommer i
samfundet og på modersmålsundervisningsområdet i den danske folkeskole.
Inden jeg gik herned, gennemgik jeg en mappe med forskellige ting og sager i, og her fandt
jeg en Ritzaumeddelelse, som godt nok er fra
den 31. maj 1992, men hvori der står, at Ishøj
Kommune som den første har fået dispensation
fra Undervisningsministeriet til at droppe indvandrerbørns modersmålsundervisning efter 4.
klasse. Og længere nede står der:
»Det er indvandrerne selv, der gennem en
underskriftsindsamling har taget initiativet til
ændringen. De ønsker, at deres børn skal have
mulighed for at klare sig på lige fod med danske
jævnaldrende, og det kan kun ske gennem flere
dansktimer.«
Jeg kan ikke dy mig for at spørge, hvordan
det er gået med denne sag, hvis ministeren kender noget til den - og det går jeg ud fra ministeren gør. Det kunne være interessant at høre lidt
mere om det, for det er jo netop i analogi med
Fremskridtspartiets forslag, at indvandrerne her
selv ønsker at få flere dansktimer frem for
modersmålsundervisningen.

I relation til den debat, der har været på det
sidste med hensyn til at danne nye partier for de
fremmede, har vi netop set, at mange af disse
tosprogede udlændinge afviser at danne et nyt
parti netop med den begrundelse, at man er
bange for at blive isoleret. Også med hensyn til
det område, vi diskuterer i dag, tror jeg netop, at
folkeskolens modersmålsundervisning er med
til at isolere disse tosprogede udlændinge.
Som undervisningsministeren også sagde,
skal der selvfølgelig komme nogle modeller til,
hvordan vi kan gøre det bedre, og her tror jeg,
udgangspunktet må være, at vi ser på den
geografiske fordeling. Jeg tror, det var hr. Duetoft, som var inde på, at man skal passe på, at
man ikke koncentrerer udlændinge for meget i
bestemte områder, så der dannes ghettoer osv.,
og jeg tror selv, det er vigtigt, at vi får en bedre
fordeling af udlændingene i Danmark.
Med hensyn til de 38 mio. kr., modersmålsundervisningen koster i dag, mener vi i Fremskridtspartiet, at man meget bedre kunne
udnytte denne ressource til at fremme det danske sprog og den danske kultur. Vi ved jo, at når
danskere tager til udlandet, står man ikke ligefrem i kø for at tilbyde modersmålsundervisning for danskere, og derfor må vi nok en gang
imellem skele til, om vi ikke ligefrem er mere
eller mindre tossegode - ja, tmdskyld, at jeg
udtrykker mig på den måde.
Jeg kan nævne et eksempel fra min egen
kommune med modersmålsundervisningen.
Der skete det, at man fra indvandrerside ikke
var tilfredse med den modersmålsundervisning,
Aabenraa Kommune kunne give de pågældende, og derfor sagde jeg som kommunalbestyrelsesmedlem, at så var det måske en idé at lade
dem klare sig selv og lade dem køre deres egen
undervisning. Og det roste indvandrerne faktisk, for det ønskede de selv. De ønskede selv at
udpege deres lærere, og det skulle ikke koste
kommunen og dermed det offentlige noget som
helst. Men det var klart - og det vidste jeg godt
på forhånd - at det måtte de ikke ifølge lovgivningen.
Sådan er reglerne altså indrettet, så stive regler har vi i dette land, at indvandrerne ikke kan
få lov til at spare det danske samfund for nogle
skatteyderkroner. Men det beviser jo igen, hvor
mærkelig og hvor stiv lovgivningen er på dette
område ligesom for øvrigt på mange andre
områder.
Især SF, Enhedslisten og Det Radikale Venstre
var inde på forældrenes rolle, og jeg mener, at

(553)
Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)
med hensyn til modersmålsundervisningen må
forældrene også have et ansvar. Forældrene må
tage et ansvar for, at deres børn bliver opdraget
med det modersmål, de eventuelt gerne ønsker.
Det må ikke være således, at vi siger: Det skal
samfundet nok klare for jer.
Vi er ingen kreditornation, vi er en skyldnernation - lad os være ærlige og sige det rent ud derfor bliver vi nødt til at sætte den offentlige
sektor på slankekur, og det kunne måske netop
være i relation til det emne, vi diskuterer i dag.
Jeg synes, som jeg indledningsvis var inde på,
at det lover godt for Fremskridtspartiet. Man er
klar over, at der er nogle problemer, og dem vil
man også prøve at kigge på. Jeg ved godt, at
man ikke fjerner dem ved at stemme for Fremskridtspartiets forslag, men det behøver man
heller ikke. Der må gerne komme forslag fra
regeringen, og vi har jo før set, at andre partier
giver udtryk for de samme holdninger, som
Fremskridtspartiet har. Vi vil være tilfredse,
hvis vi bare på et eller andet tidspunkt får ørenlyd for, at vi må stoppe disse udgifter til
modersmålsundervisningen i den danske folkeskole.
Jeg vil sige tak til Det Konservative Folkeparti, fordi ordføreren herfra klart og tydeligt
udtrykte, at man for så vidt var enig i Fremskridtspartiets forslag om at afvikle modersmålsundervisningen for offentlige skatteyderkroner.
Venstre sagde, at man stort set var enig i
intentionerne i forslaget: men når jeg hørte
meget, meget godt efter, kunne jeg også lytte
mig til, at det måske kun var et enkelt område,
der særlig havde Venstres støtte, og det var netop, at kommunerne selv skulle afgøre, om der
skulle være modersmålsundervisning i folkeskolen. Jeg vil dog sige, at det stort set lover
godt, i og med at man som udgangspunkt siger,
at der er en del problemer, vi skal have løst.
Jeg er enig i det, hr. Frank Dahlgaard sagde
om udviklingen, nemlig at antallet af unge mennesker vil eksplodere mere eller mindre inden
for en kort årrække. Det er jo helt rigtigt, hvad
hr. Dahlgaard sagde: Hvor meget kan vi stole på
de tal, der er kommet frem, og vil udviklingen
vise sig at holde stik ud fra de tal, vi har fra
ministeriet? Det er jo altid nemt at sige: Jamen
det siger ministeriet, og det står her sort på
hvidt. Men vi har jo mange gange kunnet påpege, at det ikke altid er de rigtige tal, og alt
afhængig af regeringens farve er de måske også

4417

præget af den, det må vi også erkende. Lad os
bare være ærlige alle sammen.
Men tak for en saglig og god debat, og så må
vi håbe, at vi får ørenlyd på et eller andet tidspunkt for Fremskridtspartiets synspunkter.";Jan Køpke Christensen
211123;title_name;":
Jeg deler opfattelsen af og glæder mig over, at
det har været muligt at føre en debat, som har
været urban og har været fritaget for de skingre
toner, der indimellem har lydt, når vi diskuterede spørgsmål af denne karakter eller spørgsmål
i tilgrænsende områder. Derfor fortjener forslagsstillerne selvfølgelig også, at vi seriøst vender de problemer, som vi, der er ansvarlige på
lovgivningsområdet, er fælles om.
Jeg må selvfølgelig notere ligesom forslagsstillerne, at der ikke ser ud til at være flertal for
forslagene. Men det ændrer jo ikke ved det forhold, som jeg mener jeg også på regeringens
vegne allerede har givet udtryk for, at vi gerne i
det videre forløb drøfter de spørgsmål, der er
rejst.
Jeg må selvfølgelig minde om, at det ikke er
sådan, at regeringen har ladet problemerne ligge, og det er også sagt fra flere ordføreres side.
Vi har gennem Byudvalget taget en række initiativer specielt knyttet til uddannelsesområdet.
De går på projekter af forskellig karakter, som i
og for sig alle har til formål at fremme nogle af
de synspunkter, som også er indeholdt i forslagene.
Det er rigtigt, at der er sat et 4-årigt udviklingsarbejde i gang: men det behøver jo ikke at
betyde - sådan har jeg i hvert fald ikke selv
opfattet det - at vi skal vente 4 år med at drage
nytte af de erfaringer, der gøres. Jeg kan give tilsagn om, at når vi i Undervisningsministeriet
finder, at nu er der bestemt noget, der er værd at
formidle, noget, der er lykkedes, noget, som er
værd at tage initiativ til andre steder i kommunerne, vil vi selvfølgelig sørge for det. Jeg mener
på den anden side også, det er udtryk for et
seriøst arbejde, at man siger, det skal ske over
en 4-års-periode, og dertil kommer, at der ikke
er afsat midler nok - sådan er det jo altid - men
alligevel rummelige midler, ca. 100 mio. kr.
Det er selvfølgelig rigtigt, som det er sagt af
alle, at vi beskæftiger os med et område, der
ikke er uden problemer, og som i bestemte
områder, i bestemte kommuner og på bestemte
skoler afføder betydelige problemer og indimellem også skaber frustrationer. Det er selvfølge-

4418

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

lig grunden til, at vi også må tage tingene alvorligt herinde.
Man skal dog ikke glemme, at kommtmerne
allerede har og stadig vil have muligheder og
instrumenter, som de kan anvende til f.eks. at
sikre en bedre spredning af eleverne. Nogle
kommuner har benyttet sig af dem, haft mod til
at gøre det og har tilsyneladende fået løst problemerne på en nogenlunde fornuftig måde,
hvorimod andre er veget tilbage for det og derfor sidder med større problemer end nødvendigt.
Men lad os overveje, om vi kan gøre yderligere ting. Jeg har allerede sagt, at i den udstrækning, der er gode ideer, som kan realiseres i
praksis og er hensigtsmæssige, er jeg klar til det.
Jeg kan i øvrigt sige, at for at udbrede vores
erfaringsgrundlag har vi besluttet at sætte denne sag på dagsordenen under det danske formandskab i Nordisk Ministerråd. Jeg tror, der er
enighed om, at vi ud fra vore forskellige erfaringer i de nordiske lande kan give hinanden gode
ideer.
Vi ved, at svenskerne er dem, der længst har
haft problemet, og allerede i dag har de 10 pet.
fremmedsprogede elever i skolerne. De andre
nordiske lande har færre, men har de samme
problemer, og lad os prøve at se, om vi ikke kan
drage nytte af de erfaringer, der er gjort i de forskellige lande. Sagen er som sagt på dagsordenen i det kommende års tid under det danske
formandskab.
Jeg kan sige, at i et land som Holland - som vi
også i mange andre henseender kan sammenligne os med, og som i øvrigt har godt 7 pet. fremmedsprogede elever i skolen i dag - har man
også gjort erfaringer, som vi muligvis kan bruge.
Det er i øvrigt interessant, at man de steder er
optaget af modersmålsundervisningen som en
af vejene til at sikre en god sprogindlæring af
det fremmede sprog, i vores tilfælde jo dansk.
Til hr. Jan Køpke Christensen, som på et vist
tidspunkt i sin indledning sagde »påstanden
om«, vil jeg sige, at det ikke er nogen påstand
fra min side: jeg bygger mine synspunkter på de
erfaringer, der gennem forskningsbaseret arbejde er gjort om, at god modersmålsundervisning
er et vigtigt fundament, når man skal lære et
andet sprog. Og hvis vores ønske netop er at
fremme indlæringen af det andet sprog, i dette
tilfælde dansk, må vi have den dimension med,
synes jeg - selvfølgelig uden at vi svigter indsatsen, når det gælder dansk.

Skulle der være nye, velbegrundede argumenter, må vi selvfølgelig se på dem også, men
ministeriet og jeg har i hvert fald indtil videre
bygget på disse synspunkter, fordi vi føler, at vi
har fast grund under fødderne.
Jeg skal tage nogle enkelte punkter op:
Modtageklasser er gået igen i stort set alle
ordførertaler, og der er ingen tvivl om, at de
erfaringer, vi har gjort indtil nu, netop viser, at
modtageklasser giver den bedste effekt på
mindst to områder:
For det første ved, at man i en modtageklasse
kan give en mere intensiv sproglig indlæring ikke mindst med de tekniske faciliteter, som
man har i modtageklassen - sådan at eleverne,
når de starter i skolen, har bedre muligheder for
at følge med.
Det andet og interessante er, at hvor man etablerer modtageklasser uden for distriktsskolen
og altså ad den vej flytter børnene længere væk,
betyder det i en række tilfælde, at forældrene til
disse tosprogede børn får et sådant forhold til
den nye skole - hvis man må kalde den det den skole, som ligger uden for distriktet, at de i
mange tilfælde gerne ser deres børn fortsætte på
den skole.
I øvrigt har man i de forsøgsprojekter, som nu
er i gang i en række skoler - der er mere end 100
projekter i gang - netop gjort den erfaring, at
man ad frivillighedens vej kan skabe en bedre
spredning.
Jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti
for begge ordføreres vedkommende understregede, at man ikke skulle opfatte deres forslag alt
for firkantet, hvis jeg husker nogenlunde korrekt. Det synes jeg også er en klog betragtning,
for spørgsmålet om kvotering afføder en række
problemer.
Jeg er sådan set enig i, at det ville være ideelt,
hvis man kunne have en vejledende procentsats
på 25, men jeg forstod også, at man især tænker
på fremtiden. For det problem, vi står med, er jo,
at hvis vi skulle søge den løsning fremmet
under de nuværende forhold - jeg har vist sagt
det før, men jeg gentager det gerne - ville vi altså komme ud for ikke blot af praktiske, men
også af retlige grunde at skulle flytte ganske
mange børn, herunder også danske børn, og det
synes jeg er et indgreb i en god dansk tradition,
som jeg ville være meget, meget betænkelig ved.
Så vi må fortsat søge ad frivillighedens vej at nå
nogle af de mål, som vi gerne vil nå, og som vi
for så vidt har opstillet i fællesskab.

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)
Man har i øvrigt også gode erfaringer med at
etablere førbørnehaveklasser - det kalder man
det i nogle af de projekter, der hører under
Byudvalgets arbejde - sådan at man på et meget
tidligt tidspunkt går i gang med den sproglige
indlæring. Det er jo vigtigt - jeg tror, det var hr.
Peter Duetoft, der sidst sagde det - at man, når
man arbejder med den sproglige indlæring,
også giver en indføring i dansk kultur og danske traditioner og den begrebsverden, som vi nu
engang beskæftiger os med. Det fremmer vel i
øvrigt indlæringen, hvis man har forståelsen af
dette med, og det går jeg ud fra er noget, man er
opmærksom på alle steder, hvor man arbejder
med disse ting.
Hr. Anders Mølgaard efterlyste en analyse af
danskkundskaberne hos tosprogede elever, og
det vil jeg på forhånd sige at jeg vil være åben
over for. Jeg vil ikke stå her og love, at den uden
videre kan laves. I hvert fald er det ikke noget,
man lige laver med et snuptag. Men det er klart,
at det kan være en fordel også for beslutningstagerne at have et bedre grundlag end det, der
eksisterer i dag. Så det er jeg helt indstillet på at
se på, også hvor hurtigt et sådant grundlag
eventuelt kan tilvejebringes.
Hr. Anders Mølgaard nævnte friskolelovgivningen, ikke med henblik på en drøftelse i dag,
forstod jeg, men måske på en disput på et senere
tidspunkt, som det vist blev sagt. Det er klart, at
det ikke er uden problemer, at den mulighed for
frit at etablere og frit at søge skole i Danmark på
disse felter måske kan komme til at stride afgørende imod en overordnet integrationspolitik.
Men jeg minder om to ting:
Den ene er, at den frie skole er forpligtet til
også at undervise i og på dansk, og at den
undervisning, der gives i den private eller frie
skole, skal stå mål med den undervisning, der
gives i den offentlige skole. Heri ligger nogle
klare bindinger.
Endelig er der det andet og ikke uvæsentlige
synspunkt, at jeg anser friskoletraditionen i
Danmark for noget overordentlig værdifuldt,
som der bør værnes om, og jeg tror ikke, jeg er
uenig med hr. Anders Mølgaard i, at denne tradition, hvor der er frihed for Loke såvel som for
Tor, altid har været noget meget afgørende. Så
her bevæger vi os på vanskelig grund. Men jeg
synes også, at vi skal være opmærksom på de
problemer, som er belyst i denne sammenhæng.
Hr. Frank Dahlgaard udtrykte, hvis jeg forstod det rigtigt, en bekymring over udviklingen
i antallet af fremmedsprogede, tosprogede, ele-

4419

ver, og det er vel også den, der afføder, at vi
tager sagen alvorligt og drøfter det og tager en
række initiativer: men der er ikke i de seneste tal
udtryk for nogen eksplosiv stigning, om jeg så
må sige.
Så vidt jeg husker, er den stigning, som kan
registreres, jo affødt af, at der nu er truffet
beslutning om, at de bosniske børn skal til at
modtage undervisning i danske skoler, og derfor er tallet måske på forholdsvis kort tid steget
mere, end det ellers ville være. Hvis vi tager det
i procentsatser, er det jo rigtigt, at vi må forvente
en stigning fra de nuværende ca. 5 pet. til de ca.
10 pet., som har været optalt tidligere, men det
bekræfter også kun, at der fortsat ligger en
meget stor opgave foran os.
Jeg vil afsluttende sige, at jeg synes, det har
været nyttigt og opmuntrende, at vi her i en
urban tone har kunnet drøfte de problemer og
er enige om, at vi hver især vil gøre, hvad vi kan
for at få løst dem på en god, ansvarlig og forsvarlig måde.";Ole Vig Jensen
221338;name_party;":
Jeg skal ikke gøre debatten meget længere, men
bare komme med nogle slutbemærkninger til
ministeren:
Jeg synes nok, det var en lidt for firkantet
konklusion, at der ikke er flertal for dette forslag. Jeg øjnene jo, skal vi sige en blød mulighed
for et ganske bredt flertal, hvis forslaget bliver
omformuleret lidt.
Så blev der sagt noget i retning af, at vi ikke
står over for en eksplosiv vækst i antallet af
fremmedsprogede børn i skolerne. Det kommer
vel an på, hvad definitionen er, men ifølge ministeriets seneste tal står vi altså over for, at antallet i løbet af de næste 5 år, fra nu og frem til år
2000, vil vokse med et sted mellem 60 pet. og 65
pet. Det er en reel vækst på 10-12 pet. om året,
og det er i hvert fald ganske pænt.
Når man dertil tager, hvad der sker i de islamiske friskoler, hvor der i de seneste 2 år har
været tale om en .vækst i elevtallet på 23 pet.,
oplever jeg det som lidt af en eksplosion. Det
kan være, at det ikke fortsætter, men det er altså
ganske dramatisk, og det er derfor, at jeg har
sagt, at jeg føler, at der er behov for, at man ikke
venter 2, 3, 4 år. Og jeg kan forstå, at ministeren
er enig i, at der godt kan ske noget før da.
Om det væsentligste forslag i beslutningsforslag nr. B 89, nemlig om - med en lidt kedelig
betegnelse - kvoteordningen, altså at man skal
tilstræbe en andel af tosprogede elever i de nor-

4420

Onsdag den 29. marts 1995 (B 89 og B 91)

male klasser på 25 pet., vil jeg sige, at det kan
man jo udforme på forskellige måder. Og én
måde er jo en simpel hensigtserklæring om, at
man tilstræber det, og frivillighed. Blot det, at
man kommer med en sådan erklæring, tror jeg
betyder noget i sig selv.
Mange af de fremmede tosprogede børn vil i
hvert fald gerne være sammen med andre børn
og måske også mange andre, og så kan denne
måde at gøre det på måske skade dem på længere sigt, fordi de ikke får lært nok dansk og
danske begreber. Det tænker børn jo ikke på,
men så kunne man håbe, at deres forældre tænker på det. Men den ene måde at gøre det på er
ved hjælp af en frivillig hensigtserklæring.
Der er flere måder at gøre det på, men en
anden måde er altså ved en regelændring i
loven om skoledistrikter eller ved at bruge den
eksisterende lov, hvis man kan det - ministeren
behøver ikke at svare nu: vi kan få oplysningen i
udvalget - det vil sige den bestemmelse i den
gældende lov, der drejer sig om børn og tmge
med forskellige former for handicap, som kan
henvises til andre skoler end lige distriktsskolen.
Den bestemmelse kunne man jo godt bruge,
hvis man opstillede en række kriterier, der går
ud på, om der tales dansk i hjemmet, om familien har dansk indfødsret, og om, hvor længe
familien har været i Danmark, og en række
andre kriterier, ikke firkantet fortolket, men alligevel nogle kriterier, ifølge hvilke man kan sige:
Her er tale om, at det falder ind under den paragraf, hvor familien ikke har krav på, at barnet
bliver undervist i den nærmeste distriktsskole.
Det var også en vej frem, men selvfølgelig er frivillighed at foretrække.
Jeg tror desværre, at forfatteren af den kronik,
som faktisk har givet anledning til dette forslag,
nemlig inspektøren på Gjellerupskolen i Århus,
som skrev en kronik den 12. januar i Politiken,
har ret, når han skriver, at frivillighed alene gør
det ikke i denne sag. Og det er en mand, der har
problemerne helt inde på livet i den praktiske
hverdag.
Men tak for en god og sober debat. Så håber
jeg på et godt arbejde i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Dahlgaard
224957;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej
samt anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 22/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
225476;name_party;":
Dette lovforslag bemyndiger trafikministeren til
at sætte tre vejprojekter i gang, hvoraf de to i
hovedstadsområdet skal ses i snæver sammenhæng med en række andre beslutninger, der
retter sig mod både at forbedre trafikmiljøet,
sikkerheden og fremkommeligheden i Københavnsområdet.
For det første vedrører det en påkrævet renovering af den ældste strækning af Helsingørmotorvejen, og i den sammenhæng udvides motorvejen fra fire til seks spor. Det er gavnligt både
for miljøet, for sikkerheden og for fremkommeligheden. Mange bilister vælger i dag at bruge
mindre, parallelle veje, herunder villaveje, i stedet for at sidde fast i bilkøer på motorvejen. Det
belaster bysamfundene, og det medfører en
større ulykkesrisiko, end hvis bilerne holdt sig
på motorvejen, og det vil de gøre, når vejen er
udvidet.
Busserne sidder også fast på Helsingørmotorvejen, og det begrænser interessen for at benytte
sig af denne del af den kollektive trafik. En
udvidelse af motorvejen vil give busserne
mulighed for at overholde køreplanerne, ikke

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)
mindst fordi man på Hans Knudsens Plads har
busprioritering, således at busserne hermed
slipper for bilkøerne. Det vil uden tvivl få flere
til at bruge bussen.
Forbedringen af Helsingørmotorvejen skal
efter Socialdemokratiets opfattelse også ses i
sammenhæng med, at jernbanebetjeningen på
Kystbanen styrkes med flere tog - og tog til
tiden! Og med de moderne elektriske regionaltog vil det tiltrække flere kunder til toget frem
for privatbilen.
Det andet forslag drejer sig om en lille delstrækning af Tværvej baseret på en projekteringslov fra 1967 om en fjerde ringvej. Strækningen bygges for at sikre en direkte forbindelse
mellem motorvejsnettet og det transportcenter,
der efterhånden er bygget op i Høje Taastrup.
Med denne lille vejstrækning kan Høje
Taastrups bymidte aflastes med et par tuSinde
lastbilkøretøjer i døgnet - en trafik, der næppe
bliver mindre i fremtiden, efterhånden som
transportcenteret udvides. Det interessante ved
transportcenteret er, at man her har direkte forbindelse mellem jernbanen og lastbilen, hvilket
uden tvivl fremmer brugen af kombitrafik med
mere gods på tog, hvilket er ønskeligt af hensyn
til miljøet.
Begge de projekter, jeg indtil nu har nævnt,
var oprindelig med i aftalen med Københavns
Amt sammen med en række andre trafikprojekter. Til det formål havde regeringen afsat 350
mio. kr., og meningen var så, at Københavns
Amt skulle bruge et tilsvarende antal kroner.
Københavns Amt har dog ikke ønsket at fastholde aftalen. Men vi finder i Socialdemokratiet,
at det alligevel er velbegrundet at anvende de
350 mio. kr. i hovedstadsområdet til at løse nogle af de trafikale problemer.
Hertil kommer en række andre investeringer
til fremme af den kollektive trafikanvendelse. Et
projekt, der således ikke er med, er en forlængelse af Frederikssundmotorvejen. Her har vi
fra Socialdemokratiets side i stedet lagt megen
vægt på i forbinde Iso mod DSB-aftalen at få et
dobbelt jernbanespot :-il Frederikssund og nogle
flere stationer på strækningen i et forsøg på at få
en hel del af pendlertrafikken fra den del af
hovedstadsområdet væk fra bilen og over på
jernbanen, og
har vi stor tiltro til vil lykkes.
Vi investorer også meget i nye S-tog i den
kommende tid. Samtidig udvides Amagermotorvejen, og der bliver en større investering i
støjafskærmning, og man tager trafikinformatik
i brug for at udnytte den eksisterende vejkapacitet bedre til fordel for miljø og sikkerhed.

4421

Den sidste del af lovforslaget er en omfartsvej
ved Viborg, dér skal føre trafikken sydvest om
byen. Det er en strækning, der har været brug
for længe, og som skal aflaste Viborgs befolkning for en stærk miljøbelastning, der har været
knyttet til den gennemgående trafik.
Den vejstrækning, der her er tale om, er en
del af regeringens beskæftigelsespakke fra 1993.
Vejen er også et udtryk for den nyorientering af
trafikpolitikken, som indvarsledes med den første Nyrupregering, og hvor miljøet og sikkerheden skal have langt højere prioritet, end hvad
der hidtil har været gældende.
Med denne omfartsvej og de øvrige omfartsveje, der bliver bygget på strækningen mellem
Århus og Hanstholm, vil vejforsyningen være i
orden, og der er således ikke grund til overhovedet at overveje en ny vej til erstatning for
den eksisterende rute 26.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til lovforslaget og til en hurtig behandling af sagen i udvalget.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
229993;name_party;":
Jeg troede ikke mine egne ører, så nu skal jeg
lige høre, om jeg hørte rigtigt: Så vidt jeg hørte,
sagde Socialdemokratiets ordfører, at man med
en udvidelse med et tredje spor vil få flere til at
tage bussen. Dertil vil jeg sige, at i den rapport,
som jeg efterhånden har rost mange gange - det
var under Schlüterregeringen, og Vejdirektoratet havde åbenbart nogle bedre opdrag dengang, end det får nu, men det var nogenlunde
det samme vejdirektorat - er der en glimrende
oversigt over, hvad der vil ske, hvis der er frit
valg og man får et ekstra spor, og der står, at det
vil flytte 39 passagerer fra jernbanen og 24 passagerer fra busserne over til private biler, hvis
der er frit, valg i spidsbelastningstimen.
Så jeg vil gerne lige høre, hvor den beregning
stammer fra, at det skulle begynde at gå den
modsatte vej.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230855;name_party;":
Jeg vil gerne henlede fru Margrete Aukens
opmærksomhed på, at den rapport, som fru
Margrete Auken ved flere lejligheder har fremdraget i denne sal, er fra 1987. Der er altså gået
8 år, og der er faktisk sket temmelig meget med
trafikafviklingen i Københavnsområdet, både I
på vejområdet, på bilområd^t og på jernbanei

.

4422

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)

området - f.eks. er vi i øjeblikket ved at styrke
jernbanedriften på Kystbanen - og det er selvfølgelig forhold, som overhovedet ikke kunne
inddrages i overvejelserne i 1987. Så der er slet
ingen tvivl om, at med den samlede indsats, der
gøres i Københavnsområdet med nye S-tog og
med en styrkelse af kystbanestrækningen, vil vi
se, at den kollektive trafik vil komme styrket ud
af det her.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
231650;name_party;":
Jeg vil altså bare sige, at rapporten fra 1993 ikke
indeholder nogen form for dokumentation, der
afviser det her. Dér mumler man sig lidt ud af
det, og jeg har også set på selve forslaget, hvordan man håndterer sagen. Det er noget mumleri.
Jeg vil da godt høre, hvor fru Sonja Mikkelsen
har de klare beviser henne. Det er faktisk her,
det grundige arbejde ligger, og der henvises i
øvrigt til de referencer stort set hele tiden. Jeg
ved godt, at man tror, at det hjælper - jeg ved
det ikke, men jeg håber, at man tror det. Jeg har
en mistanke om, at man dukker hovedet og
håber, at den debat hurtigt går over, men det
kan jeg forsikre at den ikke gør.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Så er vi der allerede igen: Beviser for, om prognoser er rigtige eller ej, skal man altså være
spåmand eller profet og have en masse kaffegrums eller en meget god glaskugle for at kunne
komme med! Vi hørte fru Margrete Auken sige,
at 24 passagerer ville gå derfra og dertil, og at 39
ville gå derfra og dertil, men hvem ved noget
om det?
Mennesker retter sig altså ikke efter prognoser. Hvordan trafikken vil udvikle sig, har noget
med adfærdsmønsteret at gøre, når trafikken er
sådan indrettet, at der er valgfrihed og fremkommelighed for flere trafikformer. Og om
toget skal hævde sig, har ikke ret meget med
tredje spor på Helsingørmotorvejen at gøre,
men har noget at gøre med, om togene går præcist, og om togene betjenes serviceminded. Det
er det, der er afgørende for, om de mennesker,
der har mulighed for at benytte toget, vil gøre
det.
Desuden skal man jo huske, at de fleste mennesker først skal med ét befordringsmiddel hen
til toget og bagefter med et andet befordringsmiddel fra toget hen til arbejdsstedet, eller hvor

de ellers skal hen, og det vil sige, at der skal to
gange to befordringsmidler, nemlig bilen, eller
to gange tre befordringsmidler i alt til for hver af
disse ture.
Så alt det, fru Margrete Auken disker op med
her, er sjovt at have og godt at beregne, men så
kan man lægge det i skuffen og bruge sin sunde
fornuft, og det vil jeg gerne opfordre til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
233764;name_party;":
Hr. Arne Melchior hævder, at man ikke kan stole på prognoser, og deri er jeg fuldstændig enig
med hr. Arne Melchior. Det forholder sig nemlig
sådan, at prognoserne altid er funderet på
bestemte forudsætninger og påvirket af de
beslutninger, der træffes her. Det er jo klar snak.
Problemet, når man snakker om disse ting, er,
at alle de beslutninger, man træffer, peger i retning af nogle bestemte beslutninger, der fører til
nogle bestemte handlinger og nogle bestemte
valg inden for trafikken.
Når vi derfor antyder, at man kan øge forståelsen ved at bruge nogle prognosetal, er det jo,
fordi man derved kan vise, hvad det er for nogle
valg, der bliver truffet, og der er da ikke noget
mystik i, at hvis det er nemmere og billigere at
tage bilen, så tager man bilen.
Hvis de beslutninger, vi træffer i Folketinget,
fører til, at det er nemmere og billigere at tage
bilen, tager man bilen, og hvis det, vi beslutter i
Folketinget, fører til, at det er nemmere og billigere at tage med toget, tager folk med toget, og
så er der et nyt prognosegrundlag, som giver
nogle nye resultater.
Alt, hvad der ligger i prognoserne, er sådan
set bare fremskrivninger af de beslutninger, vi
træffer her, og det er derfor, vi reagerer, hver
gang der kommer nogle beslutninger, der peger
i den modsatte retning af de målsætninger, vi
stiller op, for vi er meget ofte ret enige om de
målsætninger, der bliver stillet op: men hver
enkelt beslutning, der uafhængigt af hinanden
bliver truffet, fører som regel i den stik modsatte
retning, og det gælder også dette forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
235358;name_party;":
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at Socialdemokratiet ikke bøjer hovedet og håber på, at
denne debat snart går over, for vi mener faktisk
det, vi står og siger, og der er slet ingen tvivl
om, at i det øjeblik vi udvider Helsingørmotorvejen, så trafikken ikke klumper sammen dér og

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)
man i stedet kan lede trafikken ind igennem
byen og busserne kan få busprioritet, betyder
det, at busserne rent faktisk kan komme til at
overholde køreplanen - i modsætning til i dag.
Det vil sige, at busserne bliver til at regne med,
og i det øjeblik er busserne alt andet lige selvfølgelig mere interessante for folk, end de er i dag.
Det er da logisk.
Det er også sådan, at både i prognosen fra
1987 og i de efterfølgende ting, der er kommet,
har man jo ikke indregnet effekten af den forbedrede service på Kystbanen, som også hr.
Arne Melchior var inde på, og det skal man jo
også tage i betragtning her. Man kan jo ikke se
Helsingørmotorvejens udvidelse isoleret. Man
bliver nødt til at se den i sammenhæng med de
øvrige ting, der sker, herunder ikke mindst styrkelsen af den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Og så vil jeg gerne henvise til, at vi jo faktisk
laver et kollektivt eksperiment i storskala: Vi har
jo netop besluttet ikke at fremme et projekt, der
handlede om at forlænge Frederikssundmotorvejen, men helt bevidst valgt et dobbeltspor, flere stationer osv. for på den måde at forsøge at få
mindre pendlertrafik ind i København i bil og i
stedet få den med tog, og det håber jeg lykkes.
Men vi gør altså også noget på Kystbanen.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
236970;name_party;":
Det var jo interessant at høre, at hr. Arne Melchior ikke tror på prognoser. Så forstår jeg bedre, at han går med til det ene vanvittige projekt
efter det andet i Nordjylland, og hvor det ellers
er, for når man ikke laver beregninger eller ikke
regner med de beregninger, der foreligger, kan
man jo forsvare hvad som helst, fordi man ikke
behøver at forsvare noget som helst. Det var en
ejendommelig oplysning.
Til fru Sonja Mikkelsen vil jeg sige, at fra den
næste rapport, fra oktober 1993, kan jeg f.eks.
citere følgende:
»Det er beregnet, at udbygningen af Helsingørmotorvejen, motorringvejen, kan medføre, at ca. 500 kollektivt rejsende overflyttes til
privatbil.«
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
237682;name_party;":
Jeg vil gerne støtte det indlæg, fru Sonja Mikkelsen kom med, for jeg mener faktisk nøjagtig det
samme selv:

4423

Jeg er engang i 1988 i Søllerød Kommunalbestyrelse, som jeg er medlem af, gået ind for det
busspor, som fru Margrete Auken nævner, og
som hun også henviste til under debatten i går,
og jeg vil godt sige, at det gør jeg ikke længere:
jeg er faktisk blevet klogere.
Som jeg læser indledningen til den lyseblå
rapport, som fru Margrete Auken står og vifter
med, så er der opstillet tre modeller for disse
busspor, og i virkeligheden er der for mig at se
ikke nogen modsætning mellem det, der står
dér, og det, der står i bemærkningerne til lovforslaget i dag. Jeg mener faktisk ikke, at der vil
komme flere biler ind i København af, at man
laver den udvidelse, for proppen ved Hans
Knudsens Plads vil stoppe dem.
Dernæst har man altså busbaner så langt ude
på Lyngbyvej, at busserne uhindret kan komme
forbi proppen og stadig væk vil bringe trafikanterne hurtigere ind til byen.";Vibeke Peschardt
238709;title_name;":
Hr. Arne Melchior har ordet for en kort
bemærkning, og så tror jeg vi kan gå videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
238850;name_party;":
Ja, undskyld, jeg måtte lige reagere på det med
de vanvittige projekter! Nu har jeg beskæftiget
mig aktivt med trafikpolitik i ca. 13 år, og det er
til dato ikke lykkedes fru Margrete Auken eller
andre efterfølgende at påvise eller dokumentere, at nogen af de projekter, mit parti eller jeg
eller de regeringer, jeg har haft den ære at være
medlem af, har planlagt, stemt for og gennemført, har været vanvittige.
Og så vil jeg da lege spåmand og sige, at det i
fremtiden heller ikke vil lykkes fru Auken at
påvise noget sådant. Det er gode og sunde projekter, og jeg har endnu ikke hørt, at nogen har
ønsket at nedlægge nogen af de veje eller nedrive nogen af de broer igen. Tværtimod bestormes
vi i udvalget og i partigrupperne af deputationer for at få flere og bedre veje og bredere og
sikrere veje, og det kombinerer CD og undertegnede altså med en styrkelse af den kollektive
trafiks kvalitet og omfang. Det er der fornuft i.
Og i går havde vi jo en parade her af folketingsmedlemmer, der stillede sig op og talte for
en strækning her og en strækning hist og en
strækning alle, vegne.
Så kom ikke her og sig, at noget af det har
været overflødigt, endsige vanvittigt! Det er
mundsvejr.

4424

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)";Arne Melchior
240106;name_party;":
Som det fremgik af debatten i går, kan Venstre
støtte ethvert tiltag til forbedring af vores vejsystem. Bilerne skal ud af byerne til gavn for
miljøet, og de vejstrækninger, der her er tale om,
har vi jo talt om i flere år. Men vi undrer os lidt
over, at Frederikssundmotorvejen ikke er taget
med. Det er jo også en stærkt trafikeret vej.
Vi kan selvfølgelig også glæde os over, at når
det regner på præsten, så drypper det på degnen. Jeg tænker her på, at omfartsvejens tredje
etape ved Viborg også er kommet med.
Som sagt kan Venstre tilsige sin fulde støtte til
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
240725;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Arne Melchior:
Er hr. Arne Melchior vidende om, at bilerne
producerer en meget væsentlig andel af det
CO2-udslip, der er i Danmark? Er hr. Arne Melchior vidende om, at dette C02-udslip er stigende? Og har hr. Arne Melchior nogen forslag til,
hvordan man bare får sænket det til under det
niveau, der var i 1988, siden hvilket år der er
blevet anlagt meget væsentlige vejstrækninger
og ført en meget væsentlig politik for en stigning i biltrafikken?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
241250;name_party;":
Jeg-vil bare gøre fru Jette Gottlieb opmærksom
på, at det regionale C02- udslip i forbindelse
med Helsingørmotorvejens udvidelse er 200 t
om året.
Det er altså en forøgelse, og den fremkommer
efter min opfattelse snarere, fordi man flytter
trafik fra de omliggende veje derind, hvor den
hører hjemme, nemlig på Helsingørmotorvejen.
I øvrigt er der andre ting, som jeg tror jeg kan
blive enig med fru Jette Gottlieb om, nemlig at
CO2-udslippet generelt skal nedsættes. Jeg vil
lige minde om, at udslippet fra et ktùfyret kraftværk som Avedøre er 2 mio. t om året, og katamaranfærger fra Kalundborg til Århus er fuldstændig utrolig energislugende. Dette her er altså ikke noget stort problem, lige når det gælder
Helsingørmotorvejen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
242022;name_party;":
Fru Vibeke Peschardts beregninger viser, at
hvert eneste tiltag, der bliver taget, går i den
gale retning alligevel. Men jeg vil lige sige til hr.

Arne Melchior, at den oplevelse, vi havde i går,
skyldtes jo dog heldigvis hverken SF's eller
Enhedslistens folk, for vi ved godt, hvad vi taler
om, og når jeg kalder de nordjyske motorveje
for de vanvittige forslag - det er dem, der skal
hedde Risgaard og Knudsen, for ellers vil man
ikke kunne forstå, hvorfor de ligger der - er det,
fordi de jo ikke er bygget endnu. De er vedtaget,
men de tomme veje ligger der ikke endnu. Jeg
ved godt, at det har været visse partiers braklægningsstrategi, at man asfalterer al jorden, for
så kan man jo braklægge på den måde.
Men der er en række af de andre projekter. Da
man tilsidesatte Vejdirektoratets beregninger og
prognoser, begyndte man bare at vedtage sådan
lidt efter, hvilken slags pression man var ude
for, netop alle de deputationer, der kom rendende, alle de folketingsmedlemmer, der bestormede talerstolen osv. Jeg ved godt, at det pres er
der - jeg kan høre det fra Venstre og De Konservative - jeg er bare frygtelig rystet over, at Det
Radikale Venstre og for den sags skyld også
Socialdemokratiet er hoppet på det - og egentlig
også hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
243319;name_party;":
Nu er Socialdemokratiet jo et parti, der står ved
sine aftaler, og det gælder også i trafikpolitikken, men jeg tror, det er gået fuldstændig sporløst hen over hovedet på fru Margrete Auken, at
der med den første Nyrupregering også blev
varslet en ny politik på trafikområdet, som jo
indebærer, at vi ikke pr. automatik vælger en
motorvej, hver gang der er et trafikproblem. Vi
vælger primært omfartsveje til at løse de miljøproblemer og trafiksikkerhedsmæssige problemer, der er i byerne, men de aftaler, der nu
engang er indgået, vedstår vi, og vi er meget tilfredse med, at vores regeringsparti og medpartier accepterer, at vi vedstår dem. Det er vi
meget tilfredse med.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
regeringens forslag, men jeg vil ganske klart
tmderstrege, at vi ikke er særlig imponerede
over trafikministerens udspil. Som så meget
andet på det trafikpolitiske område tegner det
profilen af regeringen, der kun tager de halve
skridt, som kun er klar med lappeløsninger,
hvor især utallige lokale socialdemokratiske forslag og udspil står i en skærende kontrast til en
regering, der ikke vil ret meget på vejområdet slet ikke, når det gælder motorvejene.

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)
I bemærkningerne til lovforslaget kan bl.a.
ses, at trafikministeren i december 1992 indgik
en principaftale med Københavns Amt. Fru
Sonja Mikkelsen kommenterede det i sin ordførertale, men fortalte ikke hvorfor. Jeg synes, trafikministeren skylder Folketinget at forklare,
hvad der er sket. Har man i amtet pludselig
ændret trafikpolitisk synspunkt? Eller er det
mangelen på ca. 275 mio. kJ:, fra uheldige børsspekulationer, der skal gåj ud over de storkøbenhavnske trafikanter? Det har i hvert fald
påvirket udbygningen af fuotorringvejen samt
Frederikssundsvejens forlængelse.
Nu står vi så med en lapj som højst sandsynligt ikke vil bedre trafikforløbet på Helsingørmotorvejen, men blot flytte proppen. Så kan
bilerne her i den nye prop med sneglefart fylde
luften med argumenter i CO2-debatten, for
ministeren og for øvrigt også fru Margrete
Auken og fru Jette Gottlieb er vel klar over, at en
bil forurener mest pr. længdeenhed ved tomgangskørsel. Det faktum er i sig selv en god
grund til at udbygge vejnettet, således at trafikken kan forløbe flydende J
Den udvidelse af Helsingørmotorvejen, der
lægges op til i regeringens forslag, løser kun en
del - endog en ret begrænset del - af de trafikproblemer, der er på denne strækning. Vi taler
her om en af landets mest befærdede veje, hvor
der i myldretiden er trafikpropper i et omfang,
man kun kender få steder i Danmark.
Derfor burde regeringen i sit forslag være
gået videre med udvidelsen, og jeg vil gerne .
spørge ministeren, hvorfor man i forbindelse
med denne udbygning ikke er gået op til Isterødkrydset, hvor trafikintensiteten normalt
tager voldsomt til i omfang. Jeg vil gerne vide,
hvorfor regeringen kun vil løse en lille del af
problemet: hvorfor man ikke tager skridtet fuldt
ud og forlænger med den ekstra bid, der virkelig kunne have haft betydning for trafikanterne.
Ministeren bør vide, at jvi her taler om en
strækning, hvor det kollektive trafikudbud er
ganske omfattende, men enhver, der har fulgt
udviklingen på Kystbanen, vil vide, at DSB's
utallige forsinkelser har skabt en sådan mistillid
til den kollektive trafik, at de mange tusinde,
der pendler på strækningen, ikke længere anser
den for at være et fristende alternativ.
Men jeg vil bede ministeren besvare mit
spørgsmål.
Hvad angår lovforslagets afsnit vedrørende 1.
etape af Tværvejen, skal det heller ikke være
nogen hemmelighed, at vi gerne havde set, at

4425

Tværvejen var anlagt som anbefalet i Tværvejsrapporten, nemlig helt op til Måløv.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
247084;name_party;":
For at der ikke skal være nogen som helst tvivl
om det, vil jeg bare sige, at jeg slet ikke forstår
Det Konservative Folkepartis ordfører og den
tale, han lige har holdt her.
Det er jo endnu flere millioner til motorveje,
og det er vi på ingen måde med på.
Jeg skal ikke foregribe de besvarelser, ministeren kommer med, men som meget lokalkendt
i det område vil jeg bare sige, at udvidelse fra
Isterødvej og ind til Øverødvej, altså en yderligere udbygning af sporet den vej op, er fuldkommen overflødig. Vejen er renoveret for nogle år siden, og der er lavet nødspor osv., så det
er ikke nødvendigt.
Endelig mener jeg, at hr. Stefan Rasmussen
sagde noget fuldkommen forkert, da han talte
om forurening. Det, jeg taler om, og det, jeg
tænker på, når jeg siger det her, er selvfølgelig,
at den øgede biltrafik giver øgede CO2-udslip.
Der er andre forureningskilder - det var vi inde
på i går - som kan dæmpes ved brug af katalysatorer og teknologi og al den slags, men det
store problem i denne sammenhæng og i det
hele taget er CO2-udslippet, som ændrer temperaturen på Jorden, og det synes jeg hr. Stefan
Rasmussen skulle sætte sig lidt ind i.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg tog ikke som fru Vibeke Peschardt stilling til
mængden af CO2-udslip. Jeg anlagde bare en
anden betragtning om det, nemlig det faktum, at
når en bil står stille, så laver den, uanset hvor
stor mængden skulle være, mere CO2-udslip pr.
længdeenhed, end hvis den kører. Det kan man
vist ikke på nogen måde betvivle. Sådan forklarede jeg dette.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt Tværvejen skulle forlænges yderligere, skal jeg blot
sige: at mine betragtninger stammer fra de mennesker, som kører på vejen daglig. Jeg tror også,
at der i fremtiden vil være en stigende trafik
oppe fra den region nedad, og det vil da ikke
gøre trafikken mindre.
Men for at fru Peschardt ikke skal være i tvivl
om det, kan jeg oplyse, at De Konservative er
vældig interesserede i, at vi får udbygget det
danske motorvejsnet således, at det kan fungere
som et godt transportsystem for den del af tra-

4426

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)

fikken, der kører på det, til gavn for vores
erhvervsliv. Det tror jeg nok fremgik af vores
ordførertale i går og hele debatten.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
249369;name_party;":
Nu er det jo ligegyldigt, hvor bilen holder stille,
om det er ude på Helsingørmotorvejen, eller det
er inde på Hans Knudsens Plads: forureningen
er vel sådan set den samme. Det, der er interessant, er, at busserne kan komme igennem.
Men jeg vil gerne stille hr. Stefan G. Rasmussen et spørgsmål. Jeg blev faktisk ikke fuldstændig klar over, om De Konservative går ind for
det samlede lovforslag eller man ikke går ind for
det samlede lovforslag.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg skal til glæde for fru Sonja Mikkelsen læse
de første to linjer op af min ordførertale:
»Den Konservative folketingsgruppe kan
støtte regeringens forslag.«
Det var det!";Sonja Mikkelsen
250054;name_party;":
I dag får vi - for at nævne et eksempel - i Politiken et malende billede af, hvad det er, der er
ved at ske, hvis vi ikke griber ind. Vi vil se dramatiske. stigninger, som vi allerede har set dem i
biltrafikken, i nye biler og i kørselen. Jeg tror, at
alle til venstre for i hvert fald de tilstedeværende borgerlige er enige i, at det er et meget alvorligt scenarie.
Jeg tror ikke, der er nogen, hverken blandt
Socialdemokraterne, CD eller De Radikale, der
vil gå op og sige: Det klarer vi på den måde,
som hr. Rasmussen gjorde lige før, med lidt flere
dingenoter og duppeditter, lidt krav til bilerne
og sådan noget. Det tror jeg ikke der er nogen
her der vil sige. I så fald vil jeg gerne høre det.
Jeg tror heller ikke, der er nogen her, der blander kulbrinter og kultveilter sammen, osv. Vi
ved godt, at vi har et enormt problem med hensyn til kultveilte.
Spørgsmålet er så, hvad man gør ved det. Jeg
sagde i går, at miljøet havde sejret i retorikken,
men at pengene jo altså stadig væk gik til de
store bilinvesteringer, og at det var pengene, det
drejede sig om.
Det forslag, vi sidder med i dag, er et lysende
klart bevis på, at når man faktisk skal gøre
noget, så gør man det modsatte, nemlig udvider
vejene, skaffer bedre plads til bilerne, bøjer sig

for det pres, hr. Arne Melchior beskrev før, og
som er ganske voldsomt - det er stærke lobbyister: jeg ved, at halvdelen af Folketingets Trafikudvalg skal til smøremøde hos D.A.F. i morgen: presset er solidt og konstant - og så udvider man altså vejene.
Jeg synes, at det forslag, der foreligger først
og fremmest vedrørende Helsingørmotorvejen,
er katastrofalt. Det kan kun forsvares, hvis man
siger: Ja, men der er jo ikke noget at gøre, vi er
nødt til at give bilerne bedre plads, og så tager
vi et lidt forsigtigt forslag i denne ende, og så
håber vi, de bliver trætte, når de kommer ind til
Hans Knudsens Plads, af den prop, der jo vil
vokse, selv om jeg godt ved, at ministeren og
ministeriet åbenbart tror, at de alle sammen vil
dreje til højre, når de kommer kørende, og tage
en tur vestover, men der er ikke noget synderlig
godt bevis for, at det er sådan, det vil gå, for vi
har et voldsomt pres længere inde.
Hvornår bøjer man sig så for, at nu skal vi til
at gøre noget ved Hans Knudsens Plads? Presset
bliver voldsomt, pressionen bliver voldsom.
Man flytter bare marginerne hele tiden. Hvis vi
går Helsingørmotorvejsforslaget igennem, kan
vi se, at det på næsten alle punkter er dårligt. Vi
får et forøget udslip af C02. Det kan godt være,
at fru Vibeke Peschardt kan sige, at det trods alt
er småting i sammenligning med Avedøre værket, o.k., men der sker jo ingenting, hvis det er
på den måde, vi hele tiden ser tingene. I går fik
vi jo også bevist, at trafikken åbenbart skal have
lov til at brede sig lidt ind over energien, så nu
gør vi noget ved Avedøreværket: så behøver vi
ikke at gøre så meget ved trafikken. Det var jo
stort set, hvad der blev sagt under forespørgselsdebatten i går.
Når det gælder fredningen - og der er nogle
fantastiske fredninger langs dette område siger man: Vi må lige flytte lidt på nogle veje
hist og pist. Hvad angår færdselssikkerheden, er
det så lidt, den bliver bedre, at det er på nippet
til at ligne det med de 11 øre. Jeg tror, det var 0,5
personskade pr. år, man ville forbedre trafikken.
Så det er ikke meget bevendt at bruge færdselssikkerheden som argument her. Jeg ved godt,
der kommer nogle buler i de biler, der kører op i
hinanden, men på en eller anden måde kan vi
overlade det til forsikringsselskaberne.
Endelig vil jeg sige, at forslaget overhovedet
ikke forholder sig seriøst til diskussionen om
eventuelt at bruge det til en busbane. De argumenter, der ligger i 1993-rapporten, er besværgende i forhold til det arbejde, der er lavet i

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)
1987, og argumenterne i det foreliggende lovforslag er mildt sagt håbløse. F.eks. står der, at
hvis man bruger det yderste spor til busser, har
man kun to spor, og så kan lastbiler ikke overhale, da det inderste spor er for smalt til lastbiler
med høj hastighed. Hør, hvad er det for en
hastighed, man pludselig giver lastbiler lov til at
køre med dér? Lastbiler må køre 70 km/t. Er
sporet for smalt til, at der kan køre lastbiler med
70 km i timen, er det et uforsvarligt spor, og så
tror jeg, vi helt skal lade være med at lave det,
for de andre vil jo køre betragtelig stærkere og
være mere pladskrævende.
Jeg synes, vi kunne gå ind i den diskussion,
hvis det var et forslag om at udvide busbanen,
sådan at alle de smukke ord om kollektiv trafik
også havde noget kraft bag sig, så man f.eks.
forestillede sig, at det ktmne blive en fødelinje til
den tværvej, hvorom det i 1993-rapporten siges,
at man ved at etablere den i et højklassificeret
busbanesystem ikke bare ville kunne opveje de
500 personer, der ville blive overført fra kollektiv trafik til privatbiler, men også ville kunne
flytte yderligere over.
Hvis vi fik nogle af de argumenter på bordet,
tror jeg, det ville være til at have med at gøre,
men nu er min tid udløbet, så nu vil jeg blot sige
til sidst, at Tværvejen har nogle gode argumenter med containertrafikken, så den skal få nogle
positive ord med på vejen.";Margrete Auken
255255;name_party;":
Fru Margrete Auken sagde for et øjeblik siden,
at halvdelen af Trafikudvalget skulle til, jeg tror,
hun kaldte det smøremøde hos Danmarks
Automobilhandler Forening.
Nu er det knap halvdelen, der skal af sted, og
det er da ærgerligt, at fru Margrete Auken ikke
tager med. Jeg tror egentlig, hun ville have godt
af at møde disse mennesker og høre deres argumentation, og man kunne jo lave en deal, så når
fru Margrete Auken skal til smøremøde hos
Dansk Cyklist Forbund, kunne det være, der var
flere fra Trafikudvalget, som ville tage med dér.
I øvrigt vil sige om det foreliggende lovforslag, at lige da jeg så det første gang, forekom
det mig på sædvanlig måde at være en beføjelse
til ministeren om næsten at få frit spil til at gennemføre disse forslag. Det plejer vi at sige at vi
ikke vil være med til, men jeg kan se ud af dette
her, at ministeren regner med, at vi når at få alle
høringssvarene fra de forskellige kommuner og
amter og fra de forskellige områder, så vi er faktisk positive over for ministerens forslag.

4427

Jeg kan endvidere tilsige ministeren, at vi
gerne vil være med til at lave den omkørselsvej i
Viborg. Vi vil dog gerne afvente resultaterne af
høringen, inden vi præcis afgør, hvilket løsningsforslag vi går ind for, men vi er positivt
indstillet over for, at der sker noget derovre.
Også når det gælder Tværvejen, kan vi give
tilsagn om støtte.
Hvad angår den sidste, Helsingørmotorvejen,
blev jeg faktisk lidt betænkelig, da jeg hørte den
konservative ordfører sige, at regeringen kun
gør det halvt. Jeg blev helt nervøs for, at der
skulle være 12 spor, men det var altså ikke det,
hr. Stefan G. Rasmussen ønskede, og det var jeg
glad for.
Vi kan tilsige regeringen støtte til at gennemføre løsningen med de seks vognbaner. Vi kan
godt se, det er en nødløsning, men vi mener
dog, at det bliver væsentlig bedre, end det er i
dag.
Imidlertid er et af de store aktuelle problemer
efter min mening bustransporten. I dag, hvor
der faktisk kun er to spor, standser hele trafikken i det inderste spor, hver eneste gang der
kommer en bus ud fra et af de stoppesteder, der
er, fordi de jo ikke er så hurtige i optrækket og
også bremser ned i god tid. Det medfører, at der
bliver ekstra lange køer på motorvejen.
Derfor var jeg meget glad for, da jeg i
bemærkningerne så, at man ikke havde tænkt
sig at holde et helt spor fri til busserne i begge
sider, men at man netop har gjort opmærksom
på, at man ikke vil gøre det, fordi der er en forholdsvis lille bustrafik på motorvejen. Men den
forholdsvis lille trafik, der er i øjeblikket, er altså
efter min mening årsagen til, at trafikken går
særlig langsomt i det område.
Vi kan som sagt sige til regeringen, at vi er
med på alle tre forslag.";Ole Donner
257993;name_party;":
Debatten om Helsingørmotorvejen og Tværvej
og omfartsvejen Viborg Syd handler om tre
anlæg, hvoraf i hvert fald det ene af dem er en
del af beskæftigelsespakken til 800 mio. kr., som
vi også talte om i går, nemlig den, der hedder
omfartsvej Viborg Syd.
Jeg var glad for at høre fru Margrete Auken
gå ind for Tværvejen, for det viser mig da, at
man også i den sag kan finde et fornuftigt input
i vejdebatten fra SF.
Men det, der har været anstødsstenen og specielt anstødsstenen fra SF over for Det Radikale
Venstre, har været Helsingørmotorvejens udvi-

4428

Onsdag den 29. marts 1995 CL 193)

delse i et tredje spor på en strækning af 6 km til
et beløb af 196 mio. kr.
Jeg vil gerne gøre lidt ud af den vej, fordi mit
parti er blevet angrebet for at have sagt ja til det.
Hovedgrunden til, at vi er gået med til denne
vejudvidelse, er, at man rent faktisk laver en
trafiksikkerhedsmæssigt langt bedre løsning
end den, man har i øjeblikket. Man flytter ca.
3.000 biler i døgnet fra omliggende veje ned på
Helsingørmotorvejen. Det er Kongevejen, det er
Strandvejen, og det er alle de andre omliggende
overbelastede vejnet, der herved bliver aflastet,
og det vil sige med færre uheld m.m. til følge.
Det er efter vores opfattelse en god ting, og derfor har vi sagt ja til denne udvidelse.
Dernæst er der noget, som jeg ikke synes at
nogen rigtig har været inde på i denne pakke.
Der er sat 35 mio. kr. ud af hele beløbet af til trafikinformatik, så man bl.a. kan få bilisterne til at
holde hastigheden på hele strækningen.
Endelig er der sat 12 mio. kr. af til støjbekæmpelse. Hele Helsingørmotorvejens udvidelse, i
hvert fald fra Øverødvej til Skodsborg, bliver
støjafskærmet i begge sider, og jeg håber også,
at der bliver mulighed for at lave en støjafskærmning syd for motorvejen, altså syd for
Skodsborgvej, sådan at man bruger den afgravede jord på visse steder af strækningen til at
lægge op, så man kan lave en støjafskærmning
specielt i Nærum. Jeg kan gøre opmærksom på,
at der er i den fredning, der hedder Mølleåfredningen, er taget højde for, at et sådant projekt
kan gennemføres.
Jeg vil bare slutte med at sige, at alle tre forslag har vores støtte.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
260197;name_party;":
Jeg bliver nødt til at bedrøve fru Vibeke
Peschardt med at gøre opmærksom på, at hvis
hun fulgte beregningerne i Færdselssikkerhedskommissionen af de investeringer, vi bevilger
for at opnå noget for færdselssikkerheden - nu
var færdelssikkerheden jo det argument, der
blev brugt, da de andre var braset sammen ville hun vide, at det er en meget stor investering for at opnå en reduktion på 0,5 personskade. Det er et meget beskedent resultat at
opnå for så mange penge. Som færdselssikkerhedsargument gælder altså det samme for dette
som næsten alle de andre vejbyggerier: Der, er
ingen af dem, der kan holde en meter, hvis de
udsættes for sådan en færdselssikkerhedsvurdering. Det er altså nogle pynteargumenter,

man kommer på, som altid har godt af at blive
sendt i kommissionen til en god og solid analyse. Lad være med at bruge det argument, det
duer ikke!
Lad mig så lige sige noget om det med de få
busser. Det er ganske rigtigt, at der i øjeblikket
ikke kører så mange busser - jeg tror, det er
noget med én i minuttet eller sådan noget - men
de kan jo have enormt mange mennesker med i
forhold til, hvis de pågældende skulle køre i
hver sin bil alene. Så det er jo en fremragende
udnyttelse af kapaciteten i forhold til privatkørsel.
Vi så gerne, at der kom mange flere, hvis
systemet blev godt og det blev koblet med et
højklassificeret bussystem på Tværvejen, sådan
at alle passagerne kunne finde ud af dreje til
højre, så vi var sikre på, som ministeren siger, at
de drejer til højre.";Margrete Auken
261715;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er lige præcis
udtryk for det, vi diskuterede i går: Den fuldstændige mangel på sammenhæng mellem de
erklærede målsætninger om miljøpolitiske hensyn og så den praktiske trafikpolitik.
Lad mig minde om, at målsætningerne dels
rummer en nedsættelse af det samlede transportbehov, dels rummer en omlægning af trafikken fra privatbilisme til kollektiv transport og
cykel/gang. På den baggrund er det jo mageløst, at de første forslag fra Trafikministeriet, vi
derefter skal behandle, er tre stykker vej, der
alle vil fremme bilismen.
Trafikministeren viser med disse forslag sine
sande hensigter. Desuden sørger han for at
kæde tre forslag, der kun har den overordnede
bilfetichisme fælles, sammen til ét forslag, hvilket gør det endnu mere uspiseligt.
Der er én ting til, de tre forslag har fælles: De
er alle tre stumper af vejsystemer, som i hvert
fald nogle ønsker at fortsætte, udvide, gøre længere og gøre bredere. Dermed risikerer man, at
vedtagelsen af stumperne bliver det direkte
argument for den næste stump og til sidst for
hele den totale asfaltering.
Udvidelsen af Helsingørmotorvejen. Her har
ministeriet virkelig slået sig på flasken. Flasken
skal være mere og mere buttet, men halsen er
stadig den samme, og proppen ved Hans Knudsens Plads sidder stadig i. Jeg ved ikke, hvor
mange milliarder der i tidens løb er brugt på at
flytte rundt på bilstrømmene i stedet for at
reducere dem gennem investering i den kollektive transport.

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)
Jeg forstår, at man venter en overflytning af
1.000 personture pr. døgn fra den kollektive trafik til den private trafik. Ikke én af disse ventes
at køre ind ad den inderste del af Lyngbyvejen.
Det forekommer at være en særpræget beregning, men det vil historien jo vise.
Min bekymring er snarere, at flaskehalsene på
et tidspunkt bliver så meget for meget for bilfetichisterne, at det lykkes at tvinge nye løsninger igennem længere inde på strækningen efter
devisen: Bilen skal jo frem.
Det hører med i det samlede billede, at pr. 1:
maj nedskæres frekvensen på Kystbanen, kapaciteten er her ikke høj nok. Skulle vi følge miljømålsætningerne i »Plan 2005«, var det her, vi
skulle investere yderligere. Og er der endelig et
par meter langs Lyngbyvejen, der brænder i
lommen, kunne vi jo lægge en sporvogn eller en
anden kollektiv transportform ud langs med
motorvejen: det ville batte noget i overflytningen fra bilerne.
Tværvejen i Tåstrup. Her er endelig et stykke
vej, der er lidt ræson i. Ønsker man at plante
godset på banen, er man jo nødt til med den
centralisering, der allerede har fundet sted, at
skaffe godset hen til DSB's godsterminal. Fint
med en tosporet vej med kun adgang for godstransport, men, men, men - det er jo ikke det,
der ligger i forslaget.
Allerede i selve lovteksten står der: Første
etape, og så må man blive mistænksom. Når
man så ser på, hvad det er første etape af, dukker Ringmotorvejen M5 op i tågerne. Og ser vi
på kortbilagene, viser det sig da også, at der er
nogle særdeles alvorlige stiplede linjer, der markerer, hvor vedtagelsen af denne vejstump fører
hen.
Viborg. Her vil man aflaste den eksisterende
ringvej ved at knalde et nyt stykke vej ind gennem et boligområde og tværs over et meget
attraktivt naturskræntområde. Det har også
udløst en af de største beboerprotester i nyere
tid i Viborg. Også denne stump vej er en del af
et større vejsystem, som nogle med garanti
ønsker at videreudvikle, og hermed bliver vedtagelsen af vejstumpen argument for de næste
stumper.
Gad vide, om de lokale vejlobbyister var lige
så ivrige, hvis der til enhver beslutning af denne
art lå en lokal pligt til at investere et lige så stort
beløb i den kollektive trafik lokalt
Vi har med denne debat igen set et trafikpolitisk flertal, som rækker fra De Radikale og til
Venstre og Fremskridtspartiet, der undermine-

4429

rer de miljøpolitiske målsætninger i »Plan 2005«
med trafikale enkeltbeslutninger, som hellere vil
starte i overmorgen end i morgen med den nødvendige reduktion af CO2'en og måske allerhelst
slet ikke.
Enhedslisten kan altså ikke støtte nogen dele
af forslaget og har mange konsekvensspørgsmål
at stille i udvalget fremover.";Jette Gottlieb
265918;name_party;":
CD hilser, som alle for længst har gættet, dette
tripelforslag velkommen og kan støtte det fuldt
ud.
Det er jo meget sjovt, som dagsordenen somme tider former sig. Vi får på denne måde i dag
en epilog til gårsdagens debatter om veje, trafik,
sikkerhed og forurening. Det er jo så bevist igen,
hvad fru Margrete Auken kom til at sige helt
rigtigt i går, at CD og Melchior står i de ting,
hvor vi plejer at stå, og det har Venstre og De
Konservative efterhånden såmænd også indset.
Hr. Stefan G. Rasmussen har ganske ret, når
han påpeger, at tomgang jo også er forurenende,
og når man har set køerne - jeg tænker altså på
bilernes tomgang - når man har set køerne på
visse indfaldsveje, altså bl.a. på Lyngbyvejen,
bliver man altså klar over, at der er ikke nogen
forurening sparet ved, at de står dér og kører i
skridtgang.
Men jeg skal da gerne svare fru Jette Gottlieb,
som tidligere spurgte mig - jeg ville ikke forsinke debatten ved at tage en yderligere kort
bemærkning - om C02. Det er da et problem, og
det skal da løses, men det løses bare altså som
sagt ikke ved at lade bilerne stå og køre i tomgang, men det løses ved forskning. I øvrigt skal
der jo forskes meget mere også i selve den forurening, som CO2 betyder.
Man - videnskaben - mener en hel del om
det, men det er meget lidt viden, man har om
det, men den bliver nok forøget, og Danmark
går jo i spidsen. En af fremgangsmåderne er at
harmonisere CO2-bekæmpelsen i EU, og så
kunne man måske forvente, at fru Jette Gottlieb
og hendes parti ville gå ind for EU-samarbejdet,
for det, Danmark og danske biler forurener, er jo
som en dråbe i et ocean. Derfor hjælper det ikke
en pind, hvis det ikke gøres i fællesskab med
mange lande regionsvis og helst globalt.
Desuden skal man selvfølgelig - kan jeg sige
til fru Jette Gottlieb - forbedre den kollektive
trafik. Men der er altså bare det ved det, som jeg
var inde på i en kort bemærkning tidligere, at
det her med at tage bussen kan volde visse pro-

4430 '

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)

blemer. Hvis bussen nu standser nærmest 2 km
fra det sted, hvor en person eller nogle personer
eller nogle varer skal hen, og hvis de personer så
har noget at slæbe på eller er gamle eller svært
gående, så er det mundsvejr, en idealisering,
som ikke er realistisk, at sige: De kan bare tage
bussen. Langt de fleste kan ikke tage bussen,
selv om bussen kører hoveddelen af den strækning, man skal tilbagelægge.
Endelig vil jeg sige et ord om Hans Knudsens
Plads-problematikken.
Dér bliver et problem. Nu er det jo dog bedre
at køre 150-200 m i skridtgang end at køre mange kilometer i skridtgang, men der er et problem
på det smalle stykke af Lyngbyvej. Til gengæld
er det ikke kæmpestort, for så snart man kommer til det næste store kryds, deler trafikken sig
jo ind mod Københavns forskellige dele: Man
kan tage Jagtvejen enten til højre eller venstre,
man kan tage Nørre Allé, og man kan tage Øster
Allé. Det fordeler sig altså i mange retninger, og
knuden opløser sig allerede dér.
Men København får et problem med at kigge
på det smalle stykke af Lyngbyvej. Det må være
muligt også at udvide med de nødvendige
meter her, så den prop ikke bliver generende for
det anlæg, som her i dag er til første behandling,
og som forhåbentlig får en hurtig og let gang
gennem udvalget.

skal endda være så fremragende, at de flest
mulige af dem, der har adgang til egen bil, skal
lokkes over i den, både af sikkerhedsmæssige,
fremkommelighedsmæssige, forureningsmæssige og privat- og nationaløkonomiske
årsager.
Men de har demokratisk valgt den fra i hvert
fald i den standard, den har i dag. Det har de jo,
bl.a. fordi dør til dør-trafikken, som kun bilen
muliggør, er så fordelagtig, når det drejer sig om
det, jeg sagde i en tidligere kort bemærkning i
debatten, at bor man ikke nær ved stationen, og
standser toget eller bussen ikke nær ved ens
endemål, altså arbejdssted, eller hvad det nu
måtte være, må man jo bruge 6 stk. transportmidler for at komme frem og tilbage, hvor man
med bilen kan nøjes med at bruge 2, altså bilen 2
gange. Det ved vi alt sammen, det er kendsgerninger, og derfor skal vi forbedre vejene, så de
er fremkommelige, og vi skal på enhver måde
forbedre servicen og arten af den kollektive trafik, så den er attraktiv.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
270206;name_party;":
Hvor stor en del af den danske befolkning, herunder også ældre mennesker, tror hr. Arne Melchior er underkastet de problemer, der er forbundet med, at den kollektive trafik ikke kører
dem til døren?
Hvor stor en del af den danske befolkning har
mulighed for hver dag og hver gang at bruge en
bil?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
270544;name_party;":
Jeg forstår på hr. Arne Melchiors bemærkninger,
at han bekræfter, at det netop ville være argumenter for, at man investerede yderligere i den
kollektive trafik, ikke bare på grund af den tredjedel, som i øjeblikket ikke har adgang til en bil,
men nok så meget af hensyn til de samftmdsmæssige problemer, der ligger i, at bilen sviner.
Når det bliver sagt, at dør til dør-trafikken er
så attraktiv, er det jo kun for den enkelte, men
ikke for sammenhængen, og det er netop vores
opgave at tænke på sammenhængen, så det
måtte jo føre til en argumentation for, at hver og
en af de kroner, der i dag investeres i at gøre
vejene mere fremkommelige for biler, burde
investeres i den kollektive trafik.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
271280;name_party;":
Se, det ved jo både fru Jette Gottlieb og jeg en
hel del om.
Alle har ikke mulighed for at tage en bil. Nu
skal det jo ikke være en eksamination i paratviden, men så vidt jeg erindrer, er der i
Danmark et par og tres procent, måske op mod
65 pet., af befolkningen, der har adgang til egen
bil daglig. Det vil sige, at der er en tredjedel af
befolkningen, der ikke har det, og ikke mindst af
hensyn til dem skal den kolletive trafik være
fremragende - det er vi jo enige om - og den

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
271802;name_party;":
Vi var faktisk inde på de samme ting i går: Det
er ikke et enten-eller: det er et både-og.
Mit parti har aldrig i de 20 år, jeg har været
her, gået imod øgede bevillinger til kollektiv
trafik, så fru Jette Gottlieb kan ikke komme med
nogen bebrejdelse imod os dér, men vi sætter
foruden fremkommelighed og sikkerhed også
valgfrihed højt. Men igen: Det er ikke et enteneller, det er et både-og.
Det er rigtigt, at vi skal sørge for størst mulig
helhed, men vi skal ikke tage valgfriheden fra

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)
mennesker. Det kommer an på, hvor langt man
skal, hvorfra, hvortil, hvor meget man har at
bære på, hvordan man har det fysisk, hvordan
temperaturen er, hvem man skal afhente på
vejen, osv. Det altså ikke så enkelt.
Jeg kender godt de dér bilen ud af
byen-demonstranter, som, når de har rullet
transparenterne sammen, går ad nogle små
gader hen om hjørnet og henter deres bil derfra.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil benytte lejligheden til at sige tak for en
debat ikke uden humor og indlede med at sige,
at efter de to store trafik- og miljødebatter, vi
havde i går, var der en kommentar i en af
nyhedsudsendelserne, der sagde, at regeringen
fik sin vilje. Sådan kunne man også sige her,
men det ville være forkert, for det handler jo
ikke om, at regeringen får sin vilje. Det handler
om, at regeringen har fremsat et så fornuftigt og
afbalanceret forslag, at det kan dække holdningen hos et meget bredt flertal i Folketinget.
Det er sådan - for at svare hr. Stefan G. Rasmussen på hans spørgsmål - at efter min opfattelse er der ikke tale om nogen halv løsning her:
der er tale om en i bund og grund fornuftig og
fremtidsorienteret løsning. Når Københavns
Amt i sin tid sagde nej tak til at medfinansiere
hovedstadspakken, som var forhandlet på
plads, men ikke godkendt af regeringen og
Københavns Amt, så skyldtes det naturligvis, at
det kneb med pengene i Københavns Amts pengekasse.
Men det, der er vigtigt at slå fast, er, at det
samlede projekt om hovedstadspakken jo ikke
alene var investeringer i det overordnede vejnet,
altså statsveje, det var naturligvis også investeringer i de kommunale veje, og derfor bør det
efter min opfattelse nu gennemføres med dette
lovforslag. Regeringen står ved sit løfte, om man
vil, om at investere 350 mio. kr. i fornuftige vejstrækninger i hovedstaden.
Sagen er den, at for så vidt angår Helsingørmotorvejen, er der et behov for en betydelig
renovering af vejen og for en betydelig renovering af de broer, der er en del af Helsingørmotorvejen. Det koster ca. 100 mio. kr. De resterende 100 mio. kr. bruger vi så fornuftigvis på at
udvide den vej, der vel nok er den mest trafikbelastede vej, vi har i Danmark. Vi får altså en
meget høj forrentning af den investering, som vi
foretager.
Når jeg gerne vil afkræfte, at der er tale om en
halv løsning, skyldes det, at man skal være

4431

opmærksom på, at det af lovforslagets bemærkninger klart fremgår, at vi nu for første gang
sætter 35 mio. kr. af til det første substantielle
trafikinformationsprojekt i Danmark. Det vil altså sige, at i stedet for blot blindt at bygge veje og
tro på, vi kan løse alle problemerne ved at udvide eksisterende vejkapacitet, prøver vi at se på,
om vi ikke mere, jeg havde nær sagt intelligent altså ved et intelligent vejinformationssystem kunne forsøge at anvende den eksisterende og
investerede anlægskapital bedre, således at vi
får trafikken ledet af de veje, hvor der er allerstørst kapacitet. Det synes jeg er et spændende
og godt element i lovforslaget.
Jeg skal ikke kommentere fru Margrete
Aukens indlæg. Jeg risikerer jo, hun kommer for
sent til de transportmidler, hun skal benytte nu,
men det viste imidlertid ganske udmærket, at
trafik og miljø udgør et dilemma. Når der er forurening fra trafik, og når der er trafikproblemer,
skyldes det jo, at lobbyisterne, nemlig vælgerne,
vælger at transportere sig individuelt på en
måde, som måske økonomisk set er irrationel
også set fra den enkeltes økonomiske udgangspunkt, men ikke desto mindre er behagelig af
transportmæssige grunde og ikke mindst på
grund af den frihed, det giver det enkelte menneske, at det har mulighed for at benytte individuel transport.
Jeg tror, det var forhenværende udenrigsminister K.B. Andersen, der i sin tid svarede en
kinesisk premierminister, tror jeg det var, på
hans anklage, der gik på, at det var jo dekadent
kapitalistisme, at der var så mange biler i Danmark, og man kunne jo se i Kina, at der næsten
ingen biler var, folk kunne nøjes med cykler og i
øvrigt kollektiv transport: at man skulle være
opmærksom på, at den mulighed, der var for at
transportere sig individuelt, og det, at lønmodtagere i Danmark havde mulighed for at erhverve en personbil, gav dem en frihed, som man
ikke kendte til i Kina, nemlig friheden til at søge
job hos den arbejdsgiver, som gav den bedste
løn og de bedste arbejdsforhold. Det er altså
fundamentalt vigtigt at forstå, at den frihed er
vælgerne, som fru Margrete Auken altså også
kalder lobbyisterne, villige til at betale for.
Til hr. Ole Donner: Tak for opbakningen om
regeringens forslag. Jeg kan love, at for så vidt
angår HT-busserne, stoppestederne og de problemer, der er forbundet hermed, vil Vejdirektoratet sammen med HT undersøge mulighederne for at anvende de bedst mulige løsninger
for HT-busserne og stoppestederne i forbindelse med de vejprojekter, som vi her gennemfører.

4432

Onsdag den 29. marts 1995 (L 193)

Så vil jeg sige til fru Vibeke Peschardt, at de
investeringer, vi foretager her, er efter min
opfattelse også fornuftige. Det er faktisk sådan,
at 25 pet. af trafikanterne på Helsingørmotorvejen jævnlig, næsten daglig, oplever kødannelser. Det er ikke ganske få trafikanter, men 25
pet. af de trafikanter, der færdes på vejstrækningen, der oplever, at der er køproblemer på vejstrækningen, så investeringen er meget fornuftig.
For så vidt angår spørgsmålet om støjafskærmning i Nærum, vil jeg sige, at et vigtigt
element i hele pakken er, at vi afsætter 12 mio.
kr. til at investere i støjafskærming de steder i
hovedstadområdet, hvor vi får mest støjbekæmpelse for pengene.
Jeg vil gerne tilkendegive, at det er hovedprincippet. Imidlertid vil jeg vise mig forstående
over for ønsker om på bl.a. den strækning, som
fru Vibeke Peschardt nævnte, nemlig omkring
Nærum, at se på, om der kan findes nogle fornuftige løsninger inden for et fornuftigt, økonomisk overkommeligt beløb.
Til fru Jette Gottlieb skal jeg blot sige tak for
de pærie bemærkninger om Tværvej. Her var
der dog et fornuftigt stykke vej. Hvis man ser
det ud fra en økonomisk og trafikmæssig
betragtning, synes jeg også, at Helsingørmotorvejen er et særdeles fornuftigt projekt.
Jeg vil blot henvise fru Jette Gottlieb til måske
at tage en tur til Viborg og se på den linjeføring,
der er foreslået i lovforslaget. Jeg mener, den er
ganske fornuftig, og en af de ting, som jeg
mener vi skal lægge megen vægt på i Folketinget, som regeringen i al fald lægger vægt på, er,
at det forslag med den linjeføring, der er foreslået i lovforslaget, har lokal opbakning af et
meget, meget bredt flertal i Viborg Byråd og
også et meget bredt flertal i Viborg Amtsråd.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
279078;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
279279;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
i
Forsvarsudvalget (28/ 3 95):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (28/3 95):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Kristen Tbuborg I (SF)
i
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. marts 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.14";Formanden
