split;reason;text;value
0;;"4216

Torsdag den 23. marts 1995 (D)

67. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 21/3 95).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ændring af Gas- og Varmeprisudvalgets kompetence m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 21/3 95).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Afskaffelse af skatteårsbegrebet,
beskatning ved selskabers opløsning m.v. og
objektivering og forenkling af dispensationsbestemmelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 21/3
95).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om
teleterminaludstyr.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 16/3 95).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Støtte af ungdomsformål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 21/3
95).

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision,
tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 12/1 95.
Betænkning 21/3 95).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af ansattes tjeneste- og lejeboliger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/2 95. Første behandling 22/2 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 21/3
95).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse af
lægegerning. (Ændrede reklamebestemmelser).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 15/3 95).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 16/3 95).

11) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at stoppe gennemførelsen af EU-lovgivning, som medfører en sænkning af danske miljø- eller sundhedsstandarder,
eller som begrænser Danmarks ret til at
gennemføre bedre standarder].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 94).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 16/3 95).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/3 95).

Torsdag den 23. marts 1995 -(D)

4217

13) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/3 95).

20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
sprøjtning med pesticider på alle offentligt ejede
jorder, herunder bortforpagtede.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 7/3 95).

21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en returordning med pant på pesticidemballage.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
anvendelsen af pesticider.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om omprioritering af pesticidforskning til forskning i pesticidfri dyrkning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om forureningsafgift på pesticider og oprettelse af en Vandfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om effektive
grønne marker.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
sprøjtning af braklagte jorder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5466;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Peter Hansen-Nord
(V), Mariann Fischer Boel (V), Eva Møller (KF),
Niels J. Langkilde (KF), Kim Behnke (FP) og
Kristian Thulesen Dahl (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på
biomasse.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Peter Hansen-Nord, (V):
Som ordfører for, forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på
biomasse.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets
velvillige behandling.

4218

Torsdag den 23. marts 1995 (L 141)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Afskaffelse af skatteårsbegrebet,
beskatning ved selskabers opløsning m.v. og
objektivering og forenkling af dispensationsbestemmelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 21/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Ivar Hansen
6780;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af ansattes tjeneste- og lejeboliger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/2 95. Første behandling 22/2 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 21/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Ivar Hansen
7271;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Støtte af ungdomsformål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 15/3 95. Anden behandling 21/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Ivar Hansen
7879;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugsog fiskeriprodukter.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 16/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 99)
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).

Afstemning";Ivar Hansen
8627;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4219

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Ivar Hansen
8771;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I
I!
I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 16/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ændring af Gas- og yarmeprisudvalgets kompetence m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 21/3 95).
j
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Ivar Hansen
9762;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Ivar Hansen
9900;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 21/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om teleterminaludstyr.
Af forskningsministeren (Frànk Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 16/3 95).
'

4220

Torsdag den 23. marts 1995 (L 127)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
10906;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision, tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 12/1 95.
Betænkning 21/3 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
11752;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden her ved Folketingets anden behandling af dette lovforslag,
som jo rummer en række tekniske ændringer i

forhold til ATP, til at tilkendegive, at vi i Venstre
er bekymret over, at lovforslaget også lægger op
til at begrænse bredden i lønmodtagerrepræsentationen i ATP's repræsentantskab.
Det er jo sådan i øjeblikket, at lønmodtagerorganisationer, der ikke er medlemmer af
hovedorganisationerne på arbejdsmarkedet, har
en mulighed for at opnå sæde i ATP's repræsentantskab gennem en ministerudpegning, men
denne mulighed forsvinder nu.
Det synes vi er bekymrende, da det jo stadig
er sådan, at mere end 100.000 lønmodtagere på
arbejdsmarkedet er medlemmer af organisationer, som ikke er tilknyttet hovedorganisationerne.
Vi har noteret os under udvalgsarbejdet, at
der i Økonomiministeriets regi er et udvalg om
mere demokrati og åbenhed om pensionsinstitutternes investeringsbeslutninger. Dette udvalg
afslutter sit arbejde i løbet af et par måneder, og
vi stiller os helt uforstående over for, at man så
kort tid før afslutningen af et udvalgsarbejde,
der tager sigte på at udvide åbenheden og
demokratiet i bl.a. ATP, i virkeligheden gør det
stik modsatte.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Løkke Rasmussen,
at det kan lyde meget besnærende, når han
lader det billede komme frem, at dette er en
begrænsning af demokratiet: men det er det faktisk ikke.
Regeringen synes ikke, det er særlig demokratisk, at ministeren alene har retten til at
udpege 3 fra hver side ud over dem, der er indstillet igennem de demokratiske fora, som organisationerne jo er. Derfor har vi lagt vægt på, at
det er demokratiet i organisationslivet, der skal
afspejles i ATP's bestyrelse og repræsentantskab.
Det betyder ikke, at der så ikke, når det
udvalg, som er ved at være færdigt med sit
arbejde, kommer med ideer og forslag, kan ske
en demokratisering i forhold til kontakten imellem de ydre og de indre led. Det er der absolut
ikke lukket af for hermed.
Men det er et helt forkert tegnet billede, at det
her skulle være et udtryk for mindre demokrati.
Det er faktisk udtryk for mere demokrati, fordi
det fratager ministeren muligheden for selv at
udpege 6 medlemmer af ATP's repræsentantskab.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 98)";Lars Løkke Rasmussen
14059;name_party;":
Blot en kort bemærkning til arbejdsministeren:
Det er jo ikke korrekt, for det er sådan, at der er i
tusindtal af lønmodtagere på arbejdsmarkedet,
som enten ikke er organiseret eller er organiseret i foreninger, som ikke er tilsluttet hovedorganisationerne. Det gælder f.eks. de ca. 50.000
medlemmer af Kristelig Fagforening.
Dér er det sådan med den eksisterende lovgivning, at f.eks. Kristelig Fagforening har
mulighed for at indstille et medlem til repræsentantskabet - og så er jeg helt på det rene
med, at det i sidste ende selvfølgelig er ministeren, der vælger blandt dem, der er indstillet fra
organisationer, der ikke er tilsluttet hovedorganisationerne.
Det er den mulighed, der nu afskæres, sådan
at en del af lønmodtagerne på arbejdsmarkedet
fuldstændig udelukkes fra at opnå repræsentation i ATP's repræsentantskab. Jeg går ud fra, at
ministeren kan bekræfte dette.
Det, der sker med lovforslaget, er, at en række
organisationer, LO og FTF, som i forvejen har
sæde i ATP's repræsentantskab, får udvidet
deres repræsentation. At det skulle være udtryk
for mere demokrati, har jeg meget svært ved at
se.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne bekræfte, sådan som det senest
fremstilledes, at det er hovedorganisationerne,
der indstiller.
Men jeg vil godt sige, at hvis der skulle være
konsekvens i det, hr. Lars Løkke Rasmussen
siger her, så ville det ændringsforslag, som Venstre og Fremskridtspartiet har stillet, jo også
skulle afspejle den anden side af det arbejdsmarkedspolitiske billede, nemlig arbejdsgiversiden, men jeg har indtryk af, at man dér fra
forslagsstillernes side har været lidt nervøse for
at komme i karambolage med Dansk Arbejdsgiverforening og SALA.
Hvis der havde været konsekvens i lovforslaget, skulle man jo have stillet forslag om, at der
skulle være mindre repræsentation for DA og
mindre repræsentation for SALA, fordi de to
organisationer, hvis repræsentanter i dag er
personlig udpeget af arbejdsministeren: De
Danske Andelsselskaber og Dansk Familielandbrug, faktisk heller ikke bliver repræsenteret.
Det er man gået stilfærdigt og let hen over. Det
ville have været konsekvent - og det er jo så
noget af det, vi har drøftet: Hvor er konsekvensen i det her?

l 4221

Vi har lagt vægt på ved sammensætningen
her, at også det offentlige arbejdsmarked blev
repræsenteret i ATP's og LD's bestyrelse. Det
offentlige arbejdsmarked spiller jo en stor rolle i
forhold til hele samfundslivet og dermed også
til den investeringspolitik, som ATP og LD jo
også skal understøtte.
Så jeg synes godt nok, det er et lidt fortegnet
billede af det. Men det er korrekt, at hvis man
ikke er tilsluttet en hovedorganisation, så har
man ikke med denne konstruktion mulighed for
at få repræsentation.
Men det er jo nok noget af det, vi skal
diskutere, når demokratiseringsforslaget bliver
færdigt: På hvilken måde skal man få de noget
bredere diskussioner om, hvilken investeringspolitik LD og ATP skal køre efter?
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
17052;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive arbejdsministeren, at
man kunne forestille sig alt muligt. Vi har stillet
os til det her lovforslag på den måde, at der har
været tale om at justere sammensætningen
inden for de rammer, der var givet. Antallet af
medlemmer i repræsentantskabet lå fast.
Vi har ikke kunnet skabe forståelse for, af
man eventuelt kunne tage en diskussion om at
udvide repræsentantskabets medlemskreds, så
rammerne har været givet, og det, der har været
opgaven, har så været at fylde dem ud på den
mest muligt demokratiske måde.
Vores udgangspunkt har været, at ingen
organisationer, der i dag har en udpegningsret
til ATP-systemet, skal have forringet deres
repræsentation. Og dér er det sådan i forhold til
det ændringsforslag, som Venstre har stillet, at
både LO og FTF, altså de store hovedorganisationer på lønmodtagersiden, har en uændret
repræsentation, og det samme gælder på
arbejdsgiversiden.
Vi har været enige med regeringen i, at det
var naturligt at tilgodese det offentlige arbejdsmarked, fordi det offentlige som arbejdsgiver
spiller en langt større rolle i dag, end da loven
blev givet i 1964.
Vi er meget åbne over for at foretage større
ændringer, der kan sikre demokrati og åbenhed
i ATP, og vi vil derfor også gerne deltage i det
arbejde, der kommer i kølvandet på udvalget
under Økonomiministeriet.
Det, vi bare stiller os helt uforstående over
for, er, hvordan lønmodtagere, der står uden for
hovedorganisationerne, skal kunne tage det

4222

l.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 98)

alvorligt, når regeringen snakker om demokrati
og åbenhed og henviser til, at det skal vi have en
bred debat om om et par måneder, når der kommer en udyalgsbetænkning, når man så, to
måneder før det sker, afskærer en bestemt
gruppe på arbejdsmarkedet fra at få indflydelse
på, hvordan deres tillægspensionsmidler skal
forvaltes.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
18932;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre er meget optaget af
demokratiet og åbenheden omkring lønmodtagerfondene, og at man specielt er bekymret for
de lønmodtagere, der er med i organisationer,
som ikke er med i hovedorganisationerne. Hr.
Løkke Rasmussen nævnte også, at der også er
lønmodtagere, som ikke er organiserede, og de
er jo slet ikke med.
Var konsekvensen af dette så ikke at sige, at
der skulle foretages direkte valg, som vi har
peget på flere gange i SF? Så gælder det jo alle,
der har en konto i dyrtidsfonden, og alle, der er
medlem af ATP, så er det hele kredsen af lønmodtagere. Så er der da tale om åbenhed, så er
der tale om direkte demokrati frem for det
nuværende indirekte demokrati. Det vil jeg
spørge hr. Løkke Rasmussen om: Er det ikke
den logiske konsekvens af de synspunkter, som
vi principielt deler, om, at det er alle lønmodtageres rettigheder, det drejer sig om her?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
19863;name_party;":
Den yderste konsekvens af det synspunkt, jeg
har gjort gældende her i dag, er naturligvis, at
det enkelte ATP-medlem, den enkelte bidragyder, den enkelte lønmodtager får en større
frihed med hensyn til placering af sine egne
midler og dermed får en ultimativ indflydelse
på, hvem der skal forvalte vedkommendes egen
pensionsopsparing.
Jeg stiller mig noget tøvende over for ideen
om at lave et stort, bureaukratisk demokrati, der
omfatter mere end en million lønmodtagere,
men vi vil da meget gerne være med til at
diskutere det i kølvandet på udvalgsarbejdet.
Men jeg er nu umiddelbart ret afvisende over
for tanken.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
20523;name_party;":
En af årsagerne til, at vi nu laver det her lovforslag, er den udvikling, der har været på arbejds-

markedet igennem mange år. Situationen er jo
rent faktisk den, at flere og flere lønmodtagerorganisationer er blevet medlem af en hovedorganisation, og flere og flere arbejdsgiverorganisationer er blevet medlem af en hovedorganisation. Er det ikke en tendens, der vil
fortsætte? Det er i hvert fald min vurdering, at
vi tid efter anden vil opleve, at disse organisationer vil blive omfattet af en hovedorganisation
og dermed også tilgodese det, vi er i gang med
at lave her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 33 stemte for, 67 imod: 18 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af § 3
og § 3 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
21497;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:,
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse
af lægegerning. (Ændrede reklamebestemmelser).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 15/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 114)
Forhandling";Ivar Hansen
22208;name_party;":
Forleden kunne Berlingske Tidende berette om
en veritabel eksplosion i antallet af love, forordninger, osv. Lovsamlingen er således siden 1991
steget med 8,3 pet. og antallet af bekendtgørelser med 19,5 pet., så det er egentlig ikke noget
under, at borgerne ofte føler sig fortabte i lovjunglen.
Nu står vi så her med et konkret eksempel på
et efter konservativ opfattelse aldeles overflødigt lovforslag. Det skal i ca. et halvt år, nemlig
til slutningen af året, regulere et område, nemlig
reklamering i forbindelse med lægegerning, til
trods for at ministeren har lovet, at der inden
dette tidspunkt, altså udgangen af 1995, fremsættes et nyt lovforslag af mere sammenhængende karakter, og til trods for at ministeren
selv oplyser, at der overhovedet ingen problemer har været med reklamering under den
nugældende lovgivning.
Vi vil derfor meget gerne støtte også den
nuværende regering i at opnå det, som vi vel
alle sammen kan ønske os, nemlig en bremse på
lovmaskineriet, og vi vil gerne her give et praktisk eksempel på, at det kan lade sig gøre. Derfor indstiller vi dette lovforslag til forkastelse
ved tredje behandling.";Agnete Laustsen
23356;name_party;":
Ved lovforslagets første behandling sagde jeg, at
Venstre ikke på daværende tidspunkt kunne
give sin tilslutning til det. Jeg gav også tilsagn
om et konstruktivt arbejde i udvalget med henblik på en ordentlig belysning af problemstillingen.
Årsagen til, at vi ville afvente udvalgsarbejdet
før endelig stillingtagen, var for det første, at
Konkurrencerådet havde truffet en klar afgørelse gående ud på, at Lægeforeningens kollegiale
regler om annoncering og reklameadgang blev
ophævet pr. 1. juli 1994 - og for det andet skal
man jo kun lovgive, når der er en klar grund til
det. Det er jo sådan, at hver gang vi lovgiver,
devaluerer vi den øvrige lovgivning. Jo flere
love og regler, des mindre respekt for dem.
Endvidere har regeringen besluttet at nedsætte et udvalg, der skal gennemgå reklamereglerne på sundhedsområdet. Derfor var mit råd, at
også lægernes reklameadgang skulle gøres til
genstand for behandling i det særlige udvalg,
hvor hele sundhedssektoren kunne ses under ét,
så vi kunne få rimelig ensartede regler. Et råd,
sundhedsministeren ikke har lyttet til.

4223

Vi har i udvalget stillet en række spørgsmål,
og svarene bekræfter, at det på nuværende tidspunkt vil være helt overflødigt at gennemføre
denne lovgivning. På spørgsmålet, om der har
vist sig problemer siden liberaliseringen den 1.
juli 1994, svarer sundhedsministeren jo klart, at
der siden ophævelsen af de kollegiale regler i
praksis ikke har vist sig problemer med annonceringen på lægeområdet.
Skal vi lovgive om tænkte problemer, ja, så
bliver der nok at lovgive om.
Endvidere har vi spurgt, hvordan regeringen
vurderede de økonomiske konsekvenser,
såfremt lovforslaget ikke vedtages, og her er
ministerens svar lige så klart: Den udvidede
reklameadgang på området har indtil nu ikke
medført stigende offentlige sundhedsudgifter.
Derfor kan jeg også på Venstres vegne sige, at
på den baggrund er vi imod lovforslaget.";Jens Vibjerg
25290;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne naturligvis klart udtrykke min opbakning til de tidligere
ordførere i, at dette lovforslag er endnu et eksempel på ganske overflødig lovgivning. Det er
jo klart fremgået under udvalgsbehandlingen, at
det også er overflødigt i relation til, at der ingen
- ingen, understreger jeg - problemer er med
annonceringen. Jeg synes, det er på høje tid, at
man også viser tillid til netop lægestanden.
I relation til, at der ikke har været problemer,
bør man ikke sige: Jamen det kunne jo være, at
der kom problemer på et eller andet tidspunkt,
for så kunne man jo på mange andre områder gå
ind og sige, at vi skal have lovgivning, vi skal
have regulering her og dér og alle vegne. Det er
og bliver et utrolig negativt spor, vi kommer ind
på, hvis det virkelig skal være den politik, der
skal føres fremover. Vi må naturligvis den
anden vej. Vi må reducere og forenkle lovgivningen.
Og dermed skal Fremskridtspartiet endnu en
gang, som vi også har udtrykt det i vores
betænkningsbidrag, opfordre til, at man tager
klart afstand fra et ganske overflødigt forslag
som dette.
Jeg vil også sige, at vi mener, at man bør lytte
til, hvad en offentlig institution som Konkurrencerådet udtaler. Efterhånden ser vi flere og
flere områder, hvor man ikke tager hensyn til
Konkurrencerådet. Den kompetence, det står
for, undergraver man mere eller mindre, og det
synes jeg er under al kritik.

- 4224

Torsdag den 23. marts 1995 (L 114)

Jeg kan kun endnu en gang opfordre til, at
man afviser det fuldstændig overflødige forslag,
som vi her debatterer.";Jan Køpke Christensen
26881;name_party;":
De bemærkninger, der falder fra Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet i denne sag,
hænger jo meget godt sammen med de tre partiers holdning til det at reklamere for medicin i
fjernsynet.
Vi ser altså en konsekvent linje, hvor de tre
partier på sundhedsområdet ønsker at gøre
både lægegerning og medicin til varer på et frit
marked, hvor man ønsker at fremme kommercielle hensyn, hvor man ønsker at fremme det at
ktmne tjene penge på folks sundhed. Og det, der
meget konsekvent bliver taberen, er et sundhedssyn, der bygger på, at man ikke skal
behandle, at man ikke skal bruge mere medicin,
end patientens behov tilsiger.
Det er et klokkeklart eksempel på, at Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet sætter
ideologi, hensynet til at kunne tjene penge, hensynet til erhvervsinteresser, langt højere end
sundhedspolitik, langt højere end hensynet til
den enkelte patient.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
27814;name_party;":
Det drejer sig om at have tillid til den enkelte
borger, det enkelte individ, til, at man selv kan
administrere sin hverdag - medmindre man er
meget svag i samfundet, for så er det klart, at
samfundet skal træde til. Men det drejer sig
også om - med hensyn til reklamer i fjernsyn
osv., som den tidligere ordfører var inde på - at
vi naturligvis har tillid til, at borgerne selv kan
vurdere dem.
Jeg er godt klar over, at der også kan opstå en
- for at sige det på godt dansk - plat form for
reklame, men så må vi se på det til den tid. Det
har ikke vist sig endnu, at det er dårlig reklame,
som man fører på sundhedsområdet, heller ikke
for privathospitaler osv. Det er og bliver en saglig orientering efter min bedste overbevisning.
Og da det offentlige jo ikke har mulighed for at
tilbyde det optimale til landets borgere, synes
jeg, det er rimeligt, at borgerne får en information - om det er i fjernsynet eller ej, er fuldstændig ligegyldigt for mig.
Jeg mener faktisk også, at vi bør forholde os
til virkelighedens verden. Tv osv. er grænseoverskridende, og vi ved jo godt, at uanset om
lille Danmark siger nej til reklamer på sund-

hedsområdet i tv, radio osv., får man dem
alligevel ind ad døren igennem medierne. Vi
skal en gang imellem forholde os bare lidt til
virkelighedens verden. Vi kan altså ikke styre
alt også ude over landets grænser.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
29209;name_party;":
Hvis hr. Jan Køpke Christensen ønsker at
beskæftige sig med virkelighedens verden,
skulle han studere det amerikanske sundhedssystem, der mest muligt ligner det, Fremskridtspartiet går ind for. Det er samtidig det sundhedssystem i verden, som er dyrest, og det er
det sundhedssystem, som der er den største
utilfredshed med fra brugernes side. Det burde
hr. Jan Køpke Christensen studere.
Og, når han henviser til tv-reklamerne for
privathospitaler, må det være mig tilladt at gøre
opmærksom på, at netop de tv-reklamer, der er
blevet igangsat for nylig, langt overskrider,
hvad formanden for Lægeforeningen finder
etisk forsvarligt. Så det er et eksempel på, at når
man åbner op, får man platte reklamer, der ikke
tager hensyn til patientens behov, men tager
hensyn til privatvirksomhedens indtjeningsmuligheder.";Jørn Jespersen
30051;name_party;":
Jeg synes, man skal prøve at forstå, hvad der
bliver sagt. Man bør i hvert fald lytte. Det tror
jeg ikke at den tidligere taler har gjort.
Når man stiller sig her på Folketingets talerstol og bare slynger et eller andet ud om, at
Fremskridtspartiet står for det samme som det
amerikanske sundhedsvæsen, er det måske, fordi man ikke - undskyld jeg siger det - har gidet
sætte sig ind i, hvad Fremskridtspartiets politik
er på sundhedsområdet.
Vi har altid ønsket og ønsker fortsat, at det
offentlige skal stille et fornuftigt sundhedsvæsen til rådighed for borgerne. Vi har endda
ved ændringsforslag til finansloven ønsket afsat
ekstra milliarder, der skulle bruges til bl.a.
afvikling af ventelisterne og til brug for de svage, de handicappede og de syge her i samfundet.
Så det er og bliver noget snak, noget tom
snak, der kom fra Folketingets talerstol, at
Fremskridtspartiets sundhedspolitik er lig med
den amerikanske. Den ligger meget, meget fjernt
fra den amerikanske.
Efter min opfattelse skal der stadig væk være
et .alternativ, for hvis vi ikke har et alternativ her

(529)
Torsdag den 23. marts 1995 (L 114)
i landet med hensyn til de private hospitaler og
klinikker, vil der bare ske det, at man tager til
udlandet, og så får det danske private område
ikke noget ud af disse kroner, som man alligevel
som borger afsætter til sit helbred. Det er kun,
fordi det offentlige ikke lever optimalt op til at
have et fornuftigt sundhedsvæsen, at der er det
alternativ, og at borgerne i større og større
omfang benytter sig af det.
Se bare Sygeforsikring danmark: der har
aldrig været så mange medlemmer som i dag.
Hvorfor? Det er da, fordi det offentlige system
ikke er godt nok.
Vi ønsker, at det offentlige system skal blive
bedre: vi har ønsket at afsætte kroner til det, og
det vil vi fortsat gøre.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
31905;title_name;"Jeg har lyttet opmærksomt til den debat, der
udspandt sig her på det sidste, og jeg må nok
sige, at jeg er blevet yderligere bestyrket i
fornuften i lovforslaget.
Det, regeringen ønsker, er jo at nulstille inden
for området. Så får vi på baggrund af Konkurrencerådets henvendelser, som der også er blevet talt om, mulighed for at lade et udvalg se på,
hvordan det skal se ud med hensyn til reklamebestemmelser på dette område, som jo er et
meget ømtåligt område. Det har også en hel del
at gøre med, hvordan forbruget af sundhedsydelser bliver. Og så kan vi få en etisk forsvarlig
reklamering, som vi er enige om, på dette område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Andersen)
32718;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

499 ^

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Kan ministeren oplyse, hvad regeringen vil
gøre for at stoppe gennemførelsen af EU-lovgivning, som medfører en sænkning af danske
miljø- eller sundhedsstandarder, eller som
begrænser Danmarks ret til at gennemføre
bedre standarder?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anineldt 7/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 94).
Begrundelse";Henning Grove
33416;name_party;":
Danmark er i de seneste måneder blevet ramt af
det ene nederlag efter det aridet i miljøsager i
EU. Problemet går langt tilbage, men det tog for
alvor fart med EF-pakken fra 1986, der slap det
indre marked løs på miljøet. Problemet er blevet
større og større, efterhånden som det store mylder af direktiver om det indre marked er blevet
gennemført.
Vi vidste jo godt, at det ville gå sådan, jeg vil
sige desværre. 11986, da vi havde debatten om
EF-pakken, sagde et flertal i Folketinget nej til
den nye traktat. Socialdemokratiet, SF, De Radikale og VS sagde nej, bl.a. fordi vi mente, at miljøgarantien var for svag. Dengang lovede regeringen med hr. Uffe Ellemann-Jensen i spidsen,
at vi altid kunne sige nej til hvad som helst også miljødirektiver.
Men hvad skete der så? Der skete jo det, at
unionsmödstanderne desværre fik ret i, at der
var tale om tomme løfter. Schlüterregeiingen
gjorde alle tænkelige krumspring for at undgå at
bruge miljøgarantien. Poul Schlüter og hr. Uffe
Ellemann-Jensen vidste godt, at de havde lovet
befolkningen en vare, som de ikke kunne levere,
og derfor gjorde de alle tænkelige krumspring
for at undgå at bruge miljøgarantien og dermed
komme til at stå som kejseren uden klæder.
Da den tyske regering i 1991 gik imod et
EF-direktiv og fastholdt et.tysk totalforbud mod
miljøgiften PCB, der er et giftigt desinfektionsmiddel, lod den danske regering stå til. Danmark påberåbte sig ikke miljøgarantien: man
hævdede, at direktivet var minimumsagtigt.
Dermed håbede den daværende regering at
kunne feje problemet ind under gulvtæppet.
Nu står så den nuværende miljøminister med
PCB-problemet, fordi EU ikke vil anerkende, at
sådanne direktiver er minimumsagtige.

4226

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Vi ved endnu ikke, i hvilket omfang vi rent
faktisk kan bruge miljøgarantien. Vi ved bare, at
de nuværende traktatbestemmelser ikke sikrer
vores miljø, og at de derfor skal laves om. Det er
derfor, vi har stillet denne forespørgsel.
Den dystre baggrund for denne forespørgsel
er, at vi på Folketingets Europaudvalgsmøde
den 2. december sidste år måtte konstatere, at vi
på ét eneste Europaudvalgsmøde stod over for
ikke mindre end fire markante tilbageskridt på
miljøområdet: radioaktiv bestråling af mad,
gensplejsede organismer i vores natur, mærkelige nye industrielle fødevarer, giftstoffet kreosot,
tilsætningsstoffer bl.a. medicin og andre skidterier, havde jeg nær sagt, i vores mad. Alene på
ét møde oplevede vi sådanne fire markante tilbageskridt.
Enhedslisten foreslog på det møde, at vi skulle nedlægge veto. Det ville regeringen ikke: den
ville højst love at bruge miljøgarantien i en eller
to af sagerne, og derfor er det nødvendigt med
denne forespørgsel. De nuværende traktatregler
sikrer ikke vores miljø, tværtimod. Det indre
marked tromler frem med totalharmonisering
på miljøets bekostning.
Vi ønsker, at miljøet skal gå forud for det
indre marked. Vi skal frit kunne beskytte vores
miljø og sætte stop for import af varer, der
krænker danske regler.
Vi har lagt mærke til, at Socialdemokratiets
ordfører, hr. Ove Fich, har offentliggjort et miljøudspil i forgårs, som på væsentlige punkter
ligger på linje med Enhedslistens synspunkter.
Nu håber vi, at hr. Ove Fichs synspunkter
sammen med Enhedslistens kan slå igennem i
denne debat, så vi kan få standset den nuværende rutschetur ned ad miljøskråplanet, inden det
danske miljø ligger helt i ruiner.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
36880;title_name;":
Som udgangspunkt er det nødvendigt at slå fast,
at EU-samarbejdet generelt set har medvirket til
et højere beskyttelsesniveau i Danmark på
miljø- og sundhedsområdet.
Når man følger den hjemlige debat, og ikke
mindst når man lytter til hr. Keld Albrechtsen,
får man til tider et helt modsat og fordrejet indtryk. Man får det indtryk - og det skete jo også
her i dag - at EU-samarbejdet påtvinger Danmark at sænke sine miljø- og sundhedsstandarder. Det er ikke tilfældet, når man dykker lidt

længere ned i EU-samarbejdets konkrete indhold. Tværtimod viser erfaringerne, at langt
hovedparten af retsakterne på området har ført
til uændret eller højere beskyttelsesniveau.
Desværre har debatten været domineret af de
ganske få tilfælde, der har medført en sænkning
af danske miljø- og sundhedsstandarder.
Danmark var et af de første lande i Europa,
der indså behovet for at føre en aktiv miljø- og
sundhedsbeskyttelsespolitik. Vi var tidligt ude
med national lovgivning. Det betyder, at vi ofte
er et hestehoved foran mange af vore EU-partnere, men det betyder også, at vi har indrettet
vores politik på egne nationale præmisser.
Erfaringsgrundlaget såvel teknisk som reguleringsmæssigt indebærer, at vi kan bidrage
positivt til samarbejdet omkring miljø, arbejdsmiljø og sundhed.
Hovedmålet med den danske indsats på miljø- og sundhedsområdet i EU er derfor klart af
offensiv karakter. Beskyttelsesniveauet skal
være højt.
Kort sagt har det været og vil fortsat være
vores strategi at få de andre lande op på vores
niveau og i øvrigt selvsagt at sikre et stadig stigende beskyttelsesniveau både i Danmark og i
resten af EU. Hidtil er det lykkedes ganske godt,
og det vil fortsat være hovedmålet med regeringens politik.
De seneste år har vi nået en række fremskridt
inden for miljøområdet på grundlag af Traktatens bestemmelser. Forpligtelsen i artikel 130 R
om, at kravene med hensyn til miljøbeskyttelse
skal integreres i udformningen og gennemførelsen af Fællesskabets politik og på andre områder, spiller en stor rolle.
I relation til det indre marked er bestemmelsen i artikel 100 A, stk. 3, om, at Kommissionens
forslag skal bygge på et højt beskyttelsesniveau,
central.
Desværre er det som sagt en udbredt misforståelse, at EU-reglerne udgør en trussel mod det
danske beskyttelsesniveau. Tværtimod arbejder
regeringen ofte med held for, at de fælles regler
kommer til at udgøre en forbedring af de danske miljø- og sundhedsstandarder.
Jeg kan nævne en lang række konkrete eksempler på EU-regler inden for miljø, arbejdsmiljø og sundhed, der har medført en forbedring af det danske beskyttelsesniveau.
På miljøområdet er der via EU-samarbejdet
opnået en række forbedringer i det danske
beskyttelsesniveau især for anvendelse og salg
af farlige og kræftfremkaldende stoffer.

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
Af andre eksempler kan nævnes, at lovgivningen om kosmetik og kravene til klassificering
af kemiske stoffer er skærpet. Til nedbringelse af
luftforureningen er indført skærpede normer for
diesellastbilers og for varebilers udstødning.
Desuden kan det nævnes, at Danmark senest i
1998 skal indføre periodisk kontrol af personbiler, og at svovlindholdet i dieselolie til biler
skal sænkes inden 1996.
Der er også indført strengere danske regler
for oplysning til befolkningen om ozonforureningen.
Miljøbeskyttelsen i forbindelse med industrielle aktiviteter er blevet forbedret, ligesom der
er indført skærpet kontrol med handel med
affald over grænserne og en øget beskyttelse af
naturens vilde dyr og planter.
Også på arbejdsmiljøområdet har EU-samarbejdet de seneste år markant forbedret beskyttelsen af danske arbejdstageres sikkerhed og
sundhed. Lad mig som et eksempel nævne
maskindirektivets krav til maskiners indretning,
skærpede krav til kontrol med personlige værnemidler, løftemateriel og sikkerhedsudstyr
samt nye regler til beskyttelse af handicappede,
gravide og arbejdstagere inden for landbrug,
skovbrug og gartneri.
EU-samarbejdet på sundhedsområdet har
også bidraget til at øge det danske beskyttelsesniveau. Lad mig nævne et par eksempler fra
dette område: Medicin skal nu ledsages af en
brugerforklaring og vejledning, og EU har stillet
skærpede krav til mærkning af tobaksvarer og
til tjæreindholdet i cigaretter.
På levnedsmiddelområdet er kravene til
transport og opbevaring af dybfrostvarer blevet
strengere, og den offentlige kontrol med levnedsmidler og levnedsmiddelhygiejnen i EU er
forbedret. Vi har også måttet stramme vore krav
vedrørende anvendelse af ekstraktionsmidler i
mad, og nye krav er indført for vin og spiritus.
Det er således en misforståelse at tro, at
beskyttelsesniveauet i Danmark altid ligger
højere end det niveau, der fastlægges på
EU-plan. Ofte ønsker Kommissionen og flertallet af medlemsstaterne at lægge EU-standarderne så højt, at vi også i Danmark må stramme
reglerne op, og det er jo netop målet for det
fælles samarbejde i EU.
Det skal naturligvis også nævnes, at der på
enkelte områder er opstået problemer for det
danske beskyttelsesniveau. På miljøområdet har
der været problemer med hensyn til anvendelsen af børnesikrede lukninger på emballage til

4227

f.eks. rensebenzin og lampeolie. Desuden har vi
ikke opnået tilfredsstillende resultater med hensyn til EU-reguleringen af anvendelsen af PCB
og kreosot.
På levnedsmiddelområdet har problemerne
først og fremmest vedrørt anvendelse af farvestoffer og andre tilsætningsstoffer. Det er den
såkaldte madsminkesag. Men lad mig atter
understrege, at selv om vi ikke skal lukke øjnene
for disse sager - det er nogle, vi skal følge nøje er denne type sager undtagelsen og absolut ikke
reglen.
De seneste år er der sket store fremskridt på
miljø- og sundhedsområdet i EU. I højere grad
end tidligere er der i dag et højt fælles
EU-niveau. Det fælles EU-niveau kan i overensstemmelse med Traktatens målsætning forventes at blive ændret i yderligere positiv retning, hvilket stiller anvendelsen af strengere
nationale regler anderledes end tidligere. Med
andre ord vil vi gradvis se et stadig højere
EU-niveau og dermed endnu færre konflikter
med de danske standarder.
Der har som nævnt været tilfælde, hvor
EF-direktiver har ført til problemer i Danmark
som oftest på grund af forskellig opfattelse af,
hvor balancen er mellem hensynet til det indre
markeds funktion og til beskyttelsen af miljøet
og sundheden.
Der er således ikke tale om noget målrettet
angreb mod de danske standarder i disse sager.
Uenigheden mellem landene angår vægtningen
af hensynet til det indre marked eller i andre
sager divergerende opfattelser af, hvor beskyttelsesniveauet bør lægges. Denne uenighed
bunder ofte i videnskabelig uenighed om de rette mål og midler. Som foregangsland med et i
forhold til de andre lande meget miljøbevidst
erhvervsliv kan det ikke undre, at Danmark ofte
lader hensynet til miljø og sundhed få forrang.
På Det Europæiske Råds møde på Korfu i juni
1993 fik den danske regering de andre EU-landes tilslutning til at opprioritere hensynet til
miljøet. I konklusionerne blev det fastslået, at
det indre marked - og jeg citerer:
»... gennemføres under skyldig hensyntagen
til miljøproblemer. Det skal i denne forbindelse
sikres, at væsentlige nationale miljøbeskyttelsesbestemmelser opretholdes.«
I debatten om det indre markeds konsekvenser for miljø og sundhed er det også vigtigt at
erindre, at realiseringen af det indre marked
skaber øget økonomisk aktivitet og eksport.
Hermed skabes igen bedre muligheder for kva-

4228

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

litativt forbedrede levevilkår og finansiering af
miljøtiltag.
Europa-Kommissionens beregninger viser, at
gennemførelsen af det indre marked har øget
den økonomiske vækst i EU med næsten Vipet.
pr. år fra 1986 til 1993. Samtidig bidrager det
indre marked til at udvikle et mere teknologisk
avanceret erhvervsliv, der er mindre belastende
for miljøet.
Derfor er det indre marked og hensynet til
miljøet ikke nødvendigvis modsætninger. Den
merværdi, som Danmark og EU-landene indtjener via øget eksport af højteknologisk produktion og service, kan samtidig bruges til at arbejde og betale for et bedre miljø. Omvendt bidrager miljøbeskyttelsen til omstruktureringen via
nye teknologier og nye produkter, der samtidig
kan danne grundlag for øget eksport af miljøvenlige varer og knowhow.
Blandt EU-landene er det ikke altid entydigt,
hvilke tiltag der udgør en sænkning af miljø- og
sundhedsstandarder. Hvad der for danskere
forekommer som en miljøregulering, kan af
andre lande opfattes som skjulte tekniske
handelshindringer og omvendt.
I den forbindelse er det vigtigt for et land som
Danmark, der lever af eksport, at der er klare og
ensartede regler ikke kun i Danmark, men også i
de lande, vi eksporterer til, og at ethvert forsøg
på skjult indførelse af tekniske handelshindringer bekæmpes.
Det indre marked må ikke tabes på gulvet
gennem indførelse af skjulte begrænsninger af
samhandelen begrundet i miljøhensyn, der ikke
er veldokumenterede, men som bruges som et
skalkeskjul for protektionisme.
Som påpeget i Kommissionens hvidbog om
vækst og beskæftigelse er det nødvendigt for at
sikre en bæredygtig økonomisk udvikling, at
der findes en balance mellem hensynet til vækst
og miljø.
Allerede med Fællesakten fra 1986 fik vi
bestemmelsen i Traktatens artikel 100 A, der
betyder, at Kommissionen ved gennemførelse af
det indre marked ikke alene skal integrere
miljø- og sundhedshensyn, men også gå efter
den højeste fællesnævner. Det er hovedreglen,
præcis som Danmark ønsker det. Undtagelsen i
miljøgarantien sigter på de forholdsvis få tilfælde, hvor et kvalificeret flertal af lande ikke
finder behov for et så højt beskyttelsesniveau,
som enkelte lande ser nødvendigt.
Traktatens miljøkapitel fra kapitel 130 R til og
med 130 T udgør rammerne for den egentlige

miljøpolitik. Her slås det fast, at hovedparten af
EU-reguleringen på det egentlige miljøområde
er minimumsdirektiver, hvorved Danmark kan
fastholde eller iværksætte strengere bestemmelser, hvis EU-niveauet ikke findes tilstrækkeligt.
Også i fremtiden vil regeringen arbejde for
øget anvendelse af minimumsregler og rammedirektiver. Dermed vil der opstå færre tilfælde,
hvor EU-reguleringen kan komme til at betyde
en sænkning af beskyttelsesniveauet i Danmark.
Tværtimod vil Danmark kunne gå frem med
egne højere standarder, om ønsket.
Lad mig til afslutning slå fast, at dansk
EU-politik på miljø- og sundhedsområdet
generelt set har været en succes. Alt tyder på, at
EU er på rette vej på dette område. Det vil sige,
at vi også i fremtiden vil se et stigende beskyttelsesniveau i alle EU-landene. Danmark skal
således ikke stoppe, men fremme EU-lovgivningen på dette område.
Det er regeringens opfattelse, at miljø- og
sundhedshensyn fremover vil få en endnu vigtigere placering i EU-samarbejdet. Optagelsen af
tre nye medlemsstater, som på miljø- og sundhedsområdet ofte ligger meget tæt på de danske
synspunkter, vil uden tvivl trække i den rigtige
retning.
Det ses også af, at det i forbindelse med
optagelsen af de nye medlemslande er aftalt, at
EU-landene inden for de næste 4 år skal revidere den fælles miljølovgivning for om muligt at
nå op på det nordiske niveau.
Alt tyder således på, at udviklingen går i den
retning, vi ønsker, dvs. mod et stadig stigende
beskyttelsesniveau i alle EU-lande, også selv om
det måske ikke altid går lige så hurtigt, som vi
kunne ønske det.
Dette spørgsmål har igennem mange år været
løbende diskuteret i Danmark. Det har derfor
også spillet en vigtig rolle i tidligere Markedsudvalgets og nu Europaudvalgets arbejde. Gennem en række udvalgsberetninger er der foretaget ændringer i procedurerne for regeringens
orientering af Folketinget om EU-sager, der
berører beskyttelsesniveauet i Danmark, med
henblik på bedst muligt at sikre danske interesser. Det skete som bekendt senest med Europaudvalgets beretning af 20. maj 1994 i opfølgningen af debatten om det såkaldte madsminkedirektiv.
Der er derfor heller intet nyt i debatten i dag.
Den har optaget os, siden vi blev medlem af EF,
og skiftende regeringer har arbejdet for at sikre
og opfylde de danske procedurer med henblik

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
på en effektiv varetagelse af vores interesser på
miljø- og sundhedsområdet.
Derfor er jeg heller ikke i tvivl om, at regeringen også i fremtiden vil følge op på de gældende regler og procedurer og derigennem sikre
målet om et højt beskyttelsesniveau både nationalt og i EU.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
49314;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for redegørelsen.
Den var egentlig overraskende. Jeg havde faktisk ventet mig en helt anden tale fra udenrigsministeren.
For det første havde jeg ventet, at regeringen
ville erkende problemerne og deres alvorlige
omfang og se i øjnene, at disse mange flertalsafgørelser i EU, som rammer miljøet, må stoppes.
I stedet bagatelliserer udenrigsministeren nu
problemet: Udviklingen går nu stort set af sig
selv i den rigtige retning: udenrigsministeren
behøver bare at læne sig tilbage. Udenrigsministeren mener ligefrem, at EU har forbedret
miljøet i Danmark. Det er godt nok en stærk
påstand.
For det andet havde jeg også håbet, faktisk
forventet, at udenrigsministeren i dag ville have
bebudet, at den danske regering fremover er
villig til at bruge miljøgarantien og bruge den i
yderligere omfang. F.eks. har miljøministeren
forsøgt at bruge miljøgarantien i PCB-sagen.
Det gjorde udenrigsministeren ikke engang
opmærksom på.
Jeg havde da også ventet, at den danske regering ville støtte de krav om traktatændringer,
som er nødvendige, så vi ikke fremover tvinges
til at sænke miljøstandarden her i Danmark.
Der er unægtelig en markant forskel på den
tale, som udenrigsministeren lige har holdt, og
på det politiske udspil, som Socialdemokratiets
ordfører, hr. Ove Fich, fremkom med i pressen i
forgårs.
Hr. Ove Fichs udspil bygger på en klar erkendelse af problemerne, og på væsentlige punkter
ligger det socialdemokratiske udspil på linje
med Enhedslistens tanker. Bl.a. sagde hr. Ove
Fich til pressen, at miljøgarantien skal udbygges, sådan at medlemslandene automatisk får
ret til at håndhæve egne miljøstandarder, som er
højere end fælles EU-regler, og at vi skal kunne
forbyde import af varer, der ikke lever op til de
danske krav. I det hele taget krævede hr. Ove

4229

Fich, at miljøet som det grundlæggende princip
skal sættes over det indre marked.
Det var jo liflige toner i vores øren: det kan jeg
ikke nægte. Og derfor var det unægtelig en tilsvarende nedtur i dag at lytte til udenrigsministerens almindelige bortforklaring. af problemerne. Det skyldes uden tvivl, at udenrigsministeren har drøftet sagen med partiet Venstre:
udenrigsministeren henter jo godkendelse af sin
politik hos partiet Venstre. Hr. Ove Fich var ude
med sit udspil, inden han havde fået drøftet det
med partiet Venstre. Det har han forhåbentlig
ikke nået i mellemtiden, så jeg håber da, at han
her om lidt vil komme op og fastholde det
udspil, som han på Socialdemokratiets vegne
meddelte pressen.
Ministeren hævder nu, at når det f.eks. gælder farlige og kræftfremkaldende stoffer, har
EU-reglerne ligefrem betydet en række forbedringer i det danske beskyttelsesniveau. Det er
godt nok en stærk påstand.
EU startede med at vedtage en række totalharmoniseringer, der betød meget alvorlige tilbageskridt for miljøet. Bl.a. nægtede EU at anerkende, at en lang række stoffer var kræftfremkaldende. Det er derfor, de danske forbud mod
bl.a. cadmium, asbest, PCB og kreosot stadig er
truet.
Det er så rigtigt, at siden de store totalharmoniseringer blev gennemført i EU, har EU måttet
anerkende nogle af disse stoffer som farlige eller
kræftfremkaldende. Det har været meget tungt
og fodslæbende, og der er langt igen, før stofferne er anerkendt som farlige af EU. Men det er da
at vende tingene på hovedet at fremstille dette,
at EU begynder med at foretage dramatiske
miljøforringelser og så lapper lidt på det bagefter, som om EU har været med til at forbedre
miljøet.
Der er lang vej endnu, og det er en stor opgave, der skal løses, hvis man for alvor skal kunne
tvinge en miljøpolitik igennem. Hvad vil der
f.eks. ikke ske, hvis EU gør alvor af at tvinge os
her i Danmark til at genindføre brugen af
asbest? Det er jo en helt forfærdelig tanke. Vi
havde store vanskeligheder her i Danmark med
at få forbudt asbest, og det damoklessværd
hænger stadig over vore hoveder.
Vi har i det hele taget i Danmark på det seneste oplevet det ene miljønéderlag efter det
andet. Tag f.eks. sagen med babymaden, hvor
regeringen kapitulerede og ikke ville bruge
miljøgarantien.

4230

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Så har til gengæld bl.a. en butikskæde som
FDB bebudet, at der ikke kommer babymad
med tilsætningsstoffer ud i butikkerne: det
kommer ikke ud på hylderne i vores brugsforeninger. Det er jo dejligt, at der er andre, der
kan gå ind og gøre det nødvendige arbejde, når
regeringen kapitulerer og kaster håndklædet i
ringen, men det er unægtelig ikke rart at se på
for os, der sidder i Folketinget.
Sagen om babymaden rejste også et andet
problem, nemlig spørgsmålet om den totalt
udemokratiske fremgangsmåde, som der er tale
om, når man i EU sidder og laver love i hemmelige embedsmandskomiteer. Disse mærkelige
komiteer har kompetence til at vedtage love!
Det er jo i sig selv helt utroligt.
Da jeg for kort tid siden stillede spørgsmål til
udenrigsministeren, måtte han erkende, at når
lovene laves af embedsmænd i Bruxelles, er det
ikke engang sikkert, at vi kan bruge miljøgarantien. Når man fjerner lovgivningen fra de demokratiske organer og lægger den over til embedsmændene, så gælder miljøgarantien altså ikke.
Og så siger regeringen nu i dag, at der faktisk
ikke er brug for at lave de gældende regler om!
Det kan da ikke være regeringens alvorlige
opfattelse, at der på et sådant område som f.eks.
med hensyn til disse embedsmandslove ikke
skulle være behov for at lave reglerne om.
Enhedslisten har stillet et forslag til folketingsbeslutning om stop for embedsmændenes
lovgivningsvirksomhed. Det kommer snart til
behandling, og så må man jo håbe, at regeringen
i hvert fald på det punkt vil være mere realitetsbetonet.
Vi har på det allerseneste også oplevet, at en
embedsmandskomité har godkendt den gensplejsede såkaldte bastaraps. Det er en plantesundhedskomité - det er jo fantastisk, at den vil
tage ordet sundhed ind i sit navn, men den hedder altså en plantesundhedskomité - som nu vil
tvinge os til at indføre gensplejsede organismer i
Danmark. Disse gensplejsede planter vil øge
modstandsdygtigheden mod sprøjtemidler og
føre til, at der vil blive brugt endnu flere sprøjtegifte her i Danmark. Men det er måske også et af
alle disse miljøfremskridt, som ministeren har
opdaget nede i EU?
I øvrigt er der det problem, at miljøgarantien
slet ikke gælder på landbrugsområdet. Det kan
også ramme os i sagen om vores drikkevand.
EU vil også blande sig i, efter hvilke regler vi må
beskytte vores drikkevand. Der sidder også
nogle embedsmænd, som skal regulere de
regler.

Hr. Ove Fich gjorde i forgårs opmærksom på
en anden side af problemet, nemlig at vi her i
Danmark skal have ret til at forbyde import af
varer, der krænker de danske miljøregler. Her
har vi f.eks. sagen om alt det affald, Tyskland i
øjeblikket eksporterer til Danmark.
Jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at spørge
ministeren, hvad regeringen vil gøre for at
bremse den trafik og sikre, at dette affald ikke
kommer ind i landet. Jeg kunne også godt tænke
mig en undersøgelse af, hvem det er, der importerer dette affald her i Danmark, og om f.eks.
offentlige forbrændingsanlæg er med i denne
trafik. Jeg håber, regeringen vil give tilsagn om
en sådan undersøgelse.
På baggrund af de problemer, vi står over for,
og ikke mindst på baggrund af de meldinger, hr.
Ove Fich er fremkommet med, inden han fik
drøftet sagen med hr. Uffe Ellemann-Jensen, og
som Enhedslisten et langt stykke hen ad vejen er
enig i, skal jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget fastslår, at hensynet til miljø og
sundhed altid vejer tungere end hensynet til det
indre marked, opfordrer Folketinget regeringen
til
- at fremsætte forslag om traktatændring, der
sikrer, at ethvert EU-land frit kan opretholde
eller forbedre sine miljø-, arbejdsmiljø-,
sundheds-, veterinær- og dyrebeskyttelsesstandarder,
- at sikre, at de enkelte lande uhindret kan gennemføre den grænsekontrol, som er nødvendig for at sikre disse hensyn, samt
- at fremsætte forslag om traktatændring, der
sikrer den danske miljøgaranti, herunder sikrer, at den kommer til at gælde på alle områder i EU-Traktaten.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 50).";Keld Albrechtsen
57535;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
57683;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg er glad for at høre,
at Enhedslisten nu kritiserer det indre marked.
Det er jo ikke så lang tid siden, at vi diskuterede

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
med hr. Keld Albrechtsen og andre, som spurgte, da vi stemte den 18. maj: Hvorfor kan vi ikke
bare beholde det indre marked? Det vil jo være
det samme som at lade EF være det, det er nu.
Der skal ingen ændringer ske. Men jeg forstår,
at nu kan man godt kritisere det indre marked.
Det er da et fremskridt, og det siger jeg tak for.
Jeg tager ordet for at få afklaret noget her i
starten af debatten. I den første pind af Enhedslistens dagsordensforslag står der, at vi skal
have traktatændringer, der sikrer, at ethvert
EU-land frit kan opretholde eller forbedre sine
miljø- og andre standarder. Betyder »opretholde«, at England skal kunne opretholde sine lave,
elendige, konkurrenceforvridende og miljøødelæggende standarder? Er det det, der er meldingen? Er indholdet af den pind, at ethvert land
selv skal kunne bestemme, at der ikke skal være
flertalsafgørelser på de områder? Er det meningen, at selv om vi har det indre marked, skal
hvert land have lov til at skaffe sig selv konkurrencefordele ved lave normer på miljøområdet?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
I forlængelse af hr. Steen Gades bemærkning
skal jeg sige, at vi selvfølgelig er meget enige fra
SF's side i den kritik af det indre marked, som
Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen fremfører i
dag. Men vi er også temmelig optaget af at få
ændret tingenes tilstand. Vi er temmelig optaget
af at få et flertal i Folketinget, som manifesterer
en linje, der kan sikre et stærkt dansk udspil til
de kommende regeringsforhandlinger.
Derfor er det af helt afgørende betydning at få
at vide, om Enhedslisten eventuelt kunne være
en del af et sådant flertal - med andre ord: Hvis
regeringen ønsker at prioritere miljø og sundhed højere end det indre marked - og det er der
jo en del der tyder på at i hvert fald stærke kræfter i regeringen gerne vil - vil der så være en
teoretisk og praktisk mulighed for regeringen
for at. skabe et flertal sammen med SF og
Enhedslisten, som kunne stå bag et stærkt dansk
udspil, der virkelig opprioriterede miljø- og
sundhedsinteresser på det indre markeds
bekostning?
Det er helt afgørende, om regeringen har den
handlemulighed eller ej. Jeg siger ikke dermed,
at der er sikkerhed for, at regeringen vil benytte
den: men der vil da være et ganske stærkt pres
på regeringen, hvis der tegner sig et sådant flertal, og det betyder rent faktisk også, at de kræfter i regeringen, der ønsker at opprioritere miljø

4231

og sundhed, ikke bliver kastet i armene på Venstre og De Konservative, hvad de vil blive, hvis
Enhedslisten reelt ikke er på banen i denne
debat.
Så spørgsmålet går altså på: Er Enhedslisten
til noget? Er Enhedslisten på banen? Kan man
forestille sig Enhedslisten stå bag et dansk
udspil og eventuelt - hvis forhandlingsresultatet er godt nok - anbefale et ja? Eller er det bare
en markering, så man objektivt set kaster regeringen i Venstres og De Konservatives arme?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
60801;name_party;":
Det er et seriøst spørgsmål, hr. Jørn Jespersen
stiller, for vi har det problem, at det nærmest er
hr. Uffe Ellemann-Jensen, der har ført pennen til
udenrigsministerens tale.
Men Enhedslisten er klar til sammen med
regeringen at vedtage et grundlag, hvis de
væsentlige ting opfyldes, og det har vi sagt hele
tiden. Deri er der intet nyt, og derfor lagde vi
også vægt på, da vi udformede vores dagsordensforslag, at det var i nøje overensstemmelse
med de meldinger, hr. Ove Fich har fremlagt.
Hvad kan man dog forlange mere, hvad kan i
hvert fald hr. Ove Fich forlange mere? Så svaret
på hr. Jørn Jespersens spørgsmål er et klart ja:
det er vi parat til.
Men så må jeg sige, at hr. Steen Gades
spørgsmål ikke var af samme saglige art som hr.
Jørn Jespersens. Hr. Steen Gade forsøgte sig
med lidt Erasmus Montanus-logik, der gik ud
på, at hvis man sagde nej til Maastricht-Traktaten, måtte det logisk indebære, at man sagde ja
til det indre marked. Jeg vil blot minde hr. Steen
Gade om, at hr. Steen Gade og jeg i sin tid - da
hr. Steen Gade var EF-modstander - sammen
var med til at anbefale den danske befolkning at
stemme nej til EF-pakken i 1986: i øvrigt sammen med bl.a. hr. Risgaard Knudsen, som er til
stede her i salen.
Dermed tror jeg egentlig ikke, der er grund til
at gå yderligere ind i den sag. Jeg tror ikke, der
er andre end hr. Steen Gade, der kan finde på at
antyde, at Enhedslisten skulle være tilhænger af
det indre marked. Det var en polemisk bemærkning, som jeg ikke føler der er grund til komme
dybere ind på.
Men jeg synes, hr. Jørn Jespersens betragtning
var væsentlig, for det er jo det, debatten drejer
sig om: Skal der være et nationalt kompromis
mellem SF, regeringen, Venstre og De Konservative, eller skal der være et flertal af Enhedslisten, SF og regeringen?

4232

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62681;name_party;":
Det er en replik til hr. Steen Gade og samtidig et
spørgsmål til udenrigsministeren.
Spørgsmålet går på, om vi mener, der skal
indføres minimumsgrænser - forstået på den
måde, at en afgørelse i EU ikke skal tilsidesætte
vidtgående miljøkrav. Det enkelte land skal
have lov til at gå længere med sine krav.
Hvad betyder det rent faktisk? Jo, lad mig
nævne nogle eksempler: Vi har lige haft cadmiumbatterierne fremme i diskussionen om
afgifter på farlige stoffer, og der findes et
EF-direktiv, som forbyder Danmark at forbyde
salg af cadmiumbatterier i Danmark. Her har
regeringen strakt sig så vidt, at hvis afgiften ikke
hjælper 홢det eneste, EU tillader, er nemlig en
afgiftspolitik - vil regeringen arbejde på at forsøge at få en ændring igennem, så vi nationalt
kan forbyde cadmiumbatterierne. Det er det, vi
mener. Vi vil have de direktiver væk, så de ikke
lægger nogen mindstebegrænsninger for, hvordan man kan forbedre miljøet.
Et andet forhold er pesticiderne, hvor vi her i
Danmark er på vej til at forbyde en række pesticider, og her har jeg et spørgsmål til udenrigsministeren: Er, det ikke rigtigt, at det vil være
sådan fremover, at hvis et andet land i EU godkender et af de pesticider, vi har forbudt her i
Danmark, skal vi ophæve vores forbud? Og er
det det, der ligger i at få, en harmonisering igennem?
Hvis det er sådan, kan vi godt se, hvad det
betyder for forbudet mod pesticiderne. Vi vil
ikke kunne argumentere for at opretholde forbudet mod en lang række af dem inden for det
regelsæt, vi har i dag: vi skal argumentere ud
fra, at vi har nogle særlige jordbunds- eller
klimaforhold, der gør, at de pesticider, der er
godkendt i andre lande, ikke kan bruges i Danmark. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er
det ikke rigtigt, at EU kan sætte vores forbud
mod enkelte pesticider ud af kraft?
Jeg mener også, at jeg nu med disse eksempler har forklaret hr. Steen Gade, hvad det hele
går ud på. EU skal ikke gøre det umuligt for et
enkelt land at komme længere i retning af bevarelse af miljøet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
64735;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Hindrup, at det er
SF-politik, at miljø står over det indre marked,
og at man har ret til at gå videre, når det gælder

miljøhensyn. Det er SF-politik, det er en politik,
SF har udviklet gennem de senere år, og vi vil
selvfølgelig forsvare den og kæmpe for, at det
bliver den danske politik op til 1996.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, men derimod sagde hr. Keld Albrechtsen en hel masse
andre ting for at komme ud af en klemme. Da vi
diskuterede forud for folkeafstemningen den 18.
maj, var der utrolig mange af dem, der mente, vi
skulle stemme nej, som sagde: Jamen det gamle
EF var jo meget bedre, så lad os stå stille, lad os
blive stående dér. Det er jo lige præcis dér, vi
har alle problemerne med det indre marked og
alle problemerne med landbrug og miljø.
Det simple spørgsmål, jeg stillede hr. Keld
Albrechtsen, lød: Står der i Enhedslistens dagsorden, at ethvert land frit kan opretholde sine
miljøstandarder? Jeg kan læse, at det står der, og
så må det vel også betyde, at banditlandet rent
miljømæssigt set, det konservative England, har
ret til at opretholde sine standarder, og at man
ikke skal gå ind for flertalsafgørelser på miljøområdet. Men så bliver der kun én taber, og det
er miljøet.
Det er helt nødvendigt i et indre marked at
kæmpe for flertalsafgørelser og også udvide
dem til at gælde på de områder, hvor der ikke er
flertalsafgørelser i dag. Hvis man ikke går ind
for det, arbejder man reelt imod at forbedre
miljøet i både Danmark og resten af EU.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
66281;name_party;":
Jeg vil gerne markere, at jeg er enig med hr.
Steen Gade i det sidste, der blev sagt.
Så vil jeg blot sige, at nu kan vi også forstå,
hvorfor denne forespørgsel er rejst. Den er bl.a.
rejst for at drille SF, og det kan da være meget
underholdende at se på opgøret på venstrefløjen. Det tager vel også nogen tid, men det er
der jo ikke noget at gøre ved.
Men vi behøver jo ikke forlænge debatten, i
hvert fald ikke med søslanger, og jeg synes, man
skal holde op med at diskutere nogle af de
spørgsmål, Enhedslisten har rejst her. Og bare
for at hjælpe til vil jeg markere min mening
fuldstændig firkantet: Vi behøver ikke spilde
flere sekunder i det danske Folketing på at diskutere et dansk udspil, der bygger på et flertal
af bl.a. den nuværende regering - med CD som
deltagere - og Enhedslisten.
Det er utænkeligt, det er umuligt, og det
behøver man ikke diskutere mere. Enhedslisten
og CD ligger EU-politisk så langt fra hinanden,

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
at det ville være en umulig tanke, så jeg vil gøre
mit til at spare Folketingets tid ved at sige, at
den diskussion behøver vi ikke bruge timer på i
dag.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan da godt forstå, at hr. Duetoft siger det:
men nu er det heldigvis sådan, at det ikke er hr.
Duetoft, der helt alene bestemmer, hvad vi skal
diskutere i dag, og derfor vil jeg gerne fortsætte
debatten lidt.
Jeg er faktisk temmelig glad for, at Enhedslisten nu melder ud med, at man godt kan forestille sig Enhedslisten som en del af et flertal,
der vil vægte miljø- og sundhedsinteresser langt
højere end det indre marked. Det er muligt, hr.
Keld Albrechtsen mener, at det er gammelkendt
stof: men jeg tror nu, vi er temmelig mange, der
mener, det er relativt nyt og vigtigt at få den
melding i dag, og den skal jeg sige tak for.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
han i en af sine bemærkninger henviser til dengang, hr. Steen Gade eller SF var EU-modstandere, vil jeg godt bede om, at den underlødige
polemik bliver bragt til ophør. Jeg vil sige for
mit eget og for SF's vedkommende, at vi opfatter os i meget høj grad som modstandere af det
EU, vi har i dag. Vi har bare den holdning, at det
er den rigtige politiske strategi at slås for at
ændre udviklingen i det EU, vi nu engang har.
Samtidig tilkendegiver hr. Keld Albrechtsen,
at det er han også parat til. Men ville det så ikke
- hvis man skulle følge hr. Keld Albrechtsens
egen logik - medføre, at hvis det lykkedes at
etablere et flertal, der drejede udviklingen i den
rigtige retning med vægt på miljø og sundhed,
måtte hr. Keld Albrechtsen ifølge sin egen logik
også holde op med at være EU-modstander i
det øjeblik, det lykkedes at få et sådant flertal?
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skulle gennemtænke det og eventuelt overveje at bidrage
til debatten på en sådan måde, at vi kan få en
saglig diskussion om, hvad der skal til, før
Enhedslisten og SF synes, at et udspil er godt
nok til at blive bakket op, og hvad der skal komme ud af forhandlingerne med de andre lande,
før vi synes, forhandlingsresultatet er så godt, at
vi kan anbefale et ja ved en folkeafstemning. Det
er jo det, det handler om.
Jeg bliver også nødt til at sige til hr. Duetoft,
at det, at der er et flertal med SF og Enhedslisten, må jo alt andet lige - også set fra hr.
Duetofts synspunkt - gøre det lidt nemmere at

4233

forhandle, fordi man ikke dermed er bundet til
Venstre og De Konservative: medmindre altså
hr. Duetofts strategi går ud på at sørge for, at
regeringen er totalt afhængig af Venstre og De
Konservative til hver en tid. Men det er ikke
særlig smart for en regering.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
69932;name_party;":
To ting til hr. Duetoft: For det første har Enhedslisten intet ønske om at drille SF, og for det
andet vil hr. Duetofts problem med hensyn til
regeringsspørgsmålet jo kunne løses i form af en
regeringsomdannelse.
Så vil jeg gerne svare hr. Steen Gade, der et
par gange har rejst spørgsmålet om flertalsafstemninger i EU: Enhedslistens dagsordensforslag vedrører ikke spørgsmålet, om der skal
være flertalsafgørelser i EU eller ej. Den fastslår
alene, at alle lande skal have ret til at opretholde
eller forbedre deres miljøstandarder, når de
ønsker det, og ingen skal være tvunget til at
sænke eller bevare miljøstandarder, de selv
ønsker at forbedre.
Men dagsordenen tager ikke stilling til det
spørgsmål, hr. Steen Gade rejser, nemlig hr.
Steen Gades ønske om, at der skal være flere
flertalsafgørelser i EU. Det spørgsmål er der
uenighed om, og det kan vi diskutere: men det
er altså ikke det, denne dagsorden handler om.
Den har det sigte, som også hr. Jørn Jespersen
var inde på, nemlig at skabe et flertal sammen
med regeringen, og derfor har vi naturligvis
udformet dagsordenen således, at den sigter
mod det, vi kan være fælles om - i hvert fald ud
fra det udspil, hr. Ove Fich kom med til pressen
i forgårs. Det er sigtet med dagsordensforslaget,
og jeg forstår, det også er hr. Jørn Jespersens
sigte, at vi skal arbejde på den måde.
Enhedslisten vil gerne være med til fornuftige
traktatændringer: men vi bliver ikke unionstilhængere af den grund, selv om vi får dem igennem, vil jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen. Men
vi er praktiske folk, vi arbejder for enhver mulig
forbedring af tingene og enhver mulig traktatændring, der kan sikre vores ret til frit at forbedre det danske miljø på den måde, vi selv vil.
Det arbejder vi for, og jeg forstår, at det arbejder
hr. Jørn Jespersen også for. Så lad os lade den
polemik ligge og prøve at komme i debat med
regeringen om, hvordan vi får dette her omsat i
en fornuftig dagsorden.

4234

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71965;name_party;":
Det er igen til hr. Steen Gade, der snakker
udenom.
'
Jeg nævnte pesticiderne som et konkret eksempel, fordi målet med dagsordenen er at få en
tilkendegivelse om, at der kan laves en ændring,
som sikrer, at EU ikke kan tvinge Danmark til
f.eks. at ophæve et forbud mod pesticider. Det
er det, der er hensigten med forslaget, og jeg
forstår, at den hensigt støtter hr. Steen Gade
ikke.
Dernæst har jeg igen et spørgsmål til udenrigsministeren. Udenrigsministeren nævnte en
række eksempler på miljøforbedringer. Jeg vil
gerne bede ministeren om også at forholde sig
til f.eks. de EU-initiativer, der er på vej angående grundvandet. Hvordan vurderer ministeren
dem, og mener ministeren, at de kan være med
til at sikre vores grundvand eller ej? Og for at
ministeren ikke skal være helt uden vejledning
kan jeg sige, at miljø- og energiministeren har
givet klar besked i udvalget: Det indebærer, at
EU selvfølgelig kan ophæve et forbud mod nogle pesticider, som vi har forbudt med det formål
at beskytte vores grundvand.
Jeg vil gerne høre: Vurderer udenrigsministeren også, at det er det, der er hensigten med
godkendelserne af pesticidaftalerne i EU?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
73147;name_party;":
I forlængelse af hr. Peter Duetofts indlæg vil jeg
gerne sige, at også jeg betragter deltagelse af
Enhedslisten i et fælles dansk udspil som ganske urealistisk. Enhedslisten afviser jo, at
EU-samarbejdet kan føre til noget som helst fornuftigt, og vigtigst af alt er vel, at Enhedslisten
går imod den udvidelse med Central- og Østeuropas lande, som er det helt fundamentale ved
den kommende regeringskonference. Derfor
mener jeg slet ikke, der overhovedet er basis for
at diskutere dette videre.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
73682;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Ove
Fich for den sidste bemærkning. Det medfører
jo, at hvis hr. Keld Albrechtsen skal få ret, skal
der i hvert fald ske en regeringsomdannelse,
som berører både Socialdemokratiet og CD, og
så er der jo ikke meget regering tilbage - med al
respekt for Det Radikale Venstre. Det viser det
urealistiske i den tanke.

Jeg vil godt sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg
ikke har noget ønske om at bestemme, hvad vi
skal diskutere. Men Folketinget kan jo godt bruge timer på at diskutere ting, som er totalt urealistiske, og derfor syntes jeg, det var rimeligt,
der kom en klar melding, så man kunne vurdere, om man skulle fortsætte den diskussion.
Så vil jeg også sige til hr. Jørn Jespersen, at det
ikke er et spørgsmål om at være bundet til Venstre eller De Konservative. Jeg mener, det er
godt, hvis Venstre og De Konservative er med i
et dansk udspil, for det sikrer den bredde, som
vi gerne vil have.
Men jeg har også set på det dagsordensforslag, Enhedslisten kommer frem med i dag, og
som er et firkantet eksempel på en renationalisering af Europa. Hvor jeg ønsker et grænseløst
Europa, ønsker Enhedslisten genindførelse af
grænserne, og det er da en så grundlæggende
forskel i synet på Europas fremtid, at det er
umuligt at finde et kompromis. For hvad skulle
kompromiset være? Skulle hver anden grænsekontrol være åben og hver anden lukket, eller
hvad? Enten vil man have grænserne væk, eller
også vil man have dem: der er da ikke nogen
mellemvej, det erkender jeg.
Derfor tillader jeg mig at komme med den
melding, at jeg ikke kan se, der er en kompromismulighed i EU-politikken mellem Enhedslisten og CD, og derfor er der i mine øjne heller
ikke nogen grund til at diskutere et dansk
udspil, der bygger på regeringen og vore to partier. Jeg synes også, hr. Jørn Jespersen bør
bemærke, at jeg ikke har nævnt SF i denne sammenhæng, fordi jeg stadig håber, at SF vil være
realistisk og ikke vil lade sig presse af Enhedslistens opdukken i Folketinget til at gøre
dumme ting.";Peter Duetoft
75738;title_name;":
Hr. Steen Gade har ordet for en kort bemærkning, og på et tidspunkt skal vi også tilbage til
talerlisten, vil jeg mene.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
75894;name_party;":
Må jeg sige til hr. Bent Hindrup, at det lyder
lidt, som om hr. Bent Hindrup ikke kan høre.
Lige netop på det punkt, hr. Bent Hindrup
fremførte, er SF enig med Enhedslisten. Det er
faktisk SF's politik og har været det i flere år. Vi
har kæmpet for den, og vi vil fortsætte med at
kæmpe for, at hensynet til miljøet skal stå over
hensyn til det indre marked - for at sige det

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

4235

meget kort - og at vi helt konkret også skal have
ret til at prioritere det nu. Vi skal kunne bruge
miljøgarantien og rejse sager, hvis der dukker
nye ting op, og det kommer jeg tilbage til, når
jeg fremsætter SF's forslag til dagsorden.
Men den anden repræsentant for Enhedslisten, hr. Keld Albrechtsen, kan tilsyneladende
ikke svare. Jeg kan i hvert fald ikke få et svar på
spørgsmålet om det punkt i dagsordenen, hvor
der står, at ethvert EU-land frit kan opretholde
osv. Vi er enige om, at man skal have ret til at
opretholde højere standarder, men det er jo ikke
det, der er problemet i miljødiskussionen.
Det er ikke en diskussion om forholdene i
Danmark, men om forholdene i Europa. Vil man
virkelig give toryerne i England ret til at opretholde deres lave niveauer, så de udkonkurrerer
danske arbejdspladser, er med til at hindre os i
at kæmpe stærkt for arbejdsmiljøet og er med til
at hindre os i at kæmpe stærkt for bedre miljøbestemmelser? Jeg har ikke fået et svar, men det
er jo simpelt hen det, der står her: Ethvert land
har fri ret til at opretholde sit niveau.
Hvis man virkelig mener det, taler man ikke
miljøets sag, hverken i Danmark eller Europa.
Sådan er det, og det er her, Enhedslisten skulle
tænke lidt over, om deres politik overhovedet
hænger sammen, når de hævder, at de tjener
miljøets sag.

Hr. Bent Hindrup henviser til pesticider: men
s a g e n jo, at når man laver fælles regler for
dokumentation og godkendelse af pesticider, er
der skabt en sikkerhed for, at nogle lande vil få
deres niveau hævet, altså få en bedre miljø- og
sundhedsbeskyttelse. Der har jo været en meget,
meget lemfældig godkendelses- og tilladelsesordning i visse EU-lande, men nu får de hævet
deres sundheds- og miljøniveau.
Omvendt er der en risiko for, at lande som
Danmark, som har haft en streng og god kontrol
med disse ting, får sænket deres niveau, og her
er vi enige i, at det er afgørende, at miljøprogressive lande kan opretholde deres standard.
Men vi synes samtidig, at man skal hæve
niveauet for de dårligste lande, og det er netop
her, Enhedslistens dagsorden - hvis vi skal være
meget venlige - er misforståelig, når der står, at
ethvert land frit skal kunne opretholde sine gældende miljøbestemmelser.
Derfor er det altså afgørende, at Enhedslisten
enten erkender, at sådan forholder det sig, eller
afklarer misforståelsen. Det er stadig et åbent
spørgsmål, om dagsordenen f.eks. betyder, at
lande uden ordentlig kontrol med miljøgodkendelser af pesticider frit skal kunne blive ved
med bare at tillade hvad som helst uden at
undersøge det. Det er faktisk det, der står.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
78948;name_party;":
Jeg er som tidligere nævnt glad for, at Enhedslisten siger i dag, at man principielt er parat til at
stå bag et dansk udspil og bag en forhandlingsløsning, hvis den lever op til nogle bestemte
krav: det er så det, vi skal diskutere. Jeg er også
helt enig med hr. Keld Albrechtsen i, at selv om
man eventuelt stod bag et dansk udspil, gør det
selvfølgelig ikke Enhedslisten til unionstilhænger.
Min pointe er bare, at det gør heller ikke SF til
unionstilhænger, og derfor ville det være rart,
hvis den underlødige polemik, hr. Keld
Albreethsen lagde op til i dag ved at tale om
dengang, da SF var EF-modstander, ville
ophøre - bare som en logisk erkendelse hos hr.
Keld Albrechtsen. Hvis ikke hr. Keld Albrechtsen er i stand til at fange pointen lige nu, synes
jeg, han skal tænke lidt videre over den og
eventuelt komme til en konklusion senere.
Så vil jeg sige lidt om den pind i Enhedslistens dagsorden, som lægger op til, at hvert
land frit skal kunne opretholde sine standarder.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
79974;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Ove Fichs bemærkning, at
nu er det ikke alene udenrigsministeren, der har
været til møde med hr. Uffe Ellemann-Jensen og
hr. Kent Kirk, men nu er det også hr. Ove Fich.
Det breder sig åbenbart blandt regeringspartierne, så vi må konstatere, at Venstre og De Konservative nu har fået løfter om, at de skal skrive
det regeringsgrundlag, Danmark skal forhandle
om på regeringskonferencen - jo, det er indholdet af og budskabet i hr. Ove Fichs bemærkning:
Uanset prisen herfor vil man ikke bruge det
eksisterende flertal af Socialdemokratiet, De
Radikale, SF og Enhedslisten.
Dermed har man også sagt, at det er Venstre
og De Konservative, der skriver det danske forhandlingsgrundlag. Det var også det, der gennemsyrede udenrigsministerens tale, og det er
en klar udmelding til den danske befolkning:
men det er unægtelig en stor skuffelse for mig,
må jeg sige.
Så vil jeg endnu en gang besvare hr. Steen
Gades spørgsmål: Det dagsordensforslag, vi har
stillet, giver ikke mulighed for at tvinge England

4236

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

til noget som helst ved hjælp af flertalsafgørelser: det er ganske klart. Det spørgsmål tager
dagsordenen ikke stilling til, men vi kan drøfte
det spørgsmål, hvis der opstår mulighed for at
skabe et flertal her i Folketinget.
Som udgangspunkt for vores dagsorden har
vi lagt vægt på det, som vi ved vi var enige med
hr. Ove Fich om i forgårs: sådan ligger tingene.
Vi har ikke indbygget spørgsmålet om flertalsafgørelser i dagsordenen. Vi har ikke sagt, at vi
tror, man kan forbedre miljøet i England ved
hjælp af flertalsafgørelser: men vi kan se, at man
ved hjælp af flertalsafgørelser hele tiden forringer miljøet i Danmark. Derfor vil vi have den
politik stoppet, og det er det, der ligger i vores
dagsorden.";Keld Albrechtsen
81783;title_name;":
Hr. Bruno Jerup har ordet for en kort bemærkning, og så henstiller jeg, at udvekslingen af
korte bemærkninger snart afsluttes, så vi kan
komme videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
81985;name_party;":
Det er til hr. Peter Duetoft, som kom med nogle
erkendelser om nødvendigheden af EF og EU.
Jeg mener, at hr. Peter Duetoft fuldstændig
tilsidesætter miljø- og sundhedsmæssige aspekter, når han snakker om erkendelserne i forbindelse med EU.
Hvordan vil det f.eks. være i forhold til markedsføringstilladelser til forskellige gensplejsede og genmodificerede ting? Der blev tidligere
nævnt raps. Hvad med genmodificerede sojabønner? Hvordan vil det være for hr. Peter
Duetoft? Vil det ikke være sådan, at hr. Peter
Duetoft vil blive nødt til at sige: Nå ja, EU's
indre marked skal jo have lov til at fungere.
Det spørgsmål vil komme op igen og igen og
igen, og derfor må bruddet på et eller andet
tidspunkt komme. Ønsker vi at sikre dansk
standard, eller ønsker vi det ikke? Vi vil ikke
være i stand til f.eks. at stoppe genmodificerede
sojabønner. De er godkendt i England, og man
forsøger nu at få dem godkendt, så man kan få
dem markedsført ifølge udsætningsdirektiv
90/220, og så forsøger man at få dem indført
over hele EU. Det har ikke noget at gøre med
miljø, det er industri. Det er ikke noget, vi kan
stoppe ved hjælp af vores miljøgaranti. Hvad vil
hr. Peter Duetoft gøre ved det?";Bruno Jerup
83208;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen for en kort
bemærkning, og derefter påregner jeg at kunne
give ordet til hr. Ove Fich i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
83385;name_party;":
Til hr. Steen Gade og også til udenrigsministeren: Det, der er kernen i det, når det netop er
pesticiderne, vi snakker om, er, at så kan miljøgarantien ikke bruges. Der er ingen regelsæt i
EU, der betyder, at hvis EU beslutter at godkende et pesticid i et andet land, som vi har forbudt
her, kan vi stadig forbyde salget af det i Danmark.
Det kan vi ikke bruge miljøgarantien til, og
det er derfor, vi mener, at der skal lægges op til,
at der skal ske nogle forandringer, og det er det,
jeg spørger udenrigsministeren om: Mener
udenrigsministeren, at alt er i orden? Det, der er
rigtigt, er, at man ikke kan bruge miljøgarantien
til det, og det har vi også fået bekræftet af miljøministeren i Miljøudvalget.
Udenrigsministeren har sagt, at alt er i den
skønneste orden. Det er det ikke. Vi ved, at
mange af de produkter, vi i dag er på vej til at
forbyde i Danmark, bliver produceret for fuld
kraft i Frankrig, og det er klart, at Frankrig
aldrig nogen sinde vil andet end sørge for, at de
bliver godkendt.";Bent Hindrup Andersen
84406;name_party;":
Når man læser teksten til forespørgslen, og
måske især når man hører ordføreren for
Enhedslisten, ledes man meget let til den konklusion, at EU-beslutninger systematisk sænker
dansk standard på miljøområdet, arbejdsmiljøområdet, sundhedsområdet og forbrugerområdet.
Det er en myte, der desværre trives alt for vel.
Sandheden er, at EU-reguleringen i langt de fleste tilfælde har været på dansk niveau eller
over. Det er dokumenteret i en række bilag i
Europaudvalget, og det undrer mig, at især hr.
Keld Albrechtsen kan hævde det modsatte, når
han selv er medlem af Europaudvalget.
Hvis man kigger på disse bilag, viser data følgende: På miljøområdet er der i perioden
1992-93 kommet 29 direktiver eller forordninger, som forbedrer de danske regler, og 3, der
gør dem dårligere.
Der er f.eks. kommet bedre regler for grænseoverskridende transport af farligt affald inden
for EU, for luftforurening fra store fyringsanlæg,

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
for en tidlig udfasning af HCFC og methylbromid og for udslipsgrænser ved forbrænding af
farligt affald. Udenrigsministeren nævnte selv
en række andre eksempler.
På forbrugerområdet er der kommet 8 direktiver og forordninger, som alle sammen har ført
til en bedre standard. Der er nul, der har ført til
en lavere. Det er f.eks. om produktsikkerhed,
produktmærkning, timeshareregler og forbrugerbeskyttelse ved fjernsalg.
På sundhedsområdet er der kommet 20 regler, der har forbedret situationen. Der er desværre også kommet 5, der har forringet den:
madsminken er her den mest kendte.
På arbejdsmiljøområdet er det således, at man
kører frem efter artikel 118 A, som er en minimumsregel, og det vil sige, at der på arbejdsmiljøområdet ikke kan ske forringelser. Det er heller ikke sket, tværtimod er der sket nogle forbedringer. Må jeg erindre om skærmterminaldirektivet? Må jeg erindre om rammedirektivet for
sikkerhed og sundhed på arbejdsmiljøet?
Enhedslistens alternativ til den fremgang, vi
er i gang med her, er et reguleret marked, som,
og det står også i forslaget om motiveret dagsorden, vil betyde en massiv grænsekontrol af
alle produkter, og et ureguleret marked, som vil
betyde, at vi ikke vil have nogen muligheder for
at gribe ind over for grænseoverskridende forurening fra andre lande. Det synes vi er et dårligt alternativ.
Vi synes i stedet, at vi i virkeligheden fik forbedret vore muligheder med Maastricht-Traktaten. Den var et stort skridt fremad. I den tales
der om bæredygtig udvikling, at miljø skal integreres på alle områder, at forureneren skal betale osv. Men, og her kommer det store men, desværre lever EU og EU-landene endnu ikke fuldt
op til Maastricht-Traktatens intentioner. Jeg vil
godt give nogle eksempler herpå.
Når det indre markeds konkurrenceregler
kommer i konflikt med miljøet, er det for ofte
miljøet, der må vige.
Vi har diskussionen om kreosot, men vi har til
gengæld ikke den diskussion, som hr. Keld
Albrechtsen forsøgte at rejse om PCB. PCB er
forbudt i Danmark, og PCB forbliver forbudt i
Danmark.
Et andet problem er selvfølgelig det indre
markeds harmoniseringsregler, når ny viden
betyder, at vi gerne i et enkelt eller flere lande
vil indføre højere standarder: det kan være
overordentlig vanskeligt.

4237

Et tredje problem er, at der kan vedtages forslag på andre politikområder, som påvirker .
miljøet. Pesticider har været nævnt.
Et fjerde problem er, at industriens lobbyister
på grund af den stadig væk alt for store lukkethed i Kommissionen har for let spil. Vi ved ikke,
hvem der påvirker, og vi ved ikke, på hvilken
måde de påvirker. Den standende diskussion
om eksport af farligt affald til tredjelande kunne
tyde på, at nogle industrilobbyister har for let
spil.
For det femte påpeger Revisionsrettens årsrapport det uhensigtsmæssige i, at EU somme
tider finansierer industriproduktioner, der medfører en ganske stor forurening, og så samtidig
på den anden side finansierer oprydningen efter
denne forurening. Så der er en række problemer, og dem synes jeg vi skal gøre noget for at
løse både i det daglige EU-arbejde og under
regeringskonferencen i 1996.
Socialdemokratiet har gjort sig nogle tanker i
den anledning, og jeg vil gerne sige til hr. Keld
Albrechtsen, at vi ikke konsulterer Venstre, før
vi fremlægger socialdemokratiske tanker.
For det første mener vi, at vi skal foretage en
genopretning af miljøgarantien på en sådan
måde, at miljøgarantien får den værdi, som
regeringen i 1986 sagde den havde. Vi synes
også, at det skal gøres muligt, såfremt der frem-.
kommer ny viden, at lande kan gå videre i
beskyttelsen af miljø og sundhed.
For det andet mener vi, at miljøet må integreres på alle områder, f.eks. med hensyn til landbrug, transport, fiskeri, energipolitik osv., og
også regionalt. Det må ikke være således, at
man ved at henlægge en beslutning til et andet
område kan slippe uden om miljøreglerne.
For det tredje mener vi, at der skal være mere
åbenhed i Europa-Kommissionen, så det bliver
synligt, hvilke interesseorganisationer der bliver
hørt, og hvad deres høringssvar er. Herunder
ser vi selvfølgelig gerne, at miljøorganisationer,
fagforeninger og andre bliver inddraget i
høringsprocessen.
For det fjerde synes vi, at alle miljøafgifter
burde kunne vedtages med kvalificeret flertal.
Desværre har vi set problemerne med at få vedtaget en CO2-afgift, fordi der kræves enstemmighed. I øvrigt vil jeg gerne i denne sammenhæng komme med en opfordring til EuropaKommissionen om at. være mere offensiv på
miljøafgiftsområdet. Hidtil har man kun fremlagt ét eneste forslag, nemlig CO2-afgiften. Vi
mener, at man for længst burde have foreslået
en række andre miljøafgifter.

4238

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Nu da jeg er i det humør med at opfordre
Europa-Kommissionen, vil jeg også godt opfordre den til mere systematisk at komme efter de
lande, der ikke til tiden gennemfører de miljødirektiver, der allerede er vedtaget. Der er et
stort efterslæb på dette felt.
Derudover vil jeg for det femte gerne fastslå,
at strukturfondene bør indrettes således, at de
fremmer en bæredygtig udvikling. Det skal
være en betingelse for, at man kan få støtte fra
strukturfondene.
Dette er nogle eksempler på, at reglerne, der
regulerer miljø, sundhed, forbrugerbeskyttelse
og arbejdsmiljø, kan forbedres. Men hvis man
vil forbedre, er det selvfølgelig afgørende, at
man går ind i processen, at man deltager i den
politiske kamp, og jeg må sige, at der i Europa
er mange borgerlige kræfter, som gerne vil forhindre disse fremskridt.
Enhedslisten har efter vores opfattelse sat sig
helt uden for denne kamp. Enhedslistens formål
er ganske enkelt at få Danmark ud af Den Europæiske Union og så lade befolkningen i Europa
sejle sin egen sø. Derfor tæller vi ikke Enhedslisten med til dem, der vil forbedre reglerne på
miljøområdet, sundhedsområdet og forbrugerområdet i Europa.
Vi ønsker at gøre en stor indsats på dette felt,
og vor målsætning er, at det, der i dag hedder
Den Europæiske Union, en dag af borgerne i
Europa vil blive opfattet som en miljøunion.
Jeg skal til slut på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- i EU fortsat at fremme hensynet til vækst,
beskæftigelse og miljø som udtryk for en
langsigtet dansk EU-politik,
- i EU at fremme tankegangen i kapitel 10 i
Kommissionens hvidbog om vækst og
beskæftigelse,
- at arbejde for, at EU's indre marked gennemføres, således at vigtige nationale beskyttelsesforanstaltninger på miljøområdet kan
opretholdes, og
- i EU at arbejde for på alle måder at styrke
miljø- og sundhedssynspunkter, herunder at
sikre høje minimumsbestemmelser.

Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 51).";Ove Fich
92229;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
92389;name_party;":
Hr. Ove Fich oplyste, at han ikke konsulterer
Venstre og De Konservative, før han udformer
sin politik, og derefter gik han op og dementerede dette synspunkt ved hjælp af et dagsordensforslag.
Hr. Ove Fich og hr. Steen Gade lider af den,
jeg vil sige tvangsforestilling, eller man kan
måske også kalde det et slags mantra, de har. De
går rundt og siger, at vi skal have flere flertalsafgørelser, for så kan vi forbedre miljøet i EU.
Og så kommer der den ene flertalsafgørelse
efter den anden, der går ud på, at vi i Danmark
bliver tvunget til at sænke vores miljøstandarder, hvorefter hr. Steen Gade og hr. Ove Fich
yderligere fremturer med, at nu skal vi have flere flertalsafgørelser i EU, for så kan vi nemlig
tvinge England og Spanien til at hæve deres
standarder.
Det er en ren illusionspolitik. Selvfølgelig kan
man ikke tvinge en engelsk regering, som ikke
ønsker det, til at gennemføre noget som helst det er jo umuligt. Jeg ved ikke, hvordan hr.
Steen Gade forestiller sig det skulle kunne
klares. Vil hr. Steen Gade sende unionspolitiet
til England og gennemføre de direktiver, som de
ikke selv vil gennemføre? Nej, det eneste, vi får
ud af alle disse flertalsafgørelser, er, at de bliver
gennemført her i Danmark, for Danmark er jo
duksen.
Danmark gennemfører de direktiver, som vi
bliver påtvunget, også selv om vi er blevet nedstemt. Men sådan er det jo ikke med Storbritannien og Spanien og Italien. Hvis de mener, at et
direktiv går for langt på et område, hvor de virkelige føler, det krænker dem, lader de da bare
være med at gennemføre det. Sådan er det.
Derfor er den politik en illusionspolitik. Vi
skal arbejde for fælles mindsteregler på et højt
niveau sammen med Spanien og England og
Italien, men vi bliver nødt til vedtage dem med
enstemmighed, ellers bliver det ikke gennemført
i praksis, og så kan det hele være ligegyldigt. Så
er det os i Danmark, der bliver ramt af flertals-

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
afgørelserne. Der er ingen andre, der får glæde
af dem, men vi bliver ramt af dem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
94450;name_party;":
Hr. Ove Fich nævnte, at et af de væsentlige
områder, hvor man kan se, hvordan EU gebærder sig, er sundhedsområdet, og det var rart at
høre, at hr. Ove Fich i det mindste har opdaget,
at det er ét af de steder, hvor der er kommet
nogle kraftige forringelser.
En anden sag er, at man har været ret heftig
med at få gennemført direktivet om modermælkserstatning og tilskudsblandinger, direktiv
nr. 91/321, som herhjemme er blevet kritiseret
bl.a. af Forbrugerrådet og Astma- og Allergiforbundet, fordi det medtager stoffer som proteinhydrolysater i blandingerne. Det har vi ikke
været i stand at stoppe.
For at nævne nogle andre har man det
såkaldte babymaddirektiv, der blandt andet
også giver fri mulighed for at tilsætte næringsstoffer til babymad, som vi ikke har været i
stand til at stoppe, og man kan tage sådan noget
som de genmodificerede levnedsmidler, Novel
Food, som vi heller ikke har været i stand til at
stoppe. I Levnedsmiddelstyrelsen taler man nu
om, at der skal oprettes et beredskabssystem for
godkendelse aif genmodificerede levnedsmidler,
så man ikke kommer i konflikt med forordningerne om Novel Food.
I stedet for at gå ind og sige: De stoffer ønsker
vi ikke, de præparater ønsker vi ikke, den slags
mad ønsker vi ikke, er vi nødt til at lave alle
mulige foranstaltninger - i dette tilfælde åbenbart et beredskabssystem i Levnedsmiddelstyrelsen - for at undgå at få disse produkter.
Jeg nævnte tidligere spørgsmålet om de genmodificerede sojabønner, der er markedsført af
Mon Santos, som nu søger om markedsføringstilladelse til udsætning i hele EU. Hvordan
søren i luften vil hr. Ove Fich forhindre, at vi
ved hjælp af det indre marked om ganske få år
får disse genmodificerede sojabønner, som er
resistente over for ukrudtsmidlet Glyfosot, ind i
Danmark? Sådan en sojabønne, hvor man har
indopereret en lille ekstra DNA-streng, har
mulighed for at blande sig med andre typer af
planter og bliver dermed spredt i naturen.
Jeg synes, at man er nødt til at prøve at tage
spørgsmålet lidt mere seriøst, end hr. Ove Fich
gør.

4239

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
96544;name_party;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det er
lidt vanskeligt at finde ud af, hvad Socialdemokraterne mener fra dag til dag, når det drejer sig
om miljøgarantien. Derfor vil jeg gerne have
ordføreren til at bidrage til en opklaring af, hvad
Socialdemokratiet står for, og så kunne ministeren jo efterfølgende sige, hvad. regeringen står
for.
Det, jeg kunne læse i forgårs i en pressemeddelse fra Ritzau, var, at Socialdemokratiet vil
have miljøgarantien udbygget, sådan at medlemslandene hver især får automatisk ret til at
håndhæve egne miljøstandarder.
Man ønsker altså en automatik, og det er det,
der for os at se kan føre til, at det indre marked
risikerer at blive smadret, fordi alle mulige lande af hensyn til protektionisme og ønsket om at
holde andre varer ude kan vælge at hævde en
miljøgaranti.
Men så siger hr. Ove Fich to dage efter i dag i
sin ordførertale, at det,. Socialdemokraterne nu
ønsker - hvilket i øvrigt også er i strid med det
programudkast, der kom for et par dage siden
fra hr. Ove Fich og fru Kirsten Jensen - er at
genoprette miljøgarantien, sådan som socialdemokraterne troede, den var i 1986. Hvad er det,
der står i traktaten om miljøgarantien? Der står:
»Kommissionen bekræfter de pågældende
bestemmelser efter at have konstateret, at de
ikke er et middel til vilkårlig forskelsbehandling
eller er en skjult begrænsning af samhandelen.«
Det er det, der står i traktaten, og det er
sådan, miljøgarantien fungerer i dag. Kommissionen skal netop sikre sig, at der ikke er tale om
en teknisk handelshindring. Derfor er der ikke
en automatisk ret for landene til blot at indføre
denne garanti.
Miljøgarantien virker. Det har vi for nylig fået
bekræftet af EF-Domstolen, som netop har tilladt, at Tyskland opretholder et forbud mod
PCB. Hvad mere vil man have?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
98386;name_party;":
Også jeg lyttede med stor interesse til hr. Ove
Fichs bemærkninger om miljøgarantien. Vi har
tidligere diskuteret det her i Folketinget, og
under de debatter er det i hvert fald ikke fremgået, at Socialdemokratiet føler sig ført bag lyset
i forhold til det, man troede miljøgarantien var
tidligere. Jeg skal ikke fortsætte i det spor, men
blot afvente at høre, hvad hr. Ove Fich svarer
fru Charlotte Antonsen.

4240

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Det, der herudover bragte mig herop på
nuværende tidspunkt, var, at hr. Keld Albrechtsen siger, at der ikke er grund til at have flertalsafgørelser på miljøområdet - der skal være
enstemmighed, for ellers er der blot nogle lande,
der lader være med at gennemføre disse
bestemmelser. Danmark er duksedrengen, og
f.eks. spanierne og englænderne lader bare være
med at gennemføre de regler, vi har vedtaget.
Sådan ville det være, hvis Folketinget havde
vedtaget det beslutningsforslag, som Enhedslisten på et tidspunkt stillede, om, at EU-rettens
forrang i forhold til national ret skulle afskaffes,
og derefter havde fået det igennem i EU. Så ville
hr. Keld Albrechtsen have fuldstændig ret i, at
det ville være omsonst at vedtage noget som
helst i EU, som et mindretal af lande ikke ønskede.
Men netop fordi vi har nogle principper i EU,
fordi vi har et selvstændigt retssystem, der gør,
at EU-retten har forrang for national lovgivning,
og fordi vi også har nogle sanktioner, som kan
benyttes over for lande, der ikke ønsker at
opfylde de krav, vi vedtager, er det ikke, som hr.
Keld Albrechtsen forestiller sig. Så har vi faktisk
måder, hvorpå også spanierne kan tvinges til at
gennemføre de bestemmelser, som vi vedtager,
og jeg havde nær sagt gudskelov for det.
Der er en række områder, hvor Enhedslisten
og Fremskridtspartiet er enige om, at EU går for
vidt, og det bekæmper vi. Men der skal ikke
være tvivl om, at på miljøområdet finder Fremskridtspartiet faktisk, at det er en fordel, at vi
har nogle fælles regler, som også medfører, at
f.eks. spanierne skal leve op til nogle ting.
Dér, hvor Enhedslisten kunne sætte ind og
gøre en indsats, er - som det også har været
nævnt af hr. Ove Fich - i bestræbelserne på, at
Kommissionen lever op til at sikre, at de
bestemmelser, vi vedtager, rent faktisk også
opfyldes.

kan jeg godt sige, hvad resultatet bliver. Resultatet bliver, at der ikke sker noget som helst. Det
er i øvrigt de dybest konservative i Europa, der
ønsker at køre frem på denne måde.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg gerne sige, at det
meget tydeligt af mit indlæg fremgik, at der er
nogle problemer på sundhedsområdet. Jeg
fremlagde dem selv, og hr. Bruno Jerup gentog
dem. Men hvad hr. Bruno Jerup ikke gentog, er,
at der også er sket en række forbedringer, at der
inden for en toårsperiode faktisk er kommet 20
direktiver og forordninger, der har forbedret de
danske standarder. Det ville give lidt mere
balance i debatten, hvis vi forholdt os også til
dette frem for at lave blot og bar propaganda.
Jeg synes, vi skal forbedre vores regler, således at vi ikke igen kan komme i den situation,
som vi er kommet i med modermælkserstatningen og babymaden, og det er på den måde, vi
går ind i diskussionen.
Til fru Charlotte Antonsen og hr. Kristian
Thulesen Dahl vil jeg gerne præcisere et par ting
om miljøgarantien. Jeg vil gerne sige til fru
Charlotte Antonsen i særdeleshed, at den miljøgaranti, vi vil have, såmænd blot er den, som
den daværende udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, fortalte os at vi havde.
Det viste sig, at den ikke holdt. Da PCB-dommen faldt, viste det sig, at garantien i virkeligheden var væsentlig svagere end det, der blev sagt
i 1986. Vi ønsker blot at komme tilbage til den
opfattelse, der var i 1986, og som der blev givet
udtryk for her i salen.
Så vil jeg gerne sige, at det nye er, at når der
findes en EU-regulering, og når man i et land
bliver klogere og siger, at vi må gå et skridt
videre, så skal der være mulighed for, at dette
land kan gå dette skridt videre - ikke blot som
protektionisme, for selvfølgelig skal landet være
i stand til at dokumentere, at det er af hensyn til
miljøet eller til folkesundheden.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
102551;name_party;":
Jeg har opdaget, at hr. Keld Albrechtsen hører
på samme måde, som han læser. Det forklarer,
hvorfor en hel del myter trives så vel.
Jeg sagde rent faktisk ikke noget om flere flertalsafgørelser i mit indlæg. Men jeg vil gerne
bekræfte, at jeg mener, at man skal have flere
flertalsafgørelser. Jeg tror nemlig, det er vejen
frem på miljøområdet.
Hvis man kører frem, som hr. Keld Albrechtsen vil, med enstemmighed på miljøområdet,

(Kort bemærkning).";Ove Fich
103018;name_party;":
To ting til hr. Keld Albrechtsen, som brugte sin
tid på mig og SF.
For det første er det synspunkt, som hr. Keld
Albrechtsen har givet udtryk for i dag om miljøet i forhold til Europa, faktisk noget af det sorteste, vi har hørt længe i det danske Folketing, for
det betyder, at vi skal tilbage til enstemmighed
på miljøområdet. Det fører med sikkerhed til, at
miljøet i Europa bliver ringere, og det gør det
utrolig meget sværere at kæmpe for bedre regler

(531)
Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
i Danmark. Det er den barske realitet, og det er
dybt beskæmmende, at det er Enhedslisten, der
i dag står op og fremfører den politik.
Det andet, jeg har lyst til at sige, er, at det er
helt nødvendigt, at der er lande, der går videre.
Det er en del af en tostrengsmodel, hvor man
både kæmper for noget på EU-niveau og kæmper for retten og dermed også for traktatændringer i 1996, der sikrer, at man får en stærkere miljøgaranti - man har den på landbrugsområdet - og at man indfører retten til at gå
videre.
Enhedslistens argumenter i dag får mig til at
tænke på, om Enhedslisten virkelig tror, at Danmark er sådan et eventyrland, hvor alt er godt.
Det er, som om alt er så godt miljømæssigt i
Danmark. Vi er bare gode. Alt i Danmark er det
bedste i hele verden. Jeg har så meget forstand
på miljø, at jeg kan sige, at det er noget rent
vrøvl.
Danmark er ikke et ikkeklasseløst samfund,
og det er heller ikke et eventyrland, når det gælder miljø. Det er et sted, hvor vi kæmper, hvor
MD Foods vil have lov at farve fetaosten, og
hvor regeringen har støttet dem. Her var det
ikke EU, der var skurken, det var EU, der havde
den rigtige politik. Det var den danske regering
og MD Foods og nogle kapitalinteresser, der
havde den forkerte politik.
Tanken om, at Danmark er sådan et eventyrland, hvor miljøet er bedre end alle andre steder, og at andre bare kan gøre ligesom hos os, er
helt forkert.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
104953;name_party;":
Jeg synes, at fru Charlotte Antonsens fremstilling af det, der er sket de sidste to dage, er interessant.
Der er sket det, at hr. Ove Fich og andre mennesker, som jeg erkender ønsker en forbedring
af miljøet, i forgårs fremsatte et forslag, som på
mange punkter er ganske udmærket, og som er i
overensstemmelse med det væsentlige indhold i
det dagsordensforslag, Enhedslisten har fremsat.
Så er der sket det, at man fra Socialdemokratiets side har fundet ud af - muligvis efter krav
fra hr. Duetoft - at man må underordne sig
Venstre og De Konservative, og så er det hele
blevet skrevet om, og så har vi fået denne ærlig
talt temmelig sølle dagsorden ud af det, som
regeringen kommer med. Det er forløbet i det.

4241

Det er et stort nederlag for rniljøsynspunkterne. Vi må håbe, at det vil medføre et oprør i
Socialdemokratiet imod denne taktik, der går ud
på, at det er Venstre og De Konservative, der
skal bestemme det hele.
Der er flere, som har hæftet sig ved, at
Enhedslisten ikke er tilhænger af flertalsafgørelser i EU. Hr. Kristian Thulesen Dahl går endog
nu ind for mere unionsmagt og tror på, at man
kan tvinge store lande til at gøre noget imod
deres vilje. Næh, man kan tvinge små lande som
Danmark, men man kan ikke tvinge store lande
til at gøre noget, som de fundamentalt set ikke
vil.
Derfor skal vi gå ind og styrke miljøbevægelserne, styrke den offentlige debat i disse lande,
lægge politisk pres på dem, få dem med på forpligtelser, som de undertegner af egen fri vilje.
Det er den eneste måde, hvorpå man kan sikre
fremskridt, når det gælder disse store lande.
Det er den fremgangsmåde, vi foreslår, og
den vil give et langt bedre resultat for miljøet
end den unionsmagtopbygning, som hr. Steen
Gade og hr. Ove Fich og hr. Kristian Thulesen
Dahl åbenbart er indstillet på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
106785;name_party;":
Det er til fru Charlotte Antonsen, som fremhæver afgørelsen om PCB i Tyskland.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der i den
afgørelse intet hensyn var til miljøet, det var
alene hensynet til tyske forhold. I virkeligheden
er den PCB-afgørelse et godt eksempel på,
hvordan miljøgarantien kan bruges. Den kan
nemlig kun bruges af de store lande, når de har
nogle lokale interesser, som kræver det. Det
drejede sig alene om tyske forhold.
Og så lige til hr. Ove Fich, som var inde på, at
nu står det 20-5 til sundheden. Det er noget pjat.
Man kan ikke snakke om, hvorvidt der nu er 20
gode og 5 dårlige regler. Det, det handler om, er,
at der er 5 dårlige regler, og Danmark skal
naturligvis ikke have ringere sundhedsforhold,
fordi EU synes, at det er interessant, og at det
skal vi have.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
107615;name_party;":
Jeg er uenig med hr. Jerup i, at det alene er tyske
forhold, der afgjorde, at PCB-forbudet blev
opretholdt. Det kan vi så diskutere de næste par
måneder, indtil Danmark også får lov til at forbyde PCB. Jeg er i hvert fald ikke i tvivl om, at

4242

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Danmark også får lov at forbyde PCB, som vi
har anmodet om, så den diskussion får vi i hvert
fald hurtigt afklaret.
Til hr. Ove Fich, som gerne vil diskutere,
hvad han troede, hr. Uffe Ellemann-Jensen
mente i 1986, vil jeg sige, at det, jeg synes er lidt
mere interessant, er, hvad statsministerpartiet
og Socialdemokratiet mener i 1996.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ove Fich, om
det, han siger om miljøgarantien, er, at han
ønsker en automatisk mulighed for landene til
at benytte den, altså uden at konsultere Kommissionen, som der står i Traktaten. Ønsker han,
som Socialdemokratiet skrev den 21. marts, at
miljøbeskyttelse altid skal prioriteres over principperne om den fri bevægelighed for varer?
Gælder det fortsat i Socialdemokratiet, eller har
man ændret opfattelse på de to dage, der er
gået?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
108739;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at det
forslag om motiveret dagsorden, som Enhedslisten har fremsat, overhovedet ikke svarer til,
hvad Socialdemokratiet sagde for to dage siden.
Der står f.eks. i den pressemeddelelse, som allerede er omtalt, at ethvert land frit skal kunne
opretholde dets regler om miljø, arbejdsmiljø,
sundhed, veterinære forhold og dyrebeskyttelse.
Jamen så har vi slet ingen regler! Hvis landene bare frit kan lave, hvad de vil, på alle felter,
er der slet ingen grund til overhovedet at have
et EU,. og det er vel også det, som er Enhedslistens egentlige formål.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg sige, at jeg
er ganske enig i vurderingen af PCB. Jeg regner
også med, at det bliver godkendt, at Danmark
kan opretholde sit forbud, og dermed er
Enhedslistens påstande på disse felter dementeret.
Om miljøgarantien er det min opfattelse, at vi
altid, når vi bruger miljøgarantien, skal være
klar til at dokumentere, at det er af hensyn til
miljø, forbrugerbeskyttelse og lign. Herom hersker der ingen tvivl. Dér, hvor jeg gerne ser, at
vi får nogle yderligere muligheder, er, hvor vi af
den ene eller den anden grund mener, at det
regelsæt, der er lavet for år tilbage, ikke længere
er tilfredsstillende, og hvor vi ikke umiddelbart
kan få forbedret EU-standarderne, fordi der er
uenighed herom. Her skal det være muligt for
lande, som er bekymrede over de eksisterende
regler, at gå videre.

Så er der nogle, der udlægger det, som om det
vil betyde, at det indre marked bryder sammen.
Spis nu lige brød til! Den liste, jeg gennemgik,
over, hvor mange problemer vi faktisk har haft,
viser, at det er relativt få. Det vil sige, at det er i
nogle begrænsede tilfælde, vi vil kunne komme
i denne situation. Og i de situationer skal der
ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet
mener, at miljøet og sundheden er vigtigere end
det indre marked.";Ove Fich
110648;title_name;":
Jeg påregner at kunne afbryde forhandlingen
med henblik på pause i løbet af få minutter.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
110785;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen nævner ét argument imod
flertalsafgørelse på miljøområdet. Han siger
nemlig, at vi ikke kan tvinge de store lande til at
lave noget, som de selv er imod. Så er mit
spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen: Hvis vi nu
kan dokumentere, at det kan vi godt med de
muligheder, der allerede i dag ligger i EU, er
Enhedslisten så med på, at vi har flertalsafgørelse på dette område? Ellers er der jo ingen logik i
det, Enhedslisten fremfører her i dag.
Så hvis vi kan dokumentere, at Kommissionen og Domstolen bruger de muligheder, der på
grundlag af Traktaten er til at tvinge de lande,
der ikke vil gennemføre bestemmelser, som er
vedtaget i EU, må Enhedslisten vel også være
med på, at vi har flertalsafgørelse på miljøområdet.
Og så behøver hr. Keld Albrechtsen ikke at
være forbløffet over, at jeg på Fremskridtspartiets vegne siger, at vi er meget, meget store tilhængere af, at miljøspørgsmål er noget, vi løser i
EU-regi. Det er faktisk noget, Fremskridtspartiet har sagt hele tiden. Det var også noget, vi
fremførte i forbindelse med de to folkeafstemninger om Maastricht-Traktaten. Da sagde vi
klart og tydeligt, at vi mener, miljøspørgsmål er
grænseoverskridende og noget, vi skal løse i
EU-regi.
Men forskellen på Fremskridtspartiet og
Enhedslisten er nok, at vi vælger fra sag til sag
at se på indholdet i stedet for som Enhedslisten
bare pr. automatik at sige nej uden at se, hvilke
muligheder der eventuelt ligger på et givet
område.

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
112317;name_party;":
Tidligere på formiddagen forsøgte jeg at dokumentere, hvorfor det ville være umuligt at forestille sig et samarbejde mellem Enhedslisten og
CD i forbindelse med et kommende udspil, og
jeg brugte på det tidspunkt argumentet om
renationalisering.
Men nu har jeg faktisk fået et endnu bedre
argument, og det takker jeg hr. Keld Albrechtsen for. Jeg synes, dagens mest forbløffende
konstatering var den om, at man ikke skulle
have et internationalt retssystem, fordi man rent
faktisk ikke kunne tvinge de store til at gøre
noget, som de ikke ville. Dermed gjorde hr. Keld
Albrechtsen totalt op med tankegangen om, at
man internationalt skal have lov og ret - der
skulle være nogle græsrodsbevægelser, eller
hvad ved jeg, som man skulle påvirke til at gå i
medierne og begynde at lave debat i de enkelte
lande.
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen:
Betyder det så også, at man skal lade være med
at have retsregler om menneskerettigheder? At
man ikke skal have retsregler om GATT? At
man ikke skal have retsregler på en lang række
andre områder, som vi har det i dag, om flygtninge og hvad ved jeg? For det, hr. Keld
Albrechtsen siger, kan jo lige så godt føre til nøjagtig den konklusion, at alt, hvad der hedder
international ret, ikke gælder, for der er kun én
ting, der tæller, og det er styrken og størrelsen,
og er man stor nok, så gør man alligevel, hvad
man vil, og derfor skal vi ikke have noget som
helst.
Det synes jeg er et utrolig forbløffende verdenssamfund. Hr. Keld Albrechtsen ved måske
ikke, at der skete noget i 1989, men i 1989 kom
der faktisk nye toner ind i verdenssamfundet,
nemlig, at man med den kolde krigs ophør forsøgte at prioritere verdenssamfundet og verdenssamfundets retsregler højere end nationalstaternes futten rundt med hinanden. Men jeg
kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen ikke har
bevæget sig længere end til 1989, og det beklager jeg meget. Jeg synes, at den erkendelse af, at
de store altid har ret, for de gør alligevel, hvad
de vil, var dog utrolig!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
114351;name_party;":
Det, der skete i 1989, var, at en stor union faldt
fra hinanden, og at det blev muligt at genetablere den nationale selvbestemmelsesret i en række
østeuropæiske lande.

4243

Det, hr. Duetoft arbejder for nu, er et unionsprojekt, hvor den nationale selvbestemmelsesret
igen skal forsvinde. Det er det meget enkle i det,
og det er derfor, vi er modstandere af at opbygge en unionsmagt.
Så stiller hr. Thulesen Dahl det spørgsmål, om
man ikké kunne forestille sig, at man kunne
have flertalsafgørelser lige netop på dette isolerede område - og så ser vi bort fra, at de fleste
flertalsafgørelser godt nok i praksis går Danmark imod og tvinger os til miljøforringelser her
i Danmark - men der kunne altså findes et lille
område med flertalsafgørelser.
EU er jo ikke et tagselvbord, hvor vi fra Danmarks side kan komme og sige, at vi vil have
flertalsafgørelser i de 27 sager, som vi går ind
for, men på alle andre områder - fælles militær
osv. - skal vi ikke have flertalsafgørelser, dér
har vi den nationale selvbestemmelsesret. Så vi
bestemmer her i Danmark, hvor der skal være
flertalsafgørelser, og det er på de områder, hvor
Danmark godt kan lide det, og på alle andre
områder har vi vetoret.
Sådan spiller EU-klaveret altså ikke. Det er et
illusionsnummer, som hr. Duetoft og hr. Ove
Fich og nu søren pjaske mig, havde jeg nær sagt,
også hr. Thulesen Dahl har kastet sig ud i. Det
fører jo kun til, at vi får mere og mere unionsmagt og flere og flere flertalsafgørelser, der går
det danske miljø imod, og at flertalsafgørelser
derefter breder sig ud på alle mulige andre
områder - for hvordan skal Danmark argumentere imod flertalsafgørelser i f.eks. udenrigspolitikken, når vi så heftigt går ind for dem på de
områder, hvor vi selv synes, det er vigtigt?
Enhedslisten er ikke modstander af en international retsorden. Vi tror på en international
retsorden mellem frie og selvstændige stater, og
det vil vi gerne være med til, men det er en helt
anden model end den, alle disse unionstilhængere fører frem her i dag.";Keld Albrechtsen
116405;title_name;":
Jeg har endnu to på talerlisten, og derefter bliver
der en pause i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
116532;name_party;":
Jeg er enig med hr. Ove Fich i, at man naturligvis altid skal dokumentere, at det er af hensyn
til miljøet, når man benytter miljøgarantien.
Men det hænger ikke sammen med det, hr. Ove
Fich siger i sin næste sætning, nemlig, at når
man så vedtager fælles standarder, må man

4244

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

selvfølgelig lade lande, der er bekymrede, få lov
til at bruge miljøgarantien. For hvordan skal
man afgøre, om Frankrig er bekymret over et
miljøproblem, eller om Frankrig er bekymret
over fri konkurrence i Frankrig?
Det kan man kun afgøre ved at lade Kommissionen og nogle eksperter se på, om det er miljømæssigt begrundet at benytte miljøgarantien i
det konkrete eksempel, og det er derfor, den
nuværende miljøgaranti er god, og den er tilstrækkelig, og den fungerer, som vi lige har set
det, ved EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
117410;name_party;":
Jeg må jo indse, at i denne sag bekymrer virkeligheden overhovedet ikke hr. Keld Albrechtsen.
Den virkelighed, som vi befinder os i, vil hr.
Albrechtsen pr. definition overhovedet ikke forholde sig til, og det synes jeg er meget, meget
beklageligt.
I dag, troede jeg da, skulle vi diskutere, hvordan man sikrer nogle gode miljøstandarder og
sundhedsstandarder. Jeg troede, det var det,
Enhedslisten ønskede, men jeg må give de personer ret, som siger, at det, hr. Keld Albrechtsens forehavende går ud på, bare er den rendyrkede ud af Unionen-tale og så ingen diskussion
om miljøforhold. Sandheden er, at miljøproblemerne er så grænseoverskridende som noget, så
hr. Keld Albrechtsen må indse, at skal problemerne på miljøområdet løses, må han affinde
sig med, at vi ikke bare i Danmark alene kan
diskutere miljøspørgsmål.
I Fremskridtspartiet har vi det synspunkt, at
vi kigger på de enkelte politiske områder hver
for sig, og så siger vi: Er det her fornuftigt at løse
i EU-regi, eller er det ikke? Det er derfor, vi sætter nogle hegnspæle for, hvad EU skal blande
sig i, og hvad EU ikke skal blande sig i. Enhedslisten og Fremskridtspartiet sætter på nogle
områder ens hegnspæle, men på dette område
gør vi det så sandelig ikke.
Jeg må stadig væk fastholde det, som hr. Keld
Albrechtsen egentlig ikke svarede på, nemlig, at
med et selvstændigt retssystem i EU er der med
flertalsafgørelser en mulighed for, at de lande,
der ikke ønsker at have nogle rimelige standarder, rent faktisk skal efterleve de standarder,
som så bliver sat efter EU's regler.
Det, hr. Keld Albrechtsen ønsker bl.a. med
det beslutningsforslag, som sagde, at EU's forrang for national ret skulle afskaffes, er, at man
ikke længere skal have de regler, så de enkelte

lande dermed selv alene kan sætte deres standarder. Dermed må jeg give de folk ret, der har
sagt, at så opnår hr. Keld Albrechtsen faktisk det
stik modsatte af det, han påstår, han går ind for.";Kristian Thulesen Dahl
119379;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.13.

Mødet genoptaget kl. 13.15.
Meddelser fra formanden";Ivar Hansen
119553;title_name;"Jeg skal meddele, at punkterne 15-21 efter ønske
udgår af dagsordenen for mødet i dag. Det
drejer sig om nr. B 71-B 77. Forslagene til
folketingsbeslutning opføres i stedet på dagsordenen for mødet på næste torsdag.
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
119817;name_party;":
Som udenrigsministeren allerede har været inde
på, er udgangspunktet for forespørgslen forkert.
Der er i stribevis af eksempler på, at Danmark
har måttet hæve standarder som følge af
EU-bestemmelser. Omvendt er der kun ganske
få eksempler på det modsatte.
Det, der så stilles spørgsmål om i forespørgslen, er, om disse få eksempler på, at EU-beslutninger har sænket niveauet på miljø- og sundhedsområdet, skal føre os frem til den konklusion, at sådanne regler skal stoppes.
Det mener vi ikke i Venstre. Vi erkender, at
man i samarbejde med 14 lande ikke altid kan få
sin vilje. Tværtimod er det sådan i EU, at netop
viljen til kompromis er en helt afgørende forudsætning for, at beslutninger overhovedet kan
træffes.
På sundheds- og miljøområdet er det hovedreglen, at beslutninger træffes med kvalificeret
flertal. Med andre ord skal ca. 10 lande være
enige om en beslutning, før et forslag kan vedtages. Hvis landene så i den forbindelse - altså når
der skal træffes bindende politiske beslutninger
- ikke var indstillet på at respektere og tage
hensyn til hinandens synspunkter, ville der

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24) '
simpelthen aldrig blive truffet beslutninger på
miljøområdet og på sundhedsområdet.
Enhedslistens ønske om at stoppe beslutninger, der går Danmark imod, ville simpelt hen
skade kampen for til stadighed at gennemføre
beslutninger til gavn for miljø- og sundhedstilstanden i Europa.
Lad os se på et eksempel. Man kunne jo forestille sig de 14 lande i EU blive enige om en
CO2-afgift, der ifølge Danmark er knap så god
som den danske CO2-afgift. Skulle vi så i Danmark stemme imod et sådant forslag? Skulle vi
forhindre, at de 14 lande fik en CO2-afgift, mod
at Danmark til gengæld var nødt til at lave en
lille begrænsning på sin egen?
Der er for mig at se ikke nogen tvivl om, at
det ville være til fordel for miljøet, at Danmark
gav sig, altså ikke stoppede en fælles C02-afgift,
selv om den måske ikke var helt magen til den
danske, så det, det tyder på hos forespørgerne,
er vel, at man reelt ønsker at stoppe Unionen, og
i den forbindelse er det flintrende ligegyldigt,
om det så samtidig skader miljøet og sundheden
i Europa.
For Venstre er miljø- og sundhedspolitik
vigtige politiske områder i det eksisterende
EU-samarbejde. Det er der især to årsager til.
For det første kender forureningsproblemer
som bekendt ingen landegrænser. Et rent miljø
er en fælles europæisk opgave.
Den anden årsag til, at det er vigtigt at træffe
den slags beslutninger i EU, er, at en skærpet
miljø- og sundhedspolitik ofte øger udgifterne i
de enkelte lande. Når beslutningerne træffes i
Fællesskabet, bliver de enkelte landes konkurrenceevne ikke forringet i forhold til de øvrige
europæiske landes, så den golde demonstrationspolitik, som der er lagt op til fra forespørgernes side, gavner ingen. Vi må tage miljø- og
sundhedsopgaven alvorligt i Europa, og det gør
man i hvert fald ikke ved at nedlægge veto, eller
hvad Enhedslisten nu forestiller sig man skulle
gøre for at stoppe det, som Danmark ikke er helt
enig i.
Muligheden for en fornuftig og effektiv miljøpolitik er løbende blevet forbedret i EF- og
EU-Traktaterne. Senest med Maastricht-Traktaten er stort set al miljøpolitik vedtaget ved kvalificerede afgørelser, det vil sige, at det er blevet
meget lettere at træffe miljøbeslutninger.
Ligeledes er miljøgarantien en vigtig sikkerhedsventil for et land, der på særlige områder
ønsker at opretholde en miljømæssigt og sundhedsmæssigt begrundet standard, der ligger
højere end de øvrige landes.

4245

Venstre støtter miljøgarantien i EU. Miljøgarantien er jo et vigtigt led i det indre marked,
der blev vedtaget i 1986. Dengang stemte Venstre for det indre marked, og vi stemte for miljøgarantien, mens venstrefløjen, Socialdemokratiet, SF og De Radikale, stemte imod miljøgarantien, og det er vel nok en af forklaringerne på, at
Socialdemokraterne stadig væk - i hvert fald
Socialdemokratiets ordfører, hr. Ove Fich - har
lidt problemer med miljøgarantien. Det skyldes
nok, at det netop var Venstres udenrigsminister,
der fik den gennemført i EU, og at Venstre og
De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti
stemte for den, hvorimod Socialdemokraterne
altså valgte at stemme imod miljøgarantien. Jeg
tror, at noget af forklaringen på aggressiviteten
over for den nuværende miljøgaranti hos den
socialdemokratiske ordfører kan findes i den del
af historien.
Vi glæder os i Venstre over, at miljøgarantien
netop er blevet bekræftet ved EF-Domstolen. Vi
har allerede diskuteret, at man jo i PCB-sagen
har set, at Domstolen accepterer, at Tyskland
opretholder et forbud, selv om det i og for sig
strider imod de fælles regler. Man har accepteret, at PCB er sundhedsskadeligt, og derfor får
Tyskland lov til at opretholde forbudet. Det forventer vi så også at Danmark får lov til. Vi har
som bekendt også forbud mod PCB.
Med deri afgørelse ved Domstolen burde al
kritik af miljøgarantien være bortfaldet, og det
er den måske også for en stor del. Jeg har i hvert
fald forstået, at de fleste mener, at miljøgarantien er god om end ikke god nok.
For Venstre er miljøgarantien god nok. Vi
mener ikke, at miljøgarantien skal benyttes til at
lave nye tekniske handelshindringer, og derfor
er vi tilfredse med den nuværende formulering
af Traktaten, hvorefter Kommissionen skal påse,
at garantien ikke bruges til vilkårlig forskelsbehandling eller skjult begrænsning af samhandelen.
I praksis foretrækker Venstre, at vi normalt
benytter miljøgarantien, ligesom vi benytter
vetoretten.
Et land kan ved at true med at benytte garantien så at sige tvinge de øvrige lande til i forhandlingerne at acceptere en højere miljøbeskyttelse, og det mener vi er den bedste måde at
benytte miljøgarantien på for Danmark. Det har
også vist sig at fungere, fordi de andre lande
naturligvis har en interesse i, at vi bevæger os
eller harmoniserer vores regler også på miljøområdet. Vi er normalt ikke særlig glade for, at

4246

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Danmark går enegang, for vi er et eksportland,
der er meget afhængigt af, at der er fælles spilleregler. Det er den måde, vi lettest kan eksportere
vore varer på.
Dér er vi i øvrigt helt enige med udenrigsministeren, der i sin tale sagde:
Det indre marked må ikke tabes på gulvet
gennem indførelse af skjulte begrænsninger af
samhandelen begrundet i tvivlsomme og
udokumenterede miljøhensyn, der bruges som
skalkeskjul for protektionisme.
Det er lige præcis det, vi frygter, hvis man
begynder at pille ved miljøgarantien. Så kan
man meget let opnå, at andre lande misbruger
miljøgarantien til at indføre protektionisme. For
os at se er det vigtigt, at det indre marked fungerer. Det er til gavn for beskæftigelsen, og det
er i øvrigt også til gavn for dansk økonomi.
Jeg har allerede været inde på, at jeg nok ikke
er helt enig med den socialdemokratiske ordfører, hr. Ove Fich, der jo ønsker, at miljøgarantien skal udbygges, sådan at medlemslandene
hver især får automatisk ret til at håndhæve
egne miljøstandarder, der er højere end EU's
mindsteregler.
Jeg er stadig væk meget optaget af at få en
afklaring af, hvad regeringen egentlig mener, og
derfor vil jeg godt gentage mit spørgsmål til";Charlotte Antonsen
127007;title_name;"Er regeringen enig i, at medlemslandene skal
have automatisk ret til at benytte miljøgarantien?
(Kort bemærkning).";udenrigsministeren
127148;name_party;":
Når fru Charlotte Antonsen på Venstres vegne
siger, at de er godt tilfredse med EU, som det er
skruet sammen, så forstår jeg det egentlig meget
godt.
Venstre forsøger at få en miljøprofil - forsøger, siger jeg. Det gør de på den måde, at de
siger, at de gerne vil have forbudt f.eks. pesticider og andre ting. De er tilhængere af forbudslinjen.
Men i EU er det netop forbudslinjen, man
ikke vil have. Man vil have afgiftslinjen. Vi har
haft eksempler på det, hvor vi ikke må forbyde
produkter herhjemme, men gerne lægge afgifter
på. Når vi så kommer til afgiftsdiskussionen i
Danmark, vil Venstre ikke have afgifterne.
Man må sige, at Venstre på den måde har fået
sig dækket rigtig godt og grundigt ind ved at
tale meget store og flotte ord om forbud, som de
godt ved ikke kan lade sig gøre i EU.

Jeg kan nævne, at da vi havde diskussionen
om de farlige stoffer, burde Venstre jo selv vide,
at der lå et EF-direktiv, som forbød os at forbyde salget af cadmiumbatterierne herhjemme.
Alligevel går Venstre ud og siger, at de er meget
aktive tilhængere af forbud. De ved jo, at det
ikke kan lade sig gøre, så det er en gratis
bemærkning.
Når vi så taler om afgifterne, så vil de heller
ikke være med dér. Det kan vi se, når vi senere i
dag skal behandle pesticiderne. Det vil sige, at
Venstre på den måde er en god garant for, at
miljøtiltag går så langsomt, som det overhovedet kan lade sig gøre. Her har Venstre desværre
en utrolig god allieret og støtte i EU's miljøpolitik og den måde, som miljøgarantien er udformet på.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
128704;name_party;":
Jeg kan ikke lide historieforfalskning, og det er
historieforfalskning, når fru Charlotte Antonsen
hævder, at Socialdemokratiet stemte imod
miljøgarantien.
Socialdemokratiet anbefalede, at man stemte
imod Enhedsakten den 27. februar 1986. Det var
der en række grunde til, men det var ikke miljøgarantien. Tværtimod, historien er jo den, at
miljøgarantien blev opfundet af det daværende
folketingsmedlem Ivar Nørgaard, og den daværende regering var ikke meget for at acceptere
miljøgarantien - eller for nu at sige det meget
præcist: Den daværende regering var imod.
En anden bemærkning, som jeg også lige vil
benytte lejligheden til at komme med, er, at jeg
synes, Venstres linje på miljøområdet er besynderlig. Når vi behandler nationale tiltag på
miljøområdet, hører vi gang på gang fra Venstre, at her må vi ikke gå enegang, det skal klares i EU. Når vi så hører, hvad der skal klares i
EU på miljøområdet, så må man sige: Det er
ikke særlig meget, Venstre ønsker at klare.
Konsekvensen af, hvad Venstre siger, når vi
behandler nationale forslag, burde jo være, at
Venstre var i front på miljøområdet i EU, men
det vil jeg ikke beskylde Venstre for fra denne
talerstol.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
129919;name_party;":
Det var interessant at høre ordvekslingen mellem hr. Ove Fich og fru Charlotte Antonsen om
forståelsen af den dagsorden, som nu er foreslået af regeringspartierne, Venstre og De Konser-

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
vative. Jeg læser den således, at det er fru Charlotte Antonsens synspunkt, som har vundet
hævd i den dagsorden, derved at man ikke vil
være med til, at medlemslandene får automatisk
ret til at håndhæve egne miljøstandarder, således som hr. Ove Fich foreslog det i forgårs, og
således som Enhedslisten også ønsker det.
Jeg vil opfordre til, at hr. Ove Fich og fru
Charlotte Antonsen kommer herop og bekræfter, at det desværre - set fra mit synspunkt - er
således, regeringens, Venstres og De Konservatives dagsorden må læses, for den indeholder
intet krav om, at de nugældende mindsteregler.
om miljøgaranti skal ændres. Således læser jeg
den. Jeg håber sådan set, at jeg tager fejl, men jeg
er bange for, at jeg ikke gør det.
Så vil jeg blot til fru Charlotte Antonsen sige
med hensyn til PCB-sagen og miljøgarantien, at
den tilladelse, som Tyskland fik til at bruge
miljøgarantien, ikke var begrundet i miljø og
sundhed, men i nogle helt specielle tyske forhold. Man lagde meget vægt på, at det var nogle
helt særlige tyske forhold, og deri lå også, at
andre lande ikke skulle regne med at kunne
bruge den.
Nu må vi se, hvordan sagen går, men den
dom, som fru Charlotte Antonsen åbenbart
ønsker at bygge sin tiltro til miljøgarantien på,
tyder på, at miljøgarantien kun vil kunne bruges
i et meget begrænset antal tilfælde, hvor der er
nogle helt ekstraordinære omstændigheder.
Det er jo også sådan, fru Charlotte Antonsen
ønsker det skal være. Sådan har jeg forstået det.
Men så skal man altså heller ikke fremstille det,
som om den dom sikrer miljøgarantien.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131740;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte hr. Ove Fichs historiske
fremstilling med hensyn til fremkomsten af
miljøgarantien.
Men det, jeg kommer til at tænke på, er, at
politik jo så tit er noget forunderligt noget, for i
virkeligheden synes jeg, at vi indtil nu har haft
to indlæg i denne debat, som er som ild og vand
i forhold til diskussionen om kamp for beskyttelsesniveau, miljøgaranti og behovet for at forbedre miljøgarantien.
Der er hr. Ove Fich, som i ord siger det, jeg
synes er det rigtige, og som jeg også senere skal
fremføre på SF's vegne i et forslag om motiveret
dagsorden: At sammenstødet mellem det indre
marked og miljø- og sundhedssynspunkter ikke
må føre til sænkning af danske sundheds- og

4247

miljøstandarder, og det må heller ikke begrænse
muligheden for at gå videre. Det er de to ting,
der er afgørende. Det er jeg enig med hr. Ove
Fich i. Men det står jo ikke rigtig i dagsordenen.
Men så er der det forunderlige, at vi også har
fru Charlotte Antonsen som forslagsstiller til en
dagsorden, og hun siger, at verden er god på
dette område, og at den begrænsede miljøgaranti, der eksisterer, skal der ikke gøres mere
ved. Den skal ikke forbedres.
Hr. Ove Fich og fru Charlotte Antonsen er
medforslagsstillere til den samme dagsorden. Så
er det, vi andre står og bliver noget forvirrede
og synes: Var det ikke hensigtsmæssigt at få lidt
mere afklaring fra de to forslagsstillere af, hvad
der egentlig står i den dagsorden? Jeg ser frem
til, at fru Charlotte Antonsen forklarer det.
Jeg har måske forstået det. Men det er et forsøg: Jeg har vel forstået, at Venstre mener, at
det, der står i denne dagsorden, er, at der ikke
skal ske ændringer, at der ikke er behov for
ændringer, og at man accepterer Kommissionsfortolkningen med den indskrænkning af miljøgarantien, som er foretaget på det sidste.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
133590;name_party;":
Først til hr. Steen Gade. Så vidt jeg kan se - og
det synes jeg ikke er så vanskeligt at se - er miljøgarantien ikke nævnt i dagsordenen. Jeg tillod
mig at gå lidt uden for dagsordenen i min tale.
Det, der står i dagsordenen, og som vi er enige i,
er, at vi siger ja til en højere minimumsstandard
i EU på området. Det har vi aldrig været imod.
Jeg tror, at noget af hr. Steen Gades kritik dels
af mig, dels af hr. Ove Fich nok skyldes, at hr.
Steen Gade i farten glemte at nærlæse vores fælles dagsorden. Jeg mener ikke, at der er noget
grundlag for polemik om dagsordenen på det
punkt. Så kan der være det i vores politik i
øvrigt, det er en anden sag, men det vedrører
ikke dagens tekst.
Det er også et svar til hr. Keld Albrechtsen.
Det er fuldstændig korrekt, at der ikke står i
dagsordenen, at landene automatisk kan benytte miljøgarantien. Det ville vi da gerne have
afvist i dagsordenen, men vi mener bare ikke,
det var relevant at tage det med ind. Vi har koncentreret os om nogle få punkter.
Med hensyn til PCB-sagen - ja, som hr. Keld
Albrechtsen selv sagde, så må vi se. Jeg føler
mig ret sikker på, at Domstolen også vil acceptere det danske PCB-forbud, og dermed får vi
bekræftet, at miljøgarantien også virker i forhold til andre lande end Tyskland.

4248

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Hr. Bent Hindrup Andersen beskylder Venstre for at føre én politik på EU-plan og en
anden politik på nationalt plan, når vi taler om
miljø.
Jeg vil godt sige, at både på det ene og det
andet plan ønsker Venstre at forbyde farlige
stoffer. Det kan også lade sig gøre i EU at forbyde farlige stoffer. Det er da klart, at det generelt
er svært i EU at forbyde stoffer, fordi 10 lande
skal være enige om et forbud, men vi arbejder
derhenad.
Det var også det, udenrigsministeren var inde
på i sin tale, og vi skal nok få alle de farlige stoffer på listen over forbudte stoffer ad åre, men
det er jo ikke noget, man gør fra den ene dag til
den anden. Der er tale om forpligtende samarbejde, hvor landene skal leve op til beslutningerne, og derfor er det nogle gange i praksis lidt
vanskeligt at træffe dem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
135732;name_party;":
Jeg er et vist antal gange især af fru Charlotte
Antonsen blevet citeret for at have sagt, at miljøgarantien skal udbygges, så EU's medlemslande hver især automatisk får ret osv. Det er
ordet automatisk, der har været nævnt nogle
gange.
Nu er det altid lidt svært at huske, præcis
hvad man har sagt flere dage tilbage, men jeg
har været samtlige presseklip igennem, og det
eneste sted, jeg finder det ord automatisk - som
jeg ikke erindrer at have sagt - er i en pressemeddelelse fra Enhedslisten. Jeg ved ikke, om
fru Charlotte Antonsen har bedre kilder. Ellers
vil jeg da gerne sige, at det, der er meningen,
selvfølgelig er, at landene har ret til at bruge
miljøgarantien.
Men som jeg også sagde i min ordførertale:
Selvfølgelig skal de også altid være klar til at
dokumentere, at det er af hensyn til miljøet,
sundheden, forbrugerbeskyttelsen eller andre
ting.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
136639;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Ove Fich om, at det er et
Ritzautelegram, der indeholder ordet automatisk, og som vi andre har læst. Jeg ved ikke, om
det er det, fru Charlotte Antonsen også har læst,
men det går jeg ud fra.
Det kan naturligvis være, at hr. Ove Fich ikke
har ment det eller har sagt det præcis sådan,
men det, som jo var afgørende, og som gennem-

syrede hr. Ove Fichs udspil, som kom for et par
dage siden, var jo dette, at landene selv skal
have ret til at fastsætte bedre bestemmelser for
miljøet, når de ønsker det, og endda også have
ret til f.eks. at forbyde import af varer, som
krænker de nationale standarder, som man har
besluttet.
Det, som nu foreligger - bekræftet af fru
Charlotte Antonsen - er en dagsorden, som
godkender de nuværende regler, og som ikke
indeholder noget om miljøgarantien, f.eks. heller ikke hr. Ove Fichs ønske om, at miljøgarantien skulle udbygges til at gælde alle områder i
traktaten, også landbrug osv. Det indeholder
den ikke noget om.
Fru Charlotte Antonsen siger, at hun gerne
ville have afvist hr. Ove Fichs forslag, hvis det
havde været inde i billedet, men det var slet
ikke inde i billedet, så det havde hun ikke brug
for.
Det bekræfter for mig det, som jeg sagde ved
indledningen til denne debat: At det er Venstre
og De Konservative, der skriver regeringens
politik i denne sag. Det er Venstres og De Konservatives politiske krav, som fremgår af denne
dagsorden. Den er en godkendelse af de regler,
vi har i dag, og indeholder ikke nogen af de
krav, som hr. Ove Fich lagde frem for offentligheden for to dage siden.
Det er det, jeg synes er det dårlige resultat,
det sørgelige ved denne debat, og som bringer
mig tilbage til det spørgsmål, som hr. Jørn Jespersen rejste: Om Enhedslisten ville være villig
til at deltage i et flertal sammen med regeringen
og SF. Det vil vi. Det vil vi meget gerne.
Men det er jo klaskumuligt at etablere et flertal om noget som helst fornuftigt i Folketingssalen, når Socialdemokratiet har overladt sin
fyldepen til Venstre og De Konservative og
lader dem skrive dagsordenerne på deres betingelser, som de ønsker det, og så bruger hr. Ove
Fich til at gå herop og fremsætte dem.
På den måde kommer miljøet jo i hvert fald
ingen vegne. Det er Enhedslistens synspunkt.
Men vi står ved det tilbud, vi gav hr. Jørn
Jespersen. Vi vil gerne sammen med regeringen
og SF lave en fornuftig dagsorden.
Men der er intet i denne dagsorden af de
krav, som blev stillet af hr. Ove Fich, og som vi
alle sammen ønsker, om, at vi selv kan gå videre, at vi kan udvide miljøgarantien osv.
Intet.

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
139269;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen.
Så er der vel et problem mere. Det er, at
Enhedslisten har placeret sig som forsvarer af
det, som der i Europa mest kæmpes for af de
engelske konservative på miljøområdet, nemlig
at hvert land selv bestemmer. Det er vel et sagligt problem, der gør det yderligere nødvendigt
at finde en fælles linje.
Fru Charlotte Antonsen siger, at der ingenting
står om miljøgarantien i dagsordenen fra regeringspartierne og V og K. Jeg kan godt se, at
ordet miljøgaranti ikke er nævnt, men hvad
betyder den pind, hvor der står, at man skal
»arbejde for, at EU's indre marked gennemføres,
således at vigtige nationale beskyttelsesforanstaltninger på miljøområdet kan opretholdes«?
Hvad betyder det set fra Venstres side, for
Venstre er jo medforslagsstiller?
Hr. Ove Fich siger en hel masse fornuftige
ting her fra talerstolen, og jeg formoder, at det er
Socialdemokratiets fortolkning af, hvad der står
i dagsordenen, men hvis Venstre ligefrem
mener, at der ingenting står om miljøgarantien,
vil jeg gerne have uddybet, hvad der så står. Jeg
har troet, at det kunne fortolkes som, at den
eksisterende miljøgaranti vil de ikke gøre noget
ved, men hvis det ligefrem betyder, at det slet
ikke er taget med, vil jeg gerne vide, hvad
meningen egentlig er med betragtningen, for så
bliver det jo den rene udvanding, der bliver
præsenteret her.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
140662;name_party;":
Uanset hvor hr. Ove Fich har talt om automatisk
eller ikke har talt om automatisk, så er jeg da
glad for, at hr. Ove Fich nu afkræfter, at det er
det, man mener, altså at man netop ikke ønsker
en automatisk miljøgaranti, fordi der dermed er
stor risiko for, at nogle lande kan misbruge den
til protektionisme.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det, vi
diskuterer i dag, er Maastricht-Traktaten, altså
den eksisterende Traktat, og det, der kendetegner denne Traktat, er jo, at den lige er trådt i
kraft, og derfor er jeg faktisk enig med Socialdemokratiet i, at der er masser af områder, bl.a.
miljøet, hvor bestemmelserne ikke fungerer tilstrækkelig godt endnu.
Det er derfor, det også er vigtigt, at drøftelserne af, hvordan vi kan forbedre de regler, vi
allerede har fået indført, sker ud fra den Traktat,

4249

vi har i dag. Og i den diskussion er vi faktisk om
ikke i diskussionen om miljøgarantien så på
andre punkter enige med regeringen i, at man
godt kunne gøre noget mere for at forbedre miljøet, bl.a. ved i højere grad at dømme lande, som
ikke overholder miljøbestemmelserne. Det er
noget, vi også har efterlyst fra Venstres side.
Med hensyn til hr. Steen Gade, der gerne vil
høre, hvordan Venstre fortolker pind 3, vil jeg
sige, at Venstre - som det nok er kommet frem jo er glade for det indre marked, og i den forbindelse ønsker vi faktisk også at gennemføre
minimumsdirektiver på miljøområdet. Der har
gennem årene været diskussioner om, hvorvidt
vi skal have totalharmonisering eller minimumsdirektiver. Vi mener, at det er fornuftigt at
lave minimumsdirektiver, på miljøområdet, fordi landene derved får mulighed for enten at gå
længere eller opretholde et niveau, der ligger
over det, som de øvrige lande kan blive enige
om.
Så jeg ser intet om miljøgarantien i denne
dagsorden, og derfor stemmer jeg med glæde
for den.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
142546;name_party;":
Det var så den tredje pind.
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
om den fjerde pind, hvor der står, »på alle
måder styrke miljø- og sundhedssynspunkter,
herunder sikre høje minimumsbestemmelser«, i
praksis betyder, at nogle af de eksempler, som
jeg tidligere nævnte på sundhedsområdet
omkring modermælkserstatning i tilskudsblandinger til børn, omkring brugen af forskellige
stoffer, genmodificerede levnedsmidler,
omkring udsætningen af forskellige genmodificerede sojabønner, omkring pesticidrester i
fødevarer og sådan nogle ting, rent faktisk er
noget af det, som Venstre vil gå ind og sikre?
Er det på sådan nogle områder, Venstre vil gå
ind og gøre noget, eller er det bare et slag i luften, hvor man siger ja til at gøre noget for sundhedssynspunkterne, men lige så snart det kommer til de konkrete sager, glider man af, så er
man ikke villig til at sikre, at Danmark har redskaber til at kunne gennemføre det?
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen,
om det er det, hun lægger i det dér: Er det bare
sådan et slag i luften, for det er jo det indre marked, der skal gælde? Er det sådan, at Venstre
slår ud med armen og siger, vi vil søreme gerne
gøre noget for sundheden, men lige så snart det

4250

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

kommer til konkrete sager - de fem sager, som
bl.a. hr. Ove Fich nævnte tidligere - så er det det
indre marked, der bestemmer? Og der kommer
flere sager. Jeg vil lige for en ordens skyld nævne, at det bl.a. er sådan, at vi har en idé om at
forsøge på at gå ind og lave en lov om lægemiddelforsikring.
Tror fru Charlotte Antonsen, at vi kan gøre
det, hvis det er sådan, at det alene bliver et
spørgsmål om, at vi skal lade det indre marked
bestemme? Tror fru Charlotte Antonsen ikke, at
der vil komme nogle problemer, hvor man f.eks.
fra EU's side vil sige, at det strider mod det
indre marked, eller at man - selv om vi gjorde
det som en rent dansk foranstaltning - så ville
sige, jamen det må vi heller ikke gøre?

sagen, hvor Venstre i øvrigt hele vejen igennem
har støttet regeringens linje.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige - det kan jo så
også være et svar til hr. Ove Fich fra en tidligere
runde - at Venstre faktisk har støttet de forskellige danske sager, der har været i EU. Nu har hr.
Bruno Jerup ikke siddet så længe i Folketinget,
men hvis hr. Bruno Jerup havde gjort det, så ville hr. Bruno Jerup vide, at Venstre faktisk har
støttet regeringen og støttet de danske synspunkter i de sager, hvor Danmark ønskede at
løfte miljøet i EU.
Så der er på disse områder masser af konkrete
sager, hvor vi faktisk - som hr. Ove Fich efterlyste - har været i front i Europaudvalget og i
det tidligere Markedsudvalg.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
145255;name_party;":
Nu kan man jo somme tider spørge om mere,
end man kan få svar på, men jeg forsøger en
sidste gang.
Fru Charlotte Antonsen svarede jo ikke på
mit spørgsmål om, hvad den tredje pind betyder. Fru Charlotte Antonsen svarede, at den
betyder, at man går ind for høje minimumsbestemmelser. Men det står rent faktisk i den
fjerde pind.
Den tredje pind handler om, hvordan man når man har totalharmoniseringen - håndterer
det problem, at det kan gå ud over det nationale
beskyttelsesniveau. Det er, hvad den tredje pind
handler om. Og dér siger fru Charlotte Antonsen, at det overhovedet ikke handler om miljøgarantien. Nu prøver jeg en sidste gang, så skal
jeg lade være at belemre fru Charlotte Antonsen
mere, men kunne man få en forklaring på, hvad
Venstres fortolkning er af den tredje pind?
Hr. Ove Fichs fortolkning har vi hørt. Den er
ret vidtgående. Det er heller ikke det, der står i
dagsordenen, men den er ret vidtgående. Men
fru Charlotte Antonsen har jo altså overtrumfet
alt ved at sige, at der ingenting står om miljøgarantien overhovedet i den her dagsorden.";Steen Gade
146343;name_party;":
Miljøet har en høj prioritet i Det Konservative
Folkeparti. Vi vil derfor nøje følge udviklingen
af EU-lovgivningen på miljø- og sundhedsområdet og via vores Europaparlamentarikere samt
den indflydelse, vi har i Europaudvalget, forsøge at påvirke miljø- og sundhedspolitikken i
positiv retning. I Det Konservative Folkeparti er
vi derfor glade for Maastricht-Traktaten, for
med den skete der en ikke uvæsentlig styrkelse
af miljøpolitikken, idet miljøhensynet blev inddraget i EU's formålsparagraf, og det blev et
klart mål for EU at være med til at løse regionale
og internationale miljøproblemer på internationalt plan.
Der er ingen tvivl om, at miljøpolitikken og
miljøgarantien er af stor værdi. Der er heller
ingen tvivl om, at der i den danske befolkning er
et stærkt ønske om, at man i det europæiske
samarbejde skal arbejde aktivt for at forbedre
miljøet. Og vi synes faktisk, at man miljøpolitisk
opnår de bedste resultater, når initiativerne fra
de enkelte medlemslande gennemføres internationalt.
I Det Konservative Folkeparti har vi et klart
ønske - vi har i øvrigt mange ønsker - om, at
miljøgarantien styrkes, så der bliver mulighed
for nye, højere miljøstandarder, hvis et land
ønsker det. Det skal ikke være sådan, at kun
allerede eksisterende standarder kan fastholdes.
Der skal være mulighed for at højne de miljøstandarder, man har i sit land. Men det er vigtigt, at landene ikke anvender højere miljøstandarder på miljø- og arbejdsmiljøområdet, som
er konkurrenceforvridende. Her må vi finde en
ordning, der gør det muligt at afvise miljøforanstaltninger, der er indført af åbenlyst protektionistiske årsager.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
148017;name_party;":
Til hr. Gade: Der står intet nyt om miljøgarantien i den tredje pind i forslaget, men det er da
rigtigt, at man kan benytte miljøgarantien i sin
nuværende form til at håndhæve et højt beskyttelsesniveau, hvis man ellers på grund af et
totalt harmoniseringsdirektiv var blevet tvunget
til at sænke det. Det er det, vi har gjort i PCB-

'

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

For at undgå konkurrenceforvridning og miljøpolitisk plat foreslår vi Den Videnskabelige
Komité styrket. Vi kunne godt tænke os, at dens
uvildighed garanteres, og at eksperterne i højere
grad spørges til råds i miljøspørgsmål. I dag kan
miljøgarantien jo afprøves ved Domstolen, men
reelt ved vi ikke, hvordan den stiller sig. Vi
ønsker på det område, at hvis Rådet underkender Den Videnskabelige Komités råd og indstilling, så skal det være muligt for de enkelte lande
at bruge miljøgarantien.
På den baggrund kan der skabes mulighed
for, at et medlemsland kan iværksætte højere
miljøstandarder, selv om man i Rådet ikke kan
skabe flertal for Den Videnskabelige Komités
anbefalinger. Dét er vores løsningsmodel, og på
det her område mener vi, at det vil styrke indholdet af miljøgarantien.
Jeg ser ikke forholdet mellem det indre marked og miljøet som to modstridende poler. Vi
har kun råd til at opretholde et bæredygtigt miljø: hvis der er penge til det. Vi vil jo også gerne
hjælpe Østlandene, så de kan komme op på en
højere standard, og det koster altså mange penge. For mig at se tjener vi penge hjem til miljøet
via det indre marked, og vores miljøpolitik er
omvendt med til, at virksomhederne til stadighed udvikler nye, miljørigtige produkter og
producerer så rent som muligt.
Jeg mener, at det vil være uklogt, hvis vi fuldstændig stålsat og for enhver pris altid sætter
miljøet over hensynet til det indre marked: nogle miljøhensyn viser sig jo også somme tider at
være ganske udokumenterede, så vi må finde en
balance. Når det så er sagt, må jeg også sige, at
jeg faktisk mener, at der er en god vilje blandt
EU's medlemslande til at gøre noget ved miljøet.
På topmødet på Korfu i sommeren 1994 fik
den danske regering jo tilslutning fra de andre
EU-lande til at opprioritere hensynet til miljøet.
Så selv om jeg er meget glad for, at vi har fået
Sverige og Finland med i EU, er de andre
EU-lande ikke så ringe endda. Jeg vil i hvert
fald ikke være med til at mistænkeliggøre dem i
denne sammenhæng.
Jeg var glad for udenrigsministerens besvarelse til Enhedslisten, hvor vi fik slået fast, at
langt hovedparten af retsakterne på miljø- og
sundhedsområdet har ført til uændret eller
højere beskyttelsesniveau. Og jeg synes, at den
her regering - ligesom den borgerlige regering udviser vilje til at opnå de bedst mulige standarder på miljøområdet.

4251

Til sidst vil jeg for god ordens skyld meddele,
at vi støtter den af hr. Ove Fich foreslåede dagsorden, som vi jo er medforslagsstillere til.";Charlotte Antonsen
150917;name_party;":
*
Når man skal sammenligne de to sidste ærede
talere, så får man lyst til at rose den sidste. Der
var dog også nogle miljøovervejelser med i talen
fra De Konservatives ordfører. Vi har hæftet os
ved, at man fra konservativ side er indstillet på,
at der faktisk skal ske ændringer og en styrkelse
af miljøgarantien.
For SF er det en helt afgørende politisk kamp
i de kommende år at sørge for, at miljø bliver
styrende for den økonomiske politik, at det bliver en del af de globale spilleregler for handel,
og at miljøhensyn bliver stærkere end varernes
og kapitalens fri bevægelighed. Det gælder
såvel dansk politik som EU-politik og global
politik. Det samme gælder for sundhedsområdet.
Den kamp er jo på ingen måde vundet, selv
om man næsten kunne få det indtryk, da man
hørte udenrigsministerens tale, ligesom der heller ikke er tale om, at vi bare mangler nogle
krøller. Nej, der er brug for noget, der ligner en
revolution i tankegang, i økonomiske prioriteringer, i politiske prioriteringer, i produktionen
og i vore vaner. Der er kraftige modspillere i
kampen for en sådan strategi. Jeg vil nævne fire
eksempler.
For det første: Store kapitalinteresser udfolder
for tiden en voldsom aktivitet for at undgå en
vedtagelse i Baselkonventionen om et totalt forbud mod eksport af miljøfarligt affald fra
OECD-lande til ulande. Her er en international
handling helt afgørende. Og det er også helt
afgørende, at EU-landene holdes fast på det løfte, som miljøministrene gav hinanden på det
punkt sidste år.
Det vil kun kunne lykkes at vinde denne
kamp, hvis EU-landene kan holdes fast. Det bliver under alle omstændigheder en kamp imod
USA's og Japans interesser, men det kan kun
blive til et globalt fremskridt, hvis EU-landene
kan holde sammen, og derfor held og lykke til
hr. Svend Auken i de kommende måneder, hvor
der skal kæmpes både mod EU-Kommissionen
og store kapitalinteresser, først og fremmest fra
USA.
Et andet eksempel: Pesticidområdet vil - som
det også er fremhævet af hr. Bent Hindrup fremover blive reguleret i EU, oven i købet, i et
landbrugsdirektiv, hvor der ikke engang er en

4252

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

miljøgaranti. Det bliver derfor alene til et
spørgsmål om varernes fri bevægelighed i
stedet for et spørgsmål om miljø.
Det er fuldstændig uacceptabelt, men det er
desværre en vedtaget politik i EU. Her skal der
kæmpes på EU-banen, og strategien bør gøres
helt klar: Vi skal først her i Danmark forbyde de
stoffer, som vi finder i grundvandet. Dernæst
skal vi stille krav ved regeringskonferencen i
1996 om, at miljøgarantien skal gælde overalt,
også i det gamle EF - altså i landbrugspolitikken
- samt at miljøgarantien skal forbedres, så det
bliver til en reel miljøgaranti, der kan bruges for
at hindre fremtidige begrænsninger i handlefriheden, når det gælder miljøforbedringer.
Et tredje eksempel er fra Danmark og handler
om tilsætningsstoffer i madvarer. Her har kampen bl.a. drejet sig om at kæmpe imod en dansk
regering, der i stedet for at varetage sundhedsinteresser varetog MD Foods kortsigtede økonomiske eksportinteresser. Sagen handlede om,
at Danmark skulle kunne fortsætte med at sælge
EU-støttet fetaost til de iranske ayatollahers
middagsbord ved fortsat at kunne farve fetaosten hvid, selv om EU-Kommissionen af alle
ønskede farvestoffet forbudt.
Sundhedspolitisk må man klart sige, at Danmark og MD Food desværre vandt over EU ligesom vi tidligere har gjort os herostratisk
berømte i kampen for at kunne fortsætte med at
farve pølserne røde.
Det fjerde og sidste eksempel er den aktuelle
diskussion om C02-afgift. Det er helt nødvendigt med et politisk indgreb over for erhvervslivet, hvis vi skal være troværdige i opfølgningen
af Rio-topmødet, men det helt afgørende gennembrud for afgifter på C02-udslippet kommer
naturligvis først den dag, man i EU beslutter en
minimumsafgift. Derfor er kampen for, at der på
EU-niveau kan vedtages minimumsregler ved
flertalsafgørelser, helt afgørende miljøpolitisk,
når det gælder de store miljøpolitiske sager:
England og til dels Spanien har indtil nu helt
blokeret for sådanne beslutninger.
Om de fire eksempler gælder det, at de både
handler om Danmark og handler om EU i forskellige politiske sammenhænge. Nogle gange
er det EU-Kommissionen, der miljømæssigt set
er skurken, nogle gange er det Danmark, nogle
gange er det et flertal af lande i EU, og nogle
gange er det mangel på rigtige regler i EU. Det
er helt afgørende, at det er dén analyse, der ligger bag, og ikke en eller anden idé om, at alt, der
bare lugter af EU i forhold til miljø, er et pro-

blem, således som det lyder, når man hører
Enhedslisten.
Problemet er i stedet noget helt, helt andet:
det er nemlig, at der altid er en konflikt mellem
stærke økonomiske interesser på den ene side
og så miljøinteresser på den anden side både i
Danmark - der ikke er noget eventyrland, når
det gælder miljø - i EU, i Norden og i verden.
Banalt? Javel. Men det er helt afgørende, hvis vi
skal vælge den rigtige miljøstrategi.
Det er afgørende for SF, at det hver gang er
miljøets ærinde, der skal have højeste prioritet,
og derfor må vi også sige nej til det forslag om
motiveret dagsorden, der ligger fra Enhedslisten. Den siger jo, at man - via en dagsorden i
Danmark, der handler om miljø - skal præcisere, at lande har lov til at have så lave miljøstandarder, som de ønsker.
For os handler det om, at man har ret til at gå
videre: man har ikke ret til at gå under et minimumsniveau. Det er afgørende, at EU bruges til
at skabe disse højest mulige minimumsregler.
Jeg har været inde på spørgsmålet om
CCh-afgifter og andre afgifter. I øvrigt bør miljø
og sundhed have allerhøjeste prioritet i det danske udspil til 1996-forhandlingerne, det bør
indeholde klare spilleregler for det indre marked, som snart kommer til at gælde for hele
Europa.
Det er nu - som en del af åbningen over for
Central- og Østeuropa - at miljøet skal styrkes,
og det er nu, der skal laves et opgør på
EU-niveau mod det, man kunne kalde det indre
markeds rå kapitalisme, hvor miljø skal stå over
det indre markeds logik om varernes og kapitalens fri bevægelighed. Det kan ikke vente, for
det skal også være en del af det nye åbne EU
over for Central- og Østeuropa. Det skal ikke
bare være varernes og bankernes Europa, som
de central- og østeuropæiske lande bliver en del
af.
Med optagelse af de nordiske lande blev jeg
lovet en gennemgang af EU's miljøbestemmelser. Udenrigsministeren har været inde på dem,
og jeg synes, at vi skal benytte dem til at skaffe
os et niveau i EU, som i det mindste er på højde
med de nordiske landes.
Men igen, det er jo ikke kun de nordiske lande, der har gode miljøkrav. I Tyskland har man
f.eks. skrappere regler, når det gælder emissionsnormer ved affaldsforbrændingsanlæg.
Jamen lad os da blive inspireret, lad os da indføre de tyske regler på det område i Danmark.
Det er jo også en sag, der har særlig aktualitet,

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
når vi ved, at vi har en ret stor import af affald
fra Tyskland.
Så er der de problemer, der er knyttet til den
herskende vækstpolitik. Vi mener, at der er brug
for et opgør med den eksisterende vækstpolitik,
og jeg er glad for, at regeringspartiernes dagsorden indeholder en henvisning til kapitel 10 i
Kommissionens hvidbog om vækst og beskæftigelse, som jo er en tordnende kritik af den måde,
vi har indrettet hele vækstpolitikken på i den
rige verden.
Og så til det store kampfelt: det indre marked.
Jeg mener, at udenrigsministerens problemopstilling er alt for svag. Der er store risici her, og
der er en stor risiko for, at vi kommer til at tabe i
fremtiden, når det gælder pesticider, tilsætningsstoffer og en lang række andre områder.
Det er derfor, vi skal opruste den del, og det er
derfor, jeg har talt for en forbedret miljøgaranti i
forhold til landbruget og i forhold til, at man
også kan rejse den ikke bare ved implementeringen, men også senere i processen.
Jeg mener også, at det skal være muligt, at
grupper af lande kan gå videre og stille skrappere miljøkrav, ligesom vi kender det fra USA,
hvor Californien stiller skrappere krav end
andre stater.
Kort sagt: I SF går vi ind for højest tænkelige
minimumsregler på miljøområdet. Den nye
kamp handler om at kæmpe for retten for, at
nationerne og grupper af lande kan gå videre.
Det er kort sagt den strategi, dobbeltstrategi,
som vi mener er nødvendig.
Vi er heller ikke tilfreds med regeringens
dagsordensforslag, og jeg kan kort opsummere
det ved at referere til den diskussion, vi har haft
om, hvad der egentlig står om f.eks. miljøgarantien. Jeg er enig i alt det, hr. Ove Fich har sagt,
og jeg er enig i det, hr. Ove Fich har sagt på et
pressemøde på Socialdemokratiets vegne, så
derfor vil jeg mene, at det simple var, hvis hr.
Ove Fich stemmer for den dagsorden, som jeg
foreslår om et øjeblik.
Men jeg har også hørt, at fru Charlotte Antonsen fra Venstre overhovedet ikke vil forbedre
miljøgarantien, og så har jeg hørt De Konservative, som er indstillet på en vis forbedring. Det
stiller jo nogle helt andre skel i politikken end
det, der kommer til at afspejle sig i dagsordenskrigen i dag. Det er interessant.
For at denne diskussion ikke skal slutte i dag,
så vil jeg på SF's vegne fremsætte et forslag om
motiveret dagsorden. Jeg har på fornemmelsen,
at den dagsorden kan blive det sted, vi ender,

4253

når denne diskussion slutter til efteråret. Det er
mit gæt, jeg håber det. Jeg vil fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- i EU at arbejde for på alle måder at styrke
miljø- og sundhedssynspunkter, herunder at
sikre høje minimumsbestemmelser,
- at benytte revisionen af EU's miljøpolitik i
forbindelse med de nordiske landes optagelse
i EU til mindst at nå det nordiske niveau,
- i EU at fremme tankegangen i kapitel 10 i
Kommissionens hvidbog om vækst og
beskæftigelse,
- fuldt ud af udnytte alle muligheder, herunder
miljøgarantien, for at undgå, at sammenstødet mellem det indre marked og miljø- og
sundhedssynspunkter fører til en sænkning af
danske sundheds- og miljøstandarder eller
begrænser muligheden for at gå videre.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 52).";Steen Gade
161142;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
den videre debat.
(Kort bemærkning),";Margrete Auken
161299;name_party;":
Hr. Steen Gade er mere end sædvanlig polemisk
i dag og hævder nu, at der i Enhedslistens dagsorden skulle stå, at de enkelte lande har lov til at
have så lave standarder, som de ønsker, at de
har lov til at nedsætte standarderne. Det står der
intet om. Der står, at de skal have mulighed for
at opretholde eller forbedre deres standarder, og
det betyder naturligvis, at de ikke skal tvinges af
EU til at nedsætte deres standarder. Jeg vil bede
hr. Gade læse Enhedslistens dagsordensforslag
endnu en gang.
Så vil jeg stille et spørgsmål til hr. Gade vedrørende den dagsorden, som SF har foreslået.
Jeg har med en meget stor lup forsøgt at finde
forskellen mellem det dagsordensforslag, hr.
Ove Fich har fremsat og det, hr. Steen Gade har
fremsat, men det er ikke lykkedes for mig.
Hvori består forskellen? Den dagsorden, som SF
fremsætter, går ud på, at man skal bruge den
nuværende miljøgaranti - ikke en forbedret mil-

4254

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

jøgaranti, men den nuværende miljøgaranti,
som hr. Steen Gade ellers lige har stået og holdt
et foredrag om ikke er god nok. Den nuværende
miljøgaranti skal man bruge til at gøre det så
godt, som man nu kan. Det er dét, der står i SF's
dagsordensforslag.
Det var egentlig det samme, jeg for lidt siden
hørte fru Charlotte Antonsen sige. Hun ville
også bruge de eksisterende regler og ville ikke
ændre dem. Hun ville også have, at Danmark da
skulle gøre det så godt, som vi nu kunne med
den miljøgaranti, der var. Det var ikke noget
med, at den skulle ind i dagsordenen. Ikke
noget med, at man skulle kræve, at den skulle
gælde for hele Traktaten. Ikke noget med, at
landene automatisk skal kunne bruge den, når
de ønsker det. Så hvor er forskellen? Og hvad er
egentlig grunden til, at SF fremsætter dette
dagsordensforslag? Det er meget vanskeligt at
forstå.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
163157;name_party;":
Om det lykkes at få hr. Keld Albrechtsen til at
forstå det, skal jeg ikke tage stilling til på forhånd. Men jeg vil for det første sige, at det altså
ikke er mig, der har fundet på, at Enhedslisten
mener, at hvert land har lov til at opretholde sit
eget niveau. Det er ikke noget, som jeg har fundet på, for jeg ville ikke have drømt om, at
Enhedslisten ville indtage det synspunkt. Man
er imod flertalsafgørelser på miljøområdet: det
er heller ikke noget, jeg har fundet på. Det er
noget, hr. Keld Albrechtsen har fundet på på
Enhedslistens vegne, og det betyder, at man frit
kan have ret til at fastholde også lave standarder. Det er, hvad det betyder. Og derfor er det,
som Enhedslisten har fremført her i dag, miljømæssigt noget af en katastrofe.
Det andet skal være et svar på, hvad forskellen er på vores dagsordensforslag og regeringens. Det er, som om hr. Keld Albrechtsen har
været fraværende under en hel del af diskussion, måske en time eller sådan noget, hvor vi
faktisk har diskuteret, hvad der står i regeringens forslag, og hvad der ikke står.
Det, der står i SF's forslag, er jo noget, der falder smukt i tråd med, hvad også hr. Ove Fich
har sagt på et pressemøde for Socialdemokratiet. Det er derfor, jeg også tror, at et par måneders diskussion om det her kan føre til, at det
bliver dansk politik. Det vil vi kæmpe for. Men
det, der står, er, at man skal udnytte alle muligheder, herunder miljøgarantien, men altså også
andre muligheder.

Og så står der til sidst, hvori forbedringerne
ligger: at vi ikke får en sænkning af de danske
sundheds- og miljøstandarder, og at vi heller
ikke begrænser muligheden for at gå videre. Det
er jo nyt. Det er jo dér, forbedringerne i miljøgarantien ligger. Så vi har ikke lavet et stort katalog, men jeg nævnte nogle områder i min tale
med hensyn til, hvordan vores udspil i 1996 skal
være: jeg regner med, at hr. Keld Albrechtsen er
enig med mig i, at vi først diskuterer det endeligt i efteråret.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
165152;name_party;":
Det er til fru Charlotte Antonsen, som har været
heroppe og definere, hvad den dagsorden, som
Venstre er med til at foreslå, betyder. Fru Charlotte Antonsen mener, at den nuværende miljøgaranti er tilstrækkelig og god nok. Dét er da i
hvert fald en ny holdning fra Venstres side. For
hvis man går tilbage til 1986, da pakken blev
vedtaget - og hvor Venstre havde udenrigsministerposten - så bliver miljøgarantien i en
notits fra Udenrigsministeriet d. 30. januar 1986
udlagt på den måde, at man til enhver tid har
mulighed for at gå videre. Det hedder i notitsen
fra Udenrigsministeriet:
»2. Det har endvidere været drøftet, om Danmark f.eks. seks år efter vedtagelsen af EF-regler på grundlag af artikel 100 A vil kunne indføre mere vidtgående nationale foranstaltninger.«
»Dette spørgsmål kan besvares bekræftende«,
skriver man fra hr. Uffe Ellemann-Jensens ministerium.
Senere i den samme notits hedder det:
»Det må følge heraf, at en medlemsstat, selv
om Rådet har vedtaget fælles regler, kan fastholde allerede eksisterende mere vidtgående
regler ...«.
Og endelig hedder det:
»Såfremt medlemsstaten vælger at anvende
nationale bestemmmelser, skal Kommissionen
have meddelelse om disse bestemmelser ...«.
Se, hvis det havde været gældende, hvis det
havde været rigtigt, hvad Venstres udenrigsminister på det tidspunkt skrev til Folketinget, så
havde vi ikke haft problemer med babymadsdirektivet, så havde vi ikke haft problemer med
PCB, så havde vi ikke haft problemer med madsminke. Vi må altså konstatere, at det, som hr.
Uffe Ellemann-Jensen på det tidspunkt som
udenrigsminister sagde, ikke har holdt i virkeligheden.

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
Det skal jeg ikke bebrejde fru Charlotte
Antonsen, men så måtte det være rimeligt at få
at vide, om Venstre nu vil være med til at reparere på den misforståelse, som Venstre har
bibragt både den danske befolkning og det danske Folketing, eller om Venstre har ændret holdning i forhold til det, der var gældende i 1986,
og nu går ind for en endnu svagere miljøgaranti
end den, man fik igennem dengang.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
167258;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har meget, meget vanskeligt ved at forstå SF's politik i den her sag.
Først kommer SF med en kritik af den dagsorden, som regeringen og Venstre og De Konservative har udarbejdet, og henviser til hr. Ove
Fichs udspil, som kom for et par dage siden,
med en række klare krav om forbedringer af
regler, om forbedringer af ændringer af Traktaten, således at vi får mulighed for - så kan vi
diskutere, om hr. Ove Fich har sagt automatisk at kunne fastsætte de forbedrede miljøstandarder, som vi selv ønsker. Det var jo essensen i det
udspil, som hr. Ove Fich kom med for et par
dage siden.
Så kommer SF med en kraftig kritik af den
dagsorden, som er foreslået af regeringen, Venstre og De Konservative. SF siger ganske rigtigt,
at den ikke indeholder det, som hr. Ove Fich var
fremme med, og som vi andre også ønsker.
Nej, det gør den ikke. Men hvad oplever vi
så? Så oplever vi, at SF derefter kommer med en
dagsorden, der, så vidt jeg kan se, indeholder
nøjagtig det samme som den dagsorden, som
regeringen har foreslået sammen med Venstre
og De Konservative. Ændringen er ikke svær at
få øje på. Der står i den ene dagsorden, at man
på alle måder skal styrke miljø- og sundhedssynspunkter, herunder sikre høje minimumsbestemmelser. Det står i regeringens dagsorden.
I SF's dagsordensforslag står der, at man skal
bruge den miljøgaranti, der er, og de bestemmelser, der er, så godt som muligt for at forhindre, at det indre marked ikke kanøfler miljøet.
Der står nu i øvrigt ikke engang i SF's dagsordensforslag, at miljøet skal gå forud for det
indre marked, sådan som hr. Ove Fich foreslog
for et par dage siden.
Det, jeg tillader mig at påpege, er, at SF's kritik forekommer mærkelig, når man ikke selv har
en dagsorden at byde på, som indeholder de
krav, som hr. Ove Fich fremsatte for to dage
siden, og som også indgår i Enhedslistens dags-

4255

orden, som SF så, kan jeg forstå, til gengæld ikke
vil støtte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
169237;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jørn Jespersen har fundet et
gammelt papir frem fra Miljøministeriet, og jeg
skal da gerne kommentere det, hr. Jørn Jespersen læste op. Hr. Jørn Jespersen redegjorde for,
som korrekt er, at man selvfølgelig har mulighed for at gå videre ved hjælp af miljøgarantien.
Det er lige præcis det, der er hensigten med
miljøgarantien.
Så skal man i øvrigt give Kommissionen en
meddelelse om, at man gør det, fordi Kommissionen - som der står i Traktaten, og Traktaten
var jo altså også offentligt kendt i 1986, og det
har man selvfølgelig ikke skrevet ind i et notat
fra Udenrigsministeriet, altså traktatteksten - på
baggrund af den meddelelse netop skal bekræfte, at bestemmelsen ikke er et middel til vilkårlig
forskelsbehandling eller en skjult begrænsning
af samhandelen, som der står i Traktatens artikel 100 A, stk. 4. Så jeg mener, at det er korrekt,
hvad der blev skrevet i 1986. Det, der for mig at
se er væsentligt i hele diskussionen om miljøgarantien, er, at vi jo for nylig ved EF-Domstolen
har fået bekræftet, at miljøgarantien faktisk
virker.
PCB-forbud i Tyskland er en realitet, og forhåbentlig bliver PCB-forbudet i Danmark også
snart en realitet. Alt tyder i hvert fald på, at vi
får lov til også at bruge miljøgarantien ligesom
Tyskland.
(Kort bemærkIÛng).";Charlotte Antonsen
170544;name_party;":
Jeg har et par gange mærket mig, at hr. Keld
Albrechtsen er meget glad ved det udspil, som
Socialdemokratiet kom med ved et pressemøde
for to dage siden. Det er vi selvfølgelig også
glade ved. Men det undrer mig, at hr. Keld
Albrechtsen er så glad ved det udspil, vi kom
med, for vores udspil giver jo kun landene lov
til at lave bedre miljøstandarder. Det, vi har hørt
her i dag, er jo, at hr. Keld Albrechtsen mener, at
landene også skal have lov til at lave dårligere
miljøstandarder. Eller sagt på en anden måde:
Landene skal have lov til at gøre, ligesom de vil,
på miljøområdet. Så jeg kan da kun formode, at
lir. Keld Albrechtsen er 50 procent tilfreds med
det forslag, vi har fremsat.

4256

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

(Kort bemærkning).";Ove Fich
171316;name_party;":
Jeg ved ikke, om det hjælper, men jeg vil prøve
én gang til at forklare hr. Keld Albrechtsen,
hvad der er SF's position, nemlig en konsekvent
miljøprioritering i Danmark, i EU og globalt. Jeg
vil opfordre Enhedslisten til at prøve at få orden
i sin tankegang, så man ikke kommer under
mistanke - fuldstændig berettiget mistanke for, at man faktisk går i nogle af de sorteste landes tjeneste i EU-diskussionen om miljø.
Men for at svare på spørgsmålet: Vi kan da
fra SF's side sådan set godt se nogle positive
ting i regeringens dagsorden. De ligner sådan
set også dem, vi sendte rundt til nogle partier
for nogle dage siden, og derfor er vi f.eks. glade
for, at henvisningen til kapitel 10 i Kommissionens hvidbog også er kommet med. Det er vi
glade for. Det er SF-politik.
Det, som gør, at vi ikke kan stemme for den
dagsorden, er lige præcis, at der er forskel. Der
er nemlig den forskel, at vi lægger en strategi på
miljøgarantiens område, som er præcis, og som
siger, at vi ikke vil have sænkninger på standarder, og vi vil heller ikke have begrænsninger i
muligheden for at gå videre. Jeg har lidt svært
ved at forstå, at det er et reelt problem for
Enhedslisten. For når det kommer til stykket: Er
det egentlig ikke det, Enhedslisten har sagt at de
også gerne vil have på miljøgarantien? Sådan
har jeg hørt det indtil nu, altså at det vil man
have på miljøgarantien. Så mit eneste råd er, at
hvis man mener, man vil have det, og at man
ikke vil finde sig i, at der bare udstedes løse ord
her fra regeringens side, så synes jeg, man skulle
stemme for SF's dagsorden. Det er selvfølgelig
kun et håb, men håbet har jo lov til at være lysegrønt lidt endnu.

videre på et bedre beskyttelsesniveau for miljø
og sundhed, end de fælles EF-regler lagde op
til. Det kunne man gøre i forbindelse med de
harmoniserede kravs vedtagelse, og det kunne
man gøre 6 eller 10 år senere, når ny viden, nye
forhold gjorde det berettiget.
Man sagde også helt tydeligt, at det var noget,
som det enkelte land suverænt kunne bestemme, det var noget, man skulle meddele Kommissionen. Modsætningen - for ikke at sige det
kraftige dilemma - i fru Charlotte Antonsens
indlæg er jo, at også hun selv har sagt, at hun
tror, at Kommissionen vil godkende den danske
regerings brug af miljøgarantien i PCB-sagen,
tror!
Jamen hvis det, som hr. Uffe Ellemann-Jensen
sagde i 1986, stod til troende, så var det ikke et
spørgsmål om, hvorvidt vi troede, at Kommissionen ville godkende det eller ej, for så var det
slet ikke til debat, så havde Danmark ganske
enkelt meddelt Kommissionen, at når det gælder forbud mod PCB, så opretholder vi de
nationale danske regler, sådan som de har været
hele tiden. Sådan er det ikke længere. Vi må
konstatere, at det, som den daværende regering
meddelte Folketing og befolkning, har vist sig
ikke at holde stik.
Jeg skal ikke gætte på, hvorfor man har sagt
noget, der dengang var forkert. Der kan være
mange forklaringer. Det kan være, fordi man
troede på det, men jeg kan bare konstatere, at
det passer ikke længere. Derfor må Venstre forklare offentligt, om man nu ønsker at opretholde
en svækket miljøgaranti, der ikke lever op til
det, som den daværende regering med Venstre
som deltager sagde til befolkningen og til Folketinget, eller om Venstre vil være med til at sikre,
at det, man dengang sagde, nu bliver en realitet.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
174692;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsens orientering skal jeg
meddele, at det ikke er gamle papirer fra Miljøministeriet, men fra Udenrigsministeriet, jeg har
gravet frem, og det var hr. Uffe Ellemann-Jensen, der var minister på det tidspunkt.
Jeg synes ikke, det er helt tiden relevans at
tage en diskussion om, hvad det er, de daværende regeringspartier har oplyst Folketinget og
befolkningen om med hensyn til, hvad konsekvensen af et ja til pakken i 1986 var. Dengang
sagde man altså til Folketinget og befolkningen,
at der var en miljøgaranti i pakken, i Traktaten,
som kunne sikre, at man til enhver tid kunne gå

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
175341;name_party;":
Hr. Steen Gade siger nu, at det, der adskiller
hans dagsorden fra regeringens, er, at den indeholder en præcis strategi. Hvad den nærmere
strategi skulle gå ud på til forskel fra det, som
regeringen har foreslået, har jeg unægtelig stadig væk meget vanskeligt ved at forstå.
Begge dagsordener indeholder en henvisning
til kapitel 10 i Kommissionens hvidbog, der
ganske rigtigt indeholder en strategi, som bygger på, at man grundlæggende accepterer, at det
indre marked står øverst, og så skal man indarbejde nogle miljømæssige omkostninger i markedspriserne for så vidt muligt at få markedet til
at afspejle miljøomkostningerne.

(533)
Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
Det er sådan en markedsfilosofi, som går ud
på at rette på det indre marked og dermed få det
indre markeds miljøomkostninger til at blive
mildnet lidt hen ad vejen. Det er jo ikke nogen
grundlæggende ændring af det indre marked på
den måde, som hr. Ove Fich foreslog i forgårs,
nemlig at man skal fastslå, at miljøet går forud
for det indre marked. Sådan var det ikke, og
derfor indeholder SF's dagsordensforslag heller
ikke noget om, at miljøgarantien skal ændres.
Det er derfor, jeg siger, at det er underligt at
høre på, når hr. Jørn Jespersen står heroppe og
siger: Jamen hvordan kan Venstre dog tillade sig
at opretholde en svækket miljøgaranti? Jamen
hvordan kan SF tillade sig at stille et dagsordensforslag, der ikke indeholder en styrket miljøgaranti? Det må jeg så til gengæld spørge om.
Jamen der står ikke noget andet, end at vi skal
udnytte alle muligheder for at undgå, at der
sker en sænkning af danske sundheds- og miljøstandarder. Jamen det er jo da et synspunkt,
der er fuldstændig velment og pænt og ordentligt, men det indeholder ingen af de konkrete
elementer, som har været inde i diskussionen.
Det er blot det, jeg påpeger. Jeg lytter gerne, for
jeg vil gerne have, som hr. Steen Gade sagde, en
rimelig grund til at kunne stemme for SF's dagsorden, men jeg kan ikke se den.";Keld Albrechtsen
177346;title_name;":
Nu har jeg fire korte bemærkninger mere, og
når de er afviklet, går vi tilbage til ordførerrækken. Men det er først hr. Kent Kirk for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177535;name_party;":
Efter at have lyttet til debatten hele dagen må
jeg nok sige, at det er mit indtryk, at der er mange, der bestræber sig på ikke at forstå hinanden,
og det tror jeg egentlig ikke vi kommer ret
meget videre med.
Altså det, der er problemet, når vi taler om
miljøet og det indre marked, er, at der er to hensyn, der skal tages. Der skal tages hensyn til, at
det indre marked kan fungere, og så skal der
tages hensyn til, at vi kan føre den rigtige miljøpolitik: det er jo problemet, og det skal vi forholde os til. Vi kan sige, at som systemet er i
dag, fungerer det ikke godt nok, og derfor
ønsker vi fra konservativ side - som vores ordfører, fru Henriette Kjær, var inde på - at prøve
på at finde en model til at løse det her problem,
så vi på den ene side kan sige: Jamen det skal

4257

ikke være sådan, at vi af politiske grunde prioriterer det indre marked over miljøet, men det
skal heller ikke være sådan, at man bruger miljøet til at prøve på at forhindre det indre marked
i at fungere. Derfor mener vi fra konservativ
side, at vi på en eller anden måde skal prøve på
at få Den Videnskabelige Komité styrket. Der
skal være en forpligtelse til, når Kommissionen
fremlægger sine forslag i Ministerrådet, at man
så skal have rådspurgt Den Videnskabelige
Komité. Hvis Den Videnskabelige Komité ud fra
videnskabelige grunde - og ikke af politiske
grunde - siger, at det her er det rigtige niveau
for miljøet, og Rådet så ikke følger det, så skal
man have ret til nationalt at kunne bruge miljøgarantien.
Dermed mener vi, at vi har taget de fornødne
hensyn til det indre marked. Vi har sagt: Jamen
o.k., der er altså nogle, der af politiske grunde
vil prioritere det indre marked højere end miljøet. Det får de så lov til, fordi de har et flertal i
Ministerrådet, men de skal ikke samtidig kunne
forhindre, at enkelte lande nationalt prioriterer
miljøet højere end det indre marked.
Det er det, det drejer sig om, og det er det, vi
gerne vil have at Folketingets partier forholder
sig til i stedet for den endeløse diskussion imellem SF og Enhedslisten, der aldrig, aldrig kan
munde ud i noget som helst fornuftigt. Så vi
beder ordførerne: Prøv at komme tilbage til lidt
mere realistisk snak her.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
179776;name_party;":
Det er igen til hr. Jørn Jespersen om Udenrigsministeriets papir om miljøgarantien. Som hr.
Jørn Jespersen nu har læst op to gange, så fremgår det af miljøgarantien, at man skal meddele
Kommissionen, at man agter at benytte miljøgarantien. Og det er så dér, man kan se - hvis man
læser Traktaten, som heller ikke er blevet
ændret siden 1986 - at grunden til, at man skal
meddele Kommissionen det, er, at Kommissionen skal have en chance for at vurdere, om den
pågældende bestemmelse ikke er indført for at
lave protektionisme, men er gennemført for at
forbedre miljøet eller opretholde en national
standard på miljøområdet, der er højere end de
øvrige EU-landes.
Så jeg mener ikke, at der er noget nyt i det, hr.
Jørn Jespersen har læst op her i dag. Vi har
Traktaten, vi har papirer fra dengang, og alt
pegede i retning af, at miljøgarantien ville virke,
og det, der jo var en del af debatten dengang -

4258

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

nok især for S og SF - var jo, at man slet ikke
troede på, at garantien ville virke. Det er det, vi
nu har fået bekræftet ved Domstolen, nemlig at
den miljøgaranti virker, og det er det afgørende
for os.
Så vil jeg kort sige én ting mere om hele denne her miljødiskussion og diskussionen om miljøgarantien. Når vi drøfter at ændre, eller når
nogle partier vælger at drøfte at ændre miljøgarantien, så er det altså, fordi man har prioriteret
miljøgarantien med henblik på regeringskonferencen i 1996. Dér har Venstre altså en anden
opfattelse end S og SF, ja, i hvert fald end SF, for
vi har med henblik på regeringskonferencen i
1996 en klar prioritering, der hedder, at vi skal
have Østeuropa med. Det er det væsentlige for
os, og derfor ønsker vi ikke at tage alverdens
emner op, for der er da mange andre steder,
hvor Traktaten ikke fungerer helt så godt, som
den kunne fungere. Men vi ønsker altså ikke at
tage alverdens ting op, for vi ønsker ikke at forplumre optagelsen af de østeuropæiske lande i
Unionen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan forstå på fru Charlotte Antonsen, at hun
ikke mener, at der er noget som helst nyt. Nej,
der er noget gammelt, kan man sige. Der er det,
som Folketinget fik at vide i 1986, altså for
næsten 10 år siden, og dér fik Folketinget altså
at vide - jeg beklager, at jeg bliver nødt til at
gentage det - at man til enhver tid nationalt
kunne gå videre, når der måtte være forhold,
der begrundede det: at man for eksempel seks
år efter et EF-direktivs vedtagelse - som det
udtrykkelig er nævnt -kunne lave mere vidtgående nationale regler for at sikre miljø og sundhed.
Mener fru Charlotte Antonsen og Venstre, at
det er den gældende retstilstand i EU i dag?
Mener Venstre virkelig, at vi godt i dag seks år
efter et direktiv, der har totalharmoniseret efter
§ 100 A, kan gå videre, når nye forhold berettiger det? Det ville være en meget interessant
oplysning, og hvis det skulle være sandt, mener
jeg faktisk, at der er en hel del områder, hvor vi
burde gå i gang med en lovgivningsproces med
henblik på at komme videre.
Så skal jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det godt kan være, at der er formuleringer,
som hr. Keld Albrechtsen har svært ved at forstå, men så skal jeg fortælle hr. Keld Albrechtsen, hvad det indebærer, så han ikke behøver at

være i tvivl om, hvad SF ønsker. Vi ønsker, at
miljøgarantien bliver styrket, så den også gælder ud over de 18 måneder, hvor direktivet skal
indarbejdes i dansk lovgivning. Det er lige præcis det, vi diskuterer med Venstre. Vi ønsker, at
det skal gælde på landbrugsområdet, at det skal
gælde for kommissionsdirektiver, og at det ikke
skal bekræftes af Kommissionen, sådan at man
til hver en tid kan bruge den, når den ikke
bevislig er en teknisk handelshindring. Det er,
hvad vi ønsker, og hr. Keld Albrechtsen burde
kunne forstå, at sådan er det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
183618;name_party;":
Først vedrørende hr. Keld Albrechtsens tolkning
af kapitel 10 i Kommissionens hvidbog. Den
fortolkning er vistnok ligesom fanden læser
Bibelen.
Lad mig så sige, at som vi læser kapitel 10, er
det jo en sønderlemmende kritik af den måde,
som man har indrettet vækstpolitikken på, og så
er der skitser til, hvordan man kan arbejde sig
ud af det morads, vi er kommet i miljømæssigt
set.
Det andet, jeg vil sige, er, at det, vi diskuterer
i dag på miljøområdet, er jo ikke kravene til
1996-konferencen. En af grundene til, at vi ikke
diskuterer det, er, at det ikke er det, Enhedslisten har bedt os diskutere. Det er slet ikke det,
der er spurgt om i forespørgslen. Det, som
Enhedslisten har spurgt om, drejer sig om problemer, der kan medføre en sænkning af danske
miljø- og sundhedsstandarder eller begrænse
Danmarks ret til at gennemføre bedre standarder.
Jeg regner med, at hr. Keld Albrechtsen er
fuldstændig enig i, at det er det, Enhedslisten
har sat fokus på. Så kommer vi og giver svaret:
På det punkt skal vi bruge alle metoder og alle
muligheder og dermed selvfølgelig også stille
forslag til ændringer i Traktaten, som bevirker,
at sammenstød med det indre marked om miljø- og sundhedssynspunkter ikke fører til sænkning af danske standarder eller begrænser
muligheden for at gå videre.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
dette er nyt, og dette er en ændring. Det er, hvad
der står i SF's forslag om motiveret dagsorden,
og som jeg engang også regner med efter nogle
yderligere debatter kan blive til den danske
position, når vi skal skrive 1996-papiret.
Må jeg så sige til sidst til fru Charlotte Antonsen: Det, at vi skal åbne over for Østeuropa, er

Torsdag deri 23. marts 1995 (F 24)
for SF lige præcis et af de afgørende argumenter
for, at vi så skal have nogle ordentlige spilleregler for miljø, arbejdsmiljø, forbrugerbeskyttelse
og lønmodtagerrettigheder på plads netop på
næste regeringskonference, så det bliver det EU,
de skal melde sig ind i.";Steen Gade
185624;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke udenrigsministeren for den redegørelse, der er givet
Folketinget i dag. Jeg synes, at der var mange
afbalancerede og positive elementer i talen,
som Fremskridtspartiet hilser velkommen.
Vi er også glade for, at vi i dag har lejlighed til
at diskutere miljøstandarder og sundhedsstandarder på foranledning af Enhedslisten. Man
skal ikke have utak for at rejse sådan en debat,
og jeg er overbevist om, at det også afklarer
nogle ting her i løbet af dagen og den tid, vi
allerede har været igennem.
Vi er jo alle sammen enige om i Danmark, at
vi skal have et sundt miljø, og at vi skal have
nogle gode sundhedsstandarder. De, der forsøger at give indtryk af noget andet, tager fejl. Der
er nogle, der forsøger det alligevel af mere eller
mindre taktiske årsager, men vi kan jo lige så
godt være ærlige og erkende, at vi alle sammen i
bund og grund ønsker et godt miljø.
Men vi har forskellige opfattelser af, hvad det
er for et udgangspunkt, vi står med. Vi har også
nogle forskellige opfattelser af, hvordan vi når
videre ud fra det udgangspunkt.
Når man hører debatten her, hvad angår
udgangspunktet, så kan man godt få indtryk af,
at det står virkelig slemt til, at vi har et rigtig,
rigtig dårligt miljø, og at vi har nogle rigtig, rigtig dårlige sundhedsstandarder.
Det er ikke Fremskridtspartiets opfattelse. Vi
mener, vi på en lang række områder har både
gode og sunde miljøstandarder og et sundhedsniveau, som vi i hvert fald på mange måder
godt kan være bekendt. Det vil sige, at vores
udgangspunkt er, at miljøet er langt bedre, end
mange ordførere har givet udtryk for.
Når vi så diskuterer, hvordan vi når videre
ud fra det udgangspunkt, vi har, er det vores
opfattelse, at det er afgørende vigtigt, at vi slår
fast alle sammen, at det, det handler om, er, at vi
i så internationale fora som overhovedet muligt
fastlægger de overordnede miljøsynspunkter,
som skal gøres gældende.
Der er mange, der har den tro - fejlagtigt for
mig at se - at Danmark alene kan indføre mærkbare miljømæssige forbedringer. Hvis vi for

4259

alvor skal gøre noget godt for miljøet, kræver
det international handling, og dér er det Fremskridtspartiets opfattelse, at EU er et godt
forum. Vi har tidligere i debatten haft en lille
diskussion om, hvad en union kan indeholde
osv. Fremskridtspartiet respekterer det ja, der
kom til Maastricht-Traktaten, og vi respekterer
det grundlag, vi arbejder på, men selv om vi
anbefalede et nej til Maastricht-Traktaten, sagde
vi også klart i den forbindelse, at miljøspørgsmålet er et spørgsmål, som vi må afklare igennem EU. Det er et EU-anliggende.
Vi har også på en lang række områder støttet
forbedringer på miljøområdet fra EU's side. Det,
der så bliver et problem - hr. Kent Kirk rejste
det også for et øjeblik siden, og det er jo meget
fair - er, når der er lande, der ønsker at indføre
højere krav, nationale krav, end det, der kan
komme igennem på EU-niveau. Dér kommer
man i konflikt med den frihandelstanke, som for
os at se er helt grundlæggende i det indre marked, og som vi i øvrigt ønsker udvidet til en
langt større del af verden generelt.
Der er risiko for, når vi først har givet los for,
at man kan indføre de her øgede krav, at der er
lande, måske ikke Danmark, men andre lande,
der udnytter de her muligheder protektionistisk
til at forhindre varernes frie bevægelighed, og
det er meget, meget farligt for os at se at give los
for en sådan udvikling. Derfor er det nødvendigt, når vi diskuterer de her miljøstandarder, at
vi ser dem i forhold til ønsket om varernes frie
,bevægelighed.
Det er også det, der er problemet, når vi diskuterer muligheden for minimumsdirektiver
alene, hvor lande så frit kan gå videre og indføre
højere standarder. Dér er det altså nødvendigt,
at man fastholder, at det ikke må komme i konflikt med princippet om varernes frie bevægelighed.
Det er også vigtigt for mig at få sagt under
denne debat, at miljøspørgsmålet starter hos
hver enkelt af os. Det vil sige, at det er os, der på
alle de niveauer, vi beskæftiger os med i dagligdagen, bl.a. som forbrugere, hele tiden skal sørge for at have en høj miljøbevidsthed og derfor
efterspørge produkter, som er produceret på et
ansvarligt grundlag.
Vi mener, at den enkeltes miljøbevidsthed
sammenkoblet med frihandelstanken giver
grundlag for økonomisk vækst også i lande,
som har et langt lavere niveau end vi selv, og vi
mener, at den økonomiske vækst kan give
mulighed for et bedre miljø, give mulighed for,

4260

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

at lande kan håndtere miljøproblemer bedre, og
vi mener faktisk også, at det i en lang række tilfælde kan konstateres, at en økonomisk vækst
giver øget miljøbevidsthed også for den enkelte
i de forskellige lande.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse med
hensyn til at sikre et godt miljø, at der er fire
punkter, som vi har i erindring, når vi arbejder
med de her forhold.
Punkt 1: I EU-regi er det vigtigt for Fremskridtspartiet, at Kommissionen sikrer, at de
regler, som er vedtaget i EU-regi, reelt gennemføres i alle lande. Der er en lang række problemer i dag, og hvis man reelt og effektivt får
håndhævet de regler, der er vedtaget, så mener
vi faktisk, at det alene vil styrke både miljøet og
sundhedsstandarden på mange måder.
Punkt 2: Vi mener, det er vigtigt i relation til
det, jeg lige har sagt, at man for eksempelvis
danskproducerede varer godt kan fastsætte
højere grænser, men at det skal ske i respekt for
det indre marked og i respekt for varernes frie
bevægelighed.
Punkt 3: Vi mener, at det er i orden, at vi
arbejder for at styrke miljøet og sundheden gennem fællesbestemmelser i EU, for som jeg
nævnte, anerkender Fremskridtspartiet, at miljøpolitik er et EU-anliggende.
Punkt 4 er så, at vi skal sikre en ordentlig og
øget oplysning om miljø- og sundhedsspørgsmål. Det er selvfølgelig i relation til den miljøbevidsthed, som jeg mener starter hos den enkelte,
at man skal sikre en god oplysningsvirksomhed
om miljø- og sundhedsstandarder, så den
enkelte har et godt grundlag at tage stilling, til
de forskellige produkter på.
Til de dagsordensforslag, der er fremsat, skal
jeg sige, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte
SF's og Enhedslistens forslag om motiverede
dagsordener. Baggrunden er, at vi ikke mener,
at de dagsordener tager tilstrækkeligt hensyn til
det indre marked og til varernes frie bevægelighed. Vi har et andet udgangspunkt, nemlig at
man uden overhovedet at skele til tanken om
varernes frie bevægelighed skal kunne indføre
højere standarder på en række områder.
Derimod vil Fremskridtspartiet stemme for
det dagsordensforslag, som regeringen har
fremsat sammen med Venstre og De Konservative. Vi mener, at det dagsordensforslag er så
tilpas afbalanceret, at det indeholder de forskellige hensyn, som vi finder er nødvendige i den
her forbindelse.

For god ordens skyld og for ikke at blive misforstået skal jeg dog nævne, at når der er henvist
til kapitel 10 i dagsordenen, så finder Fremskridtspartiet ikke, at der på en række områder i
kapitel 10 skal gennemføres EU-lovgivning ud
fra de tanker, som er fremført. Men vi synes, det
er fornuftigt, at man bemærker de forskellige
tanker, som er gjort i kapitel 10, og at man henviser til dem. Det er på den måde, vi læser den
pind, altså pind 2, i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
192934;name_party;":
Jeg skal bekræfte over for hr. Thulesen Dahl, at
Enhedslistens dagsorden går ud på, at miljøet
har forrang for det indre marked, og at nationale
beskyttelsesbestemmelser og højere miljøstandarder efter vores opfattelse går forud for hensynet til varernes frie bevægelighed. Det er
fuldstændig korrekt opfattet.
Til gengæld vil jeg sige, at dette ikke er indholdet, sådan som jeg læser SF's dagsordensforslag, heller ikke det, som regeringen, Venstre og
De Konservative har stillet.
SF siger her fra talerstolen, at partiet ønsker
en styrket miljøgaranti. Javist, men det er ikke
med i partiets dagsorden. Dér er der til gengæld
en henvisning til Kommissionens hvidbog.
Kommissionens hvidbog bygger i alle sine
kapitler og dermed også i kapitel 10 på princippet om det indre markeds forrang frem for miljøet. Det er det bærende element i begge de to
dagsordener. Hvidbogen anerkender den kapitalistiske vækstmålsætning, som går forud for
miljøet.
At der så er nogle bestræbelsesværdige lappeforslag i kapitel 10 i hvidbogen, er da rigtigt,
men det ændrer ikke det grundlæggende, at
man med disse to dagsordener blåstempler EU's
almindelige princip, nemlig at det indre marked
og markedskræfterne går forud for alt andet,
forud for miljøhensyn, forud for sociale hensyn,
forud for alt andet i tilværelsen.
홢Derfor er det klart, at Enhedslisten må betragte de to dagsordener som praktisk taget identiske. De har begge det formål at skabe rammen
for et kommende nationalt kompromis mellem
SF, regeringen, Venstre og De Konservative. De
ligger begge inden for den ramme. Derfor er
deres sprogbrug og indhold afstemt, som det er.
Det er klart, at Enhedslisten ikke vil være
med til at godkende en sådan ramme med den
omkostning, at vi skulle anerkende, at det indre
marked går forud.

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
Derfor er vi nødsaget til at stemme imod begge de to fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
194870;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at når hr. Keld
Albrechtsen fremturer med den fortolkning af
dagsordenen, må jeg opfatte det som ond vilje,
for så langsom plejer hr. Keld Albrechtsen ikke
at være.
Hvis hr. Keld Albrechtsen studerer forespørgselsteksten, som hans eget parti har indleveret, vil han se, at den jo ikke går ud på, hvad
der skal forhandles om i 1996: den går ud på,
hvad man aktuelt kan gøre for at forhindre, at
Danmark på væsentlige områder får forringet
sine standarder inden for sundhed og miljø. Og
dér lægger vi op til, at man skal udnytte alle
muligheder, og vi siger, at man skal bruge miljøgarantien, som den er i dag, for det er den, vi
har til bl.a. at sikre, at vore standarder ikke bliver forringet, og at vi i øvrigt i alle de sammenstød, vi ser mellem det indre marked og miljø/
sundhed, skal prioritere miljø og sundhed højere.
Derudover har vi tre gange, tror jeg, for hr.
Keld Albrechtsens skyld fortalt, at det også
indebærer, at det for os er helt afgørende, at vi i
forhandlingerne op til 1996 får udbygget miljøgarantien på den måde, som vi har skitseret. Det
burde være til at forstå for hr. Keld Albrechtsen.
Når det siges, at rammen her lægger op til et
nyt nationalt kompromis, er det fuldstændig
korrekt forstået. Vi er meget optaget af at få
ændret Traktaten i 1996, så miljø bliver prioriteret højere. Og hr. Keld Albrechtsen startede jo
debatten med at sige, at det også var Enhedslistens målsætning.
Hr. Keld Albrechtsen har så lynhurtigt
dementeret sin egen vilje til at påvirke dansk
politik ved at sige, at Østeuropa ikke skal med,
og at alle landene skal have lov til at fastlægge
også deres lave miljøstandarder. Så er det jo
mundsvejr, når man siger, at man vil påvirke
processen. Så er det simpelthen at sige, at man
har meldt sig ud af den danske politiske virkelighed, og dermed har man objektivt styrket
Venstre og De Konservative i det her spil.
Det beklager vi dybt, især fordi vi er i en parlamentarisk situation, hvor Enhedslistens stemmer faktisk var temmelig vigtige. Men man må
nu konstatere, at Enhedslistens stemmer trækker til højre i dansk EU-politik.

4261";Jørn Jespersen
197014;name_party;":
Det er jo ved at være sent på dagen: vi har diskuteret i mange timer, eller nogle har i hvert fald
haft meget travlt med at diskutere, og det kan
være svært at finde på nye vinkler på denne
debat. Efter at have overværet SF's og Enhedslistens heftige skænderier, må man nok sige, at
det har været det mest underholdende ved denne her debat.
Fra Det Radikale Venstres side er vi helt indforstået med, at Maastricht-Traktaten med dens
miljøregler og yderligere flertalsafgørelser er et
klart fremskridt. 11986 fik vi det indre marked:
det var kræfternes frie spil, og dem kan man så
synes om, hvad man vil, men i hvert fald var der
ingen muligheder for at regulere med hensyn til
miljø, forbrugerinteresser, sundhedsstandarder
osv.
Det kom så senere, og vi opfatter det klart
som et fremskridt, at man kan bruge flertalsafgørelser på disse områder. Men vi bruger jo
ikke altid reglerne, som de kan bruges. Der er
også nævnt flere eksempler på det her i dag. Der
har været Fazer-sagen, der har været andre
sager, hvor man siger, at det ikke er reglernes
skyld, at sagerne er forløbet, som de er: det har
været vores egen skyld.
Reglerne kan godt laves bedre. Det har der
været flere forslag til her i dag, og dem vil vi da
gerne være med til at kigge på i fremtiden. Reglerne kan godt gøres bedre, men vi kan jo også
udstyre os selv, vore politikere og vore kolleger
med noget mere rygrad i de sager, som skal
afgøres, og hvor vi skal gå imod visse meget
magtfulde dele af dansk erhvervsliv, som
ønsker, at de skal have særregler, som måske
ikke efter vores mening stemmer overens med
sundhedsreglerne og miljøreglerne.
Det er helt oplagt efter diskussionen i dag, at
Enhedslisten som princip er imod flertalsafgørelser. Det er et synspunkt, man kan have, og
det er et synspunkt, som Det Radikale Venstre
er helt uenig i. Vi er for flertalsafgørelser, og vi
bryder os ikke om den mistænkeliggørelse af
partnerne i EU, som Enhedslisten flere gange
har gjort sig til talsmand for her i dag.
Grænseoverskridende problemer skal løses
ved grænseoverskridende samarbejde, og hvis
man fastholder enstemmighed som princip i alle
sager, også i miljøsager f.eks., kommer man ikke
ud af stedet. Der er masser af eksempler på, at
enstemmighedsafgørelser trækker ud og ikke
kan løse problemerne, og så er det i virkeligheden det modsatte synspunkt, man hylder, når

4262

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

man går bort fra flertalsafgørelser og fastholder
enstemmighed.
Jeg kan give et ganske kort eksempel: I midten af 1970'erne blev der vedtaget nogle meget
vidtgående ligebehandlings- og ligestillingsdirektiver. Det var på et tidspunkt, hvor England
havde en Labour-regering, og derfor blev det
muligt ved enstemmighed at fastlægge disse
ganske udmærkede direktiver, som har dannet
grundlag for en stor del af dansk ligestillingslovgivning i de sidste 20 år. Men efter at Margaret Thatcher kom til i England, var det fuldstændig umuligt at få videreudbygget disse direktiver, fordi England stemte imod og derved blokerede for enhver videreudvikling af direktiverne.
Det illustrerer tydeligt, hvad der sker: Ét land
går ind og blokerer, og andre lande, som måske
også er lidt lorne ved det her direktiv, lægger
sig i ly af det land, der stemmer imod. Og det vil
sige, at selv små forbedringer i den rigtige retning, selv små opblødninger i de fastlåste fronter bliver fuldstændig umuliggjort, når man har
enstemmighed som et princip, som går forud for
alt andet. Derfor er flertalsafgørelser den eneste
farbare vej, hvis man skal have nogle løsninger.
Man kan så synes, at løsningerne ikke er gode
nok. Det er en anden ting. Det kan også være, at
vi ikke selv forhandler godt nok. Men hvis man
fastholder enstemmighed som princip, er det en
tilbagebombning til de enkelte nationers fastholdelse af også overordentlig ringe standarder.
Det alternativ, som hr. Keld Albrechtsen og
Enhedslisten har opridset, mener vi er helt håbløst. Det giver frit spil for miljøskurkene, og en
afskaffelse af det forpligtende samarbejde betyder også en afskaffelse af et fremskridt på en
lang række områder. Det ønsker vi ikke. Vi
ønsker ikke, at det fremskridt skal blive svækket, og derfor kan vi naturligvis ikke stemme for
Enhedslistens dagsorden.
Vi stemmer for den dagsorden, vi selv er
medforslagsstillere til. Vi er helt sikre på, at SF
måske i andre sammenhænge også godt kunne
stemme for den: vi havde måske også kunnet
sammenarbejde de to dagsordener til noget fornuftigt, som vi alle sammen kunne blive enige
om.
Jeg har en fornemmelse af - det er muligt, at
jeg har uret - men jeg har en fornemmelse af, at
SF, som jo har opført sig overordentlig fornuftigt med hensyn til EU-spørgsmål i de sidste par
år, måske har brug for at profilere sig her i forhold til de øvrige partier bag den store dagsor-

den. Det skal de også have lov til: det er helt i
orden. Jeg konstaterer bare, at der er ikke så forfærdelig stor forskel på de to dagsordener.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
201980;name_party;":
Jeg takker for de pæne ord, men jeg tror alligevel, at jeg vil fortsætte med blot at sige, at vi
lægger vægt på, at der er sagt noget ordentligt
om miljøgarantien i denne debat.
Det, der har afsløret sig, er jo, at nogle af dem,
der er medforslagsstillere til regeringens dagsorden, i realiteten er uenige i det, som andre af
dem, der er medforslagsstillere til regeringens
dagsorden, mener. Det har vi jo prøvet før, vil
jeg gerne sige til Det Radikale Venstres ordfører.
Og jeg tror da også og kan høre på Det Radikale Venstres tale her i dag, at der ligesom så tit
er større overensstemmelse i det, SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har sagt her.
Der er jo en verden imellem det, Venstre har
sagt, og så det, de tre partier har sagt. Det kan
endnu ikke afspejles i en dagsorden, men jeg vil
godt sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg ser frem
til den dag, hvor både fru Elisabeth Arnold og
jeg og Socialdemokratiet og hr. Peter Duetoft
kan stemme for en dagsorden, der er ligesom
SF's.
Men jeg skal sige: I forløbet, der har været
under forhandlingerne, er det klart, at regeringspartiernes dagsorden er blevet bedre end
den, vi så i begyndelsen af ugen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Blot ganske kort til hr. Steen Gade: Jeg vil gerne
kvittere for det tilsagn, og vi vil vide at tage
handsken op i Det Radikale Venstre.";Steen Gade
203347;name_party;":
Ja, men vi glæder os da også til det dér massebryllup, og så må vi jo se, hvad det skal gå ud
på.
Jeg vil godt starte med at sige, at nu er det her
jo ikke den tredje puniske krig, men i al fald er
det førsteudgaven af den socialistiske borgerkrig. Jeg synes, at det, der vel kendetegner
debatten i dag, er, at det her jo i virkeligheden er
et opgør imellem Enhedslisten og SF, og jeg
ønsker SF meget tillykke med, at de vandt, for
det mener jeg faktisk ikke der er nogen tvivl om.
Jeg synes, det har været så groteske og rabiate
synspunkter, som er kommet fra Enhedslisten,
at det må gøre livet meget, meget lettere for SF i
fremtiden.

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
Så skal jeg nok lade være med at rose SF
mere, for det kunne jo være, at noget af goodwill'en ryger, men i al fald mener jeg, at det
bestemt står 1-0 til SF i denne debat, og det skal
være dem vel undt: det tager lang tid her i Tinget at få sådan en sejr hjem.
Men i øvrigt vil jeg godt starte med at sige tak
til udenrigsministeren for en meget realistisk
tale, i virkeligheden en tale, som jeg glædede
mig uendelig meget over, fordi vi for en gangs
skyld fik eksempler på, hvad der sker af godt i
EU inden for miljøet. Det er så sjældent, at man
koncentrerer sig om det. Ofte tager man alle de
her enkeltsager, som der jo ikke er så mange af,
men hvis man så koger suppe på dem nogle
gange, lykkes det at få skabt et negativt billede.
Jeg vil gerne glæde mig over og sige tak til
udenrigsministeren, fordi man tog den positive
indfaldsvinkel og virkelig ville gå ind i en miljødiskussion, der også havde noget med virkeligheden at gøre.
For selvfølgelig er der da enkelte dårlige
sager, men det store antal gode bliver jo ikke
ødelagt af det, og en gang imellem synes jeg
faktisk, at der i miljødiskussionen herhjemme i
EU-sammenhæng er en proportionsforvrængning. Jeg kan ikke lade være med at tænke tilbage på madsminkesagen. Og der kan vi godt diskutere: Hvad var der? Tre stoffer, som vi ikke
brød os om var på listen. Javel. Men man fik
ikke rigtig koncentreret sig om de 290 - eller
hvor mange det var - andre stoffer, der var på
listen, hvor vi var godt tilfreds med, at der blev
reguleringer.
Igen: Man tog udgangspunkt i det, der var
negativt, og fremstillede det, som om det var det
værste, i stedet for at sige, at det dog var bedre
end det, der var før, selv om vi ikke.var tilfredse. Og det er dér, jeg egentlig mener, at miljødiskussionen og EU er gået galt: Enten vil man
have det hele, eller også er det noget skidt. Og
det er vel sådan, at dér er små skridt bedre end
de store, som ikke bliver til noget.
Jeg synes også, at der i debatten i dag og i al
fald i den offentlige debat for meget har været
den holdning - og jeg tror, det var hr. Steen
Gade, der sagde det på en meget fornuftig måde
- at vi er eventyrlandet, at det er os, der kan det
hele, og alle andre er onde. Det vil jeg godt være
med til at gøre op med. Der er faktisk en miljøvenlig trend: der er en miljøvenlig holdning i
EU.
Det er jo sådan, at tager vi Europa-Parlamentet, er de vel nøjagtig lige så miljøvenlige, som vi

4263

er, om ikke andet så fordi det er politikere, der
også skal genvælges, og befolkningerne er optaget af miljøet. Alene af den grund ligner det vel
et nationalt parlament.
Men jeg synes også, hvidbogen om vækst og
beskæftigelse viser, at der er et miljøønske. Og
jeg synes, vi skal passe lidt på, at vi ikke fremstiller det, som om Danmark overhovedet er det
eneste sted i Europa, hvor vi beskæftiger os med
miljø og har fundet de vises sten. Jeg mener
også, det er vigtigt.
En anden diskussion, vi også er nødt til at
tage, er: Hvad hjælper egentlig miljøet mest?
Det er vel også rigtigt - det er for at vende tilbage til Enhedslistens meget firkantede holdning,
nemlig den, at hvis man ikke får det hele, vil
man slet ikke have noget: hvis de ikke gør som
Danmark, vil vi slet ikke have noget, så skal
hvert land bare have lov til at sejle sin egen sø men det er vel også rigtigt, at mindre skridt
foretaget af alle er bedre, end at vi står med
fanen højt hævet, og alle bare sviner videre, som
de har gjort før. Dér virker det en gang imellem i
diskussionen som om, at hvis ikke alle får det,
som vi har det, er det noget skidt.
Jamen sandheden er vel, at det er bedre, at
alle landene tager 90 pet. af vores niveau, og at
vi så måske også må give os en gang imellem,
end at vi står med 100 pet. og de andre med 50
pet. For Europas miljø samlet er det en fordel, og
derfor kunne jeg godt tænke mig, at man fik en
mere nuanceret debat, selv om jeg godt ved, at
unionsmodstandere helst ikke ønsker det, for
det er klart, at jo flere skræmmebilleder man
hiver frem, jo lettere vil det være at tale mod
Unionen.
Miljøgarantien har været nævnt mange gange
i dag: jeg skal ikke gå ind og fortolke eller ikke
fortolke. Jeg må indrømme, at jeg stadig væk
husker, at vi har hørt dén med, at Kommissionen også var indblandet, og alt det halløj. Men
det ligger der jo nogle notater om, og det skal
jeg ikke gå ind i, bare sige noget, som også hr.
Fich tidligere har sagt, og som jeg godt vil gentage, nemlig at nu er miljøgarantien jo det yderste våben. Miljøgarantien er altså det våben, der
bliver brugt, når det politiske er faldet sammen,
og derfor er det måske ikke det, vi skal koncentrere os så meget om, men om den politiske indsats, for at nå det mål, vi gerne vil.
En anden hoveddel af debatten i dag har så
handlet om det indre marked og miljø. Dér vil
jeg bare sige på CD's vegne, at vi anser det indre
marked for at være et af fundamenterne i hele

- 4264

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Fællesskabet. Det var jo det instrument, som
Fællesskabets fædre valgte til også at få den
øvrige integration med, og derfor prioriterer vi
det indre marked højt. Vi vil være meget forsigtige, og det nævner udenrigsministeren jo også i
sin tale, hvis man har et miljøsystem, der i virkeligheden er et skalkeskjul for tekniske handelshindringer. Det er jo den balance, vi hele
tiden skal finde, og der tror jeg altså på, at det
kan lade sig gøre, og at det kan ende i et fornuftigt resultat.
Omkring regeringskonferencen - det vender
vi så tilbage til til efteråret - vil jeg bare nævne,
at vi altså er tilhængere af flertalsafgørelser. Vi
mener, at lige så vel som der ikke skal være
social dumping i Fællesskabet, skal der ikke
være miljødumping i Fællesskabet: man skal
ikke udkonkurrere hinanden på de her ting.
Derfor er vi tilhængere af flertalsafgørelser og er
i øvrigt enige i de synspunkter, der har været
fremme i debatten om, at hvis man ikke er tilhænger af det, er man på vej tilbage i det, jeg
kalder en renationalisering og dermed en ødelæggelse af den europæiske miljøpolitik.
Der vil altid være en diskussion om regler,
der vil altid være et skænderi om regler, det vil
der være, lige meget hvad man laver. Det er der
jo også i Danmark omkring lovgivning, der
ellers kan være meget fornuftig: man skændes jo
alligevel videre om det.
Men jeg mener, at det er vigtigt at få slået fast,
at vi vel efterhånden må bevæge os væk fra
regeldiskussionen og over til indholdsdiskussionen. Vi må vel holde op med på et tidspunkt
kun at diskutere traktater og artikler og så spørge: Hvad er det for en miljølinje, der skal køres i
Fællesskabet? Altså det, der foregår i EU, er en
politisk kamp nøjagtig som den politiske kamp,
der foregår her i Folketinget mellem nogle, der
vil meget miljø, andre, der vil mindre, og nogle,
der vil det på én måde, og nogle, der vil det på
en anden måde.
Dén politiske kamp mener jeg vi skal intensivere, og dén politiske kamp mener jeg at Danmark skal gå i spidsen for. Men måske spiller vi
os nogle våben af hænde, hvis vi fortsætter med
at lade miljødiskussionen handle næsten kun
om - undskyld til embedsmændene for udtrykket - teknokratiske diskussioner om traktater og
artikler, og hvad ved jeg. Det handler altså om
en politisk holdning mere end om en lovgivningsmæssig juridisk holdning, og det er dén
politiske kamp, jeg mener vi skal gå i clinch
med.

Og der har vi nogle gode forbundsfæller. Der
har vi jo en række lande, vi har altså EuropaParlamentet, og vi har måske også nogle kommissærer, der kan tænke miljø, hvor i verden de
så end befinder sig, og derfor tror jeg på, at vi
kan vinde den politiske kamp. Det kræver, at vi
ikke kun bruger tiden på artikeldiskussioner,
men at vi faktisk også viser, hvad vi vil på det
miljøpolitiske område, når det handler om EU.
Og det, vi vil, er ikke kun at lade de andre kalkere danske løsninger: det kan også godt være
nogle kompromiser, der i virkeligheden fører til,
at det samlede miljø i Europa bliver bedre, også
selv om det, man så når frem til som resultat,
ikke er en nøjagtig kopi af det danske.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
212076;name_party;":
Hr. Duetoft peger på, at det ville være godt med
mindre skridt også, som alle landene kunne
være med til at skabe.
Det er jo netop det, som er ideen i Enhedslistens forslag, at vi skal have et mellemstatsligt
samarbejde, hvor landene kan gå ind og vedtage
forpligtende aftaler, men ikke således at det er et
flertal, der majoriserer et mindretal, og man så
sidder med nogle små lande, som bliver stemt
ned og skal til at foretage forringelser i deres
miljø.
Vi er enige med hr. Duetoft i, at man skal
have et forpligtende internationalt samarbejde.
Vi siger blot, at hvis det skal have en effekt, hvis
det også skal forbedre miljøet f.eks. i et land som
Spanien eller et land som England, så skal det
være mellemstatsligt, for så skal den spanske
befolkning og den engelske befolkning være
med. De skal kræve af deres egen regering, at
disse ting bliver indført. Ellers har det ingen
mening, ellers er det ikke bæredygtigt, ellers vil
det ikke give reel effekt ude i virkeligheden. Det
kan man lige så godt se i øjnene.
Så vil vi også gerne være med til, at grupper
af lande går sammen og gennemfører et niveau
højere oppe, og at enkelte lande går endnu længere og gennemfører de allerbedste regler og på
den måde er med til at skabe et politisk pres på
deres nabolande for, at de skal følge efter. Det er
den mellemstatslige og mellemfolkelige model i
modsætning til hr. Duetofts unions- og tvangsmodel, som kun skaber modstand, som kun
skaber en situation, hvor der ikke er folkelig tilslutning til projektet, og hvor miljøforbedringerne derfor til syvende og sidst også udebliver.

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
Jeg synes, det er en vigtig diskussion, for det
er selve diskussionen om, hvordan et demokrati
fungerer. Fungerer et demokrati ved, at man
etablerer en centralistisk unionsmagt, der udsteder dekreter, eller fungerer demokratiet på den
måde, at det er folket selv, der skaber resultaterne? Det er jo det fundamentale og egentlige indhold i den her debat.
Og så lykønsker hr. Duetoft SF med, at de har
fået sig placeret på den forkerte side i den debat.
Jeg konstaterer, at fru Elisabeth Arnold og jeg er
enige om, at der ikke er den store forskel mellem SF's dagsorden og regeringens.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det var egentlig slet ikke hr. Keld Albrechtsen,
der bragte mig herop, men jeg skal bare endnu
en gang, fordi det næsten ikke er til at holde ud
at høre på, konstatere, at Enhedslisten altså går
ind for, at hvis det spanske samfund ønsker at
deltage i det indre marked med nogle miljøregler, der er så ringe, så ringe, så ringe, så skal de
have lov til det. Så skal de altså kunne konkurrere ved at svine og møge til hos sig selv, uden
at der på nogen måde er et pres fra de andre
lande om bare et vist anstændigt minimumsniveau for miljøregler i Spanien. Det synes jeg er
det mest national-fundamentalistiske, jeg har
hørt i meget lang tid, og det er meget svært at
tro, at folk, der kalder sig socialister, kan være
så lidt internationale i deres tilgang. Men nok
om det.
Det andet, jeg vil sige, er til hr. Peter Duetoft.
For der er jo ingen tvivl om, at Centrum-Demokraterne og SF har et forskelligt syn på det indre
marked. Det er jo fair nok. Det, der er afgørende,
er, om vi alligevel er i stand til at finde et mødested, der gør, at vi kan fremme en udvikling, der
gavner miljø og sundhed også i Danmark. Og i
den forbindelse er begrebet tekniske handelshindringer jo helt centralt. Det bliver brugt
meget ofte.
Men vi trænger måske i virkeligheden til en
debat om, hvad vi forstår ved en teknisk handelshindring. Sådan som jeg opfatter en teknisk
handelshindring, er det en national regel, som
har til formål eller som konsekvens, at den diskriminerer andre landes produkter - eventuelt
alle andre landes produkter - og fremmer en
hjemlig industris afsætningsmuligheder.
Hvis det er den rigtige definition, må man jo
sige, at man f.eks. på babymaddirektivområdet,
hvor Danmark eventuelt vil fortsætte - det er jo

4265

et bredt flertals ønske - med de hidtil gældende
danske regler om, at man ikke må tilsætte vitaminer og mineraler i babymadprodukter, der
sælges på det danske marked, ikke ville diskriminere bestemte lande. Det ville ramme samtlige landes fabrikanter af disse produkter fuldstændig ens, og det er jo ikke sådan, at vi i forvejen har en stor dansk hjemlig industri, der
producerer efter de danske regler, og dermed
ville ramme de udenlandske producenter. Det
er i meget høj grad udenlandske fabrikanter, der
i forvejen er på det danske marked, og som indtil nu har indrettet sig på disse forhold. Hvis de
skulle blive ved med det, ville det ramme fuldstændig ligeligt, og dermed er det ikke en teknisk handelshindring.
Så spørgsmålet er måske i virkeligheden, om
vi ikke er kommet til at fortolke de tekniske
handelshindringer alt for bredt og dermed har
overdrevet og perverteret det indre marked.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216985;name_party;":
Jeg er enig i, at det vil være udmærket med en
diskussion om, hvad tekniske handelshindringer er. Jeg mener også, at det er vigtigt at få slået
fast, at en regel, som er opstillet som værende
velbegrundet af hensyn til miljøet, ikke i min
verden er en teknisk handelshindring. Men lad
os tage diskussionen: den vil jeg meget gerne
være med til at udbygge.
Så vil jeg godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg hverken er anarkist eller autonom: jeg tror
faktisk på en retsstat. Og det gør jeg også internationalt. Jeg ønsker ikke pirateri. Jeg ønsker
ikke, at lande gør, hvad de vil, uden hensyntagen til andre.
Og dér må hr. Keld Albrechtsen altså meget
undskylde. Vi havde også diskussionen i formiddags. Jeg forstår ikke tankegangen hos
Enhedslisten. Hvis et land, stort eller lille, men
meget gerne stort, binder sig til et retssystem, er
man underlagt det retssystem, også når retssystemets beslutninger går imod én. Hvis det, man
gør, er en national beslutning uden sammenhæng internationalt, er man afhængig af den til
enhver tid værende lyst til at gøre det ene eller
det andet.
Jeg forstår overhovedet ikke, hvordan
Enhedslisten kan få det sidste til at harmonere
med en bedre miljøindsats. Hvis man virkelig
fra de store landes side ville gøre, hvad man villè, ville det da være lettere at gøre det for dem
uden et retssystem end med et retssystem. Det

4266

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

gælder den internationale domstol, det gælder
menneskerettighederne. Det gælder konventionerne omkring krig, og hvad ved jeg, og det
gælder også miljøet i EU, at har man ikke bundet sig til et retssystem, så er det altså lettere at
sejle sin egen sø, end hvis man har lovet på forhånd at følge nogle beslutninger ved en domstol
eller følge nogle beslutninger, som er truffet af
et ministerråd.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at Enhedslisten
overhovedet kan have et synspunkt, der går ud
på, at hvis bare alle er så selvstændige, de træffer egne beslutninger, så skal de såmænd nok
blive fornuftige alle sammen. Det forstår jeg
simpelt hen ikke, og jeg må sige, at der er en
verden til forskel på Enhedslisten og CD også i
den sag og i det synspunkt. Og jeg må sige til hr.
Keld Albrechtsen, at det er jeg godt tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
219249;name_party;":
Det er hr. Keld Albrechtsens store kærlighedserklæring til mellemstatsligt samarbejde på miljøområdet med ret for hvert land til selv at
bestemme alting, der får mig herop.
Nu tror jeg, jeg vil være lidt pædagogisk. Jeg
tror, at det, der er galt ved Enhedslisten, er, at de
ikke har opdaget, at vi lever i et vestenvindsbælte, og de kender ikke havstrømmene i Nordsøen. Hvis man ser på vestenvinden, der kommer ind over Europa, og ser på svovlnedfaldet,
så vil man vide, at svovlnedfaldet i Danmark
kommer fra England og i nogen grad fra Tyskland og andre lande. Svovlnedfaldet i Sverige
kommer først og fremmest fra de danske kulfyrede kraftværker, og så kommer det fra
Ruhrdistriktet. Svovlnedfaldet i de norske søer
kommer fra Ruhrdistriktet og England.
Det er da et eksempel på, at man ikke kan løse
de problemer, hvis man fastholder nationalstaternes ret til at bestemme det her alene. Man kan
ikke løse det. Man kan ingenting gøre. Man kan
stå og hejse sin nationale fane og så acceptere, at
det er banditterne, der vinder.
Og det andet er havstrømmene i Nordsøen.
Det er sådan, at ovre ved den engelske kyst
løber de sydpå. Det vil sige, at Themsen og floderne fra England løber ned omkring, hvor Rhinen munder ud. Og dér, hvor Rhinen munder
ud, blandes det så, og så kører det op langs Hollands kyst, kører hen omkring Tyske Bugt, hvor
Elben kommer til og bidrager. Så er der jo kommet forurening fra England, der er kommet forurening fra Schweiz, Frankrig, Tyskland, fra

Elben, så har vi fået lagt Tjekkoslovakiet til, det
gamle DDR, og så kommer det hele op og lægger sig i Vadehavet med tungmetaller, forurening og alt muligt skidt. Og når vi tager på sommerferie ved Vesterhavet og skal ud og bade i
det, vil vi konstatere, at selv om Danmark gjorde alt, hvad vi ville, er det altså forurening fra
nogle helt andre lande, der er ved at ødelægge
Nordsøen.
Det er virkeligheden, og når et parti, der
påstår, at de vil noget grønt, står og forsvarer
nationalstaternes ret til at svine, som det sker i
dag, så er det, jeg siger, at der er gået noget
fuldstændig galt i den tankegang, man har i
Enhedslisten, når det gælder miljøet og det
internationale.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
221454;name_party;":
Jeg vil blot anbefale hr. Gade og andre, at man
læser det udspil til en politik på det her område,
som Enhedslisten har præsenteret, og hvori vi
slår til lyd for det mellemstatslige samarbejde.
Der er to problemer i det, hr. Gade beskriver.
Det ene er, at den overstatslige EU-model ikke
har kunnet løse disse problemer og ikke vil
kunne løse disse problemer. Den europæiske
centralmagt og overstatsligt regereri fører ikke
til de forbedringer og løsning af de problemer,
som hr. Steen Gade peger på. Det skaber kun
andre problemer med vækstmålsætningen.
Det andet problem er, at en række af disse
ting ligger uden for EU, bl.a. de tidigere østeuropæiske lande. Det, de har brug for, er i høj
grad bistand fra vores lande. Det er ikke en løsning at bringe dem ind i en centralistisk EU-stat,
hvor det eneste resultat vil være, at de får endnu
større sociale problemer og på grund af økonomien også endnu større miljøproblemer, end de
har i forvejen, hvis de bliver indlemmet i Unionen over hals og hoved, som bl.a. SF og Socialdemokratiet ønsker det.
Så der er en dyb principiel diskussion i dette
her, som jeg slet ikke havde haft til hensigt at vi
skulle have i dag. Det, som var Enhedslistens
sigte med det, som vi skulle gøre i dag, og som
desværre ikke er lykkedes, var alene at få vedtaget her i Folketinget, at vi skulle sikre Danmarks
ret til at gå videre og forbedre sine egne miljøstandarder, således som vi selv ønsker det, og at
vi ikke skulle dikteres af EU til at sænke vores
miljøstandarder i en række sager, som vi oplever det i øjeblikket. Det var vores formål med
den her debat, og det var det, som vi desværre

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
ikke kunne få støtte til hverken fra SF eller fra
regeringen i dag. Det er sådan, debatten er endt.
Den anden og mere vidtgående debat er
spændende, og den vil jeg meget gerne være
med til at tage også sammen med hr. Gade. Det
var sådan set ikke den diskussion, vi havde
rejst. Vi havde håbet, at der ville være blevet
vedtaget en dagsorden med en virkelig miljøforbedring, og det bliver der altså ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
223560;name_party;":
Det er også en kort bemærkning til hr. Steen
Gades udlægning af miljøproblemerne. Det er jo
ganske korrekt, som hr. Steen Gade påpeger, at
miljøet er internationalt, men det er jo lige
præcis ikke internationalt i den betydning, som
SF åbenbart forsøger at køre det ind på. Det er i
en helt anden betydning, nemlig internationalt
globalt set. Verdenshavene er trods alt fælles, og
meget af den forurening, som er, spredes jo over
hele verden: den spredes ikke kun via elvene i
Tyskland.
Hvis man ser på luftforureningen, er det også
i høj grad et fælles problem, som ikke kun har
noget at gøre med EU og med, hvad der kan
vedtages i EU. Derfor er det meget vigtigt, at
man prøver på at forstå miljøproblemerne som
et internationalt problem, som må klares ved
nogle internationale aftaler, som man kan skrive
under på.
Medmindre hr. Steen Gade forestiller sig, at vi
kan lave en verdensregering med et tilsvarende
politi, der kan banke alle stater på plads, så er
der intet alternativ til en model, der hedder, at
man laver nogle internationale aftaler, som man
forsøger at få landene til at skrive under på i
forskellige sammenhænge. Det har man jo gjort,
som også-hr. Peter Duetoft var inde på, med
andre spørgsmål. Men det er lige præcis noget,
hvor de enkelte lande vælger at skrive under
selv: det er ikke et tvangsspørgsmål, og fordi
man selv skriver under, er man selvfølgelig også
villig til selv at overholde aftalerne. Men det er
en helt anden måde at snakke om internationalt
samarbejde på: det er en helt anden måde at
respektere demokratiet og de enkelte landes
suverænitet på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
225186;name_party;":
Kun for at understrege, at det er helt rigtigt, at
miljøproblemerne er mere internationale også
end EU.

4267

Men mine to eksempler på forureningsproblemer var nu europæiske: de skal løses af de
lande, der skaber dem, og det er nu altså rent
faktisk - vistnok med nogle få undtagelser lande, der er medlem af EU, og ellers er det lande, der bliver medlem af EU, forhåbentlig.
Ideen i at løse det på EU-niveau i stedet for at
sige, at alting skal løses på FN-niveau, bunder
jo i, at de år, jeg har beskæftiget mig med international miljøpolitik, har belært mig om, at konventioner, hvor landene skriver under på, at de
vil halvere udslippet inden år 1995 - Nordsølandene har skrevet under på, at de vil halvere
udslippet af alting og eliminere de farlige stoffer
inden år 1995, og det er jo i år - disse konventioner sker der ikke noget med, hvis de ikke bliver
bindende, forpligtende. Det er da ikke noget, vi
får forærende: det er da ikke noget, EU kommer
og tvinger os til: det er da noget, vi er nødt til at
kæmpe for at få. Det skal vi bruge EU til, og det
skal vi også kæmpe for globalt set. Jeg tror bare,
vi skal starte i EU og fortsætte diskussionen
omkring mere globale miljøregler.";Steen Gade
226423;title_name;":
Her hen imod afslutningen af en lang debat kan
jeg ikke bare mig for at gøre et par bemærkninger om dagens forløb.
Jeg har, synes jeg, i tidens løb oplevet mange
gode debattører her i salen. Nogle har været
morsomme, og nogle har været ironiske: der er
dem, der har været satiriske og vittige, nogle har
været elegante eller underfundige eller drillende. Jeg vil sige, hr. Keld Albrechtsen er uden
tvivl den mest slidstærke, jeg har oplevet. Jeg er
sikker på, at trinene op til talerstolen bliver slidt
ned, før hr. Keld Albrechtsen bliver træt, og jeg
synes, at det måske somme tider forekommer,
som om hr. Keld Albrechtsen forveksler ytringsfrihed med talepligt. Det er jo ikke helt muligt,
når man har ordet så tit, at sige noget nyt hver
gang, og det er såmænd heller ikke sket i dag.
Det er derfor også sådan, at jeg vil lade en hel
del synspunkter, der er kommet frem i dag, ligge, enten fordi de repræsenterer en gentagelse af
noget, vi har diskuteret helt for nylig - som
under komitéprocedurer, affaldsdiskussionen
med miljøministeren - eller også fordi de
repræsenterer spørgsmål, som Enhedslisten har
fremsat beslutningsforslag om, og som kommer
til debat på et senere tidspunkt.
Jeg skal indskrænke mig til et par hovedbetragtninger, men inden det vil jeg gerne gøre en
bemærkning til hr. Albrechtsens sidste indlæg.

4268

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)

Han sagde, at formålet med debatten i dag var
at finde ud af noget, der kunne beskytte Danmark. Men det, der står i Enhedslistens dagsordensforslag, er jo, at man skal have ændringer,
der sikrer ikke bare noget med Danmark, men at
ethvert EU-land frit kan opretholde sine miljøstandarder og arbejdsmiljø-, sundheds-, veterinær- og dyrebeskyttelsesstandarder. Hvis det er
tilfældet, kan man skyde en hvid pind efter en
europæisk miljøpolitik, og det vil være et voldsomt tilbageslag for bestræbelserne for i det
europæiske område at skabe en miljøpolitik, der
hænger sammen.
Jeg vil, når jeg nu har været inde på det, dog
sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg synes, at
mange stænk af humor sneg sig ind i hr. Keld
Albrechtsens taler, når han helt frit og ubundet
af alle hensyn til virkeligheden udtaler sig om,
hvem der har skrevet hvilke dagsordener og
hvis taler. Det er ikke fri for at være morsomt,
men det er til gengæld helt fri for at være i overensstemmelse med virkeligheden. Og på den
måde kan man jo få mange indlæg.
Jeg skal gøre nogle bemærkninger om miljøgarantien og i det hele taget det indre marked
og sammenhængen til miljøgarantien. Man kan
sige, at EU-lovgivningen for det indre marked
stort set er på plads. I de tilfælde, hvor der har
været en sænkning af danske miljøstandarder,
da har det været forbundet med lovgivning om
total harmonisering. Det må derfor forventes, at
vi i fremtiden vil møde færre tilfælde, hvor danske miljø- og sundhedsstandarder kolliderer
med ønsket om fri bevægelighed.
I Traktaten er det slået fast, at Fællesskabets
politik på miljøområdet tager sigte på et højt
beskyttelsesniveau. Det fremgår ligeledes af
konklusionerne fra Korfu fra Det Europæiske
Råds møde, at det europæiske marked skal gennemføres under skyldig hensyntagen til miljøproblemer, og det skal sikres, at væsentlige
nationale beskyttelsesbestemmelser kan opretholdes.
EU's målsætning på miljøområdet er således
klar. Regeringen vil gøre sit til, at Kommissionen og medlemslandene holdes fast.
Jeg har hæftet mig ved nogle gode udtalelser
fra den nye miljøkommissær. Hun har slået fast,
at intet medlemsland skal tvinges til at sænke
sine standarder på grund af EU-regulering.
Hun har også lagt vægt på, at miljøhensynet i
højere grad skal inddrages i andre politikområder, både i Kommissionens og i Ministerrådets
arbejde.

Når vi ser på miljøgarantien, er det centrale
udgangspunkt artikel 100 A, stk. 3: at Kommissionens forslag inden for miljøbeskyttelse skal
bygge på et højt beskyttelsesniveau. Hertil er i
artikel 100 A, stk. 4, knyttet en særlig undtagelsesmulighed, således at et medlemsland, efter at
Rådet har vedtaget et harmoniseringsdirektiv,
kan anvende nationale bestemmelser, når det
findes nødvendigt, og når det er begrundet i
vigtige hensyn.
Nogle undrer sig over eller kritiserer, at miljøgarantien kun er anvendt få gange. Men det er
jo sådan, at miljøgarantiens blotte eksistens og
Traktatens egne .krav om sikring af et højt
beskyttelsesniveau er med til at trække udviklingen i den retning, vi gerne vil have.
Selvfølgelig skal vi tage miljøgarantien i brug,
når det er nødvendigt, og når det er velbegrundet. Når/hvis der opstår behov for det, vil regeringen selvsagt orientere Folketinget.
Hr. Steen Gade behandlede en række relevante spørgsmål om miljøpolitik nu og i forbindelse med regeringskonferencen. Jeg vil gerne
gøre klart, hvad der er regeringens standpunkt.
Det er regeringens standpunkt, at vi skal bruge
alle Danmarks muligheder for at sikre den bedst
mulige miljøbeskyttelse. Det skal vi gøre i Danmark, og det skal vi gøre i Europa, for en del af
vore problemer er af europæisk oprindelse. Vi
skal gøre det her og nu og udnytte de nye
muligheder, som nye medlemslande også giver,
og vi skal gøre det i forbindelse med regeringskonferencen. Men det er for tidligt at lægge sig
fast på bestemte modeller. Debatten i dag kan
tjene som inspiration. Men den politiske stillingtagen til det danske forhandlingsgrundlag
afventer politiske forhandlinger til efteråret.
Konflikten mellem fri handel og miljø er jo
central for den debat, vi fører. I nogle tilfælde er
der en sådan konflikt, men i almindelighed er
der det ikke. Det lader sig som oftest gøre at finde en ordentlig balance, der tillader fri handel
samtidig med alvorlige miljøhensyn, at kombinere gode miljøstandarder med fri udveksling af
varer.
Det er i hvert fald slet ikke sådan - det kunne
man måske nærmest få indtryk af for nogle taleres vedkommende - at mangel på fri handel, at
et lukket, reguleret marked er til gavn for miljøet. Tværtimod - og det er ikke bare grå teori, det
er noget, vi har erfaring for - er der nogetsteds,
hvor miljøforholdene var elendige og dårlige,
var det i Central- og Østeuropa i tiderne med et
reguleret marked. Mangel på fri prisdannelse på

Torsdag den 23. marts 1995 (F 24)
energi, subsidier og lave priser på energi har
gjort det fordelagtigt i Central- og Østeuropa at
anvende al for megen energi til skade for miljø
og debat.
Jeg synes, at det har været en nyttig debat.
Det er et vanskeligt og væsentligt stof, vi
behandler. Vi skal til efteråret udforme et
forhandlingsgrundlag, der afspejler et stærkt
dansk engagement i bæredygtig udvikling.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
233052;name_party;":
Jeg synes, at både udenrigsministeren og også
hr. Kent Kirk meget klart har sagt, hvad dette
drejer sig om, og det er jo den indbyggede konflikt, der netop ligger i EU: hensynet til det indre
marked og hensynet til miljøet, som står i modsætning til hinanden.
Jeg synes også, at det er blevet klart i dag fra
SF's side, fra hr. Steen Gades side, at man nu
med en klar tilkendegivelse af, at det er flertalsafgørelserne i EU, der skal være styrende for
den danske miljøpolitik, har lagt sit lod i EU, og
at det er gennem EU, at den vigtigste miljøpolitik skal føres. Men de konsekvenser, som flertalsafgørelserne har, og det, vi indtil nu har set
vi har fået ud af EU på miljøområdet, er alene
forhindringer for, at vi nationalt kan gennemføre forhold, som der rent faktisk har været
opbakning om her i dag.
Det er kedeligt, at det ikke er lykkedes at finde opbakning til en rimelig klar dagsorden, som
siger, at det skal være slut med det, og at man
skal fremme miljøhensynet over for det indre
marked. Det er dét, der ligger udtrykt i Enhedslistens dagsorden, sådan at hvert land kan gå så
vidt, som man vil i miljøspørgsmålet, og altså
også omvendt at EU ikke kan hæve f.eks. forbud
mod pesticider, som vi har gennemført herhjemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 51 af Ove
Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Henriette Kjær
(KF), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft
(CD) (se foran) vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) imod 6 (EL): 9 (SF) stemte
hverken for eller imod.

4269

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 50 af
Keld Albrechtsen (EL)(se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 52 af
Steen Gade (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
235061;name_party;":
Det forslag, som her kommer til behandling,
handler om miljø. Det handler ikke om skat,
uanset hvor tit og hvor stærkt man fra den borgerlige opposition vil hævde det modsatte. Det
handler ikke om at få flere penge i statskassen.
Det handler om, hvordan man gennem anvendelse af afgiftinstrumentet kan ændre adfærden,
så den bliver mere miljøvenlig. Det handler om,
hvordan man kan begrænse landbrugets brug af
sprøjtemidler. Det handler om, hvordan vi sikrer rent grundvand i fremtiden.
Vi vil have rent grundvand i Danmark. Vi
plejer at kunne pumpe grundvand op uden
nævneværdig rensning og bruge det til drikkevand. Det vil vi kunne fortsætte med. Tænk blot
på, at der nu er konstateret pesticider i 14 pet. af
de undersøgte vandboringer. Advarselslamperne blinker, og det har de gjort et stykke tid.
Derfor må pesticidhandlingsplanen følges op
af nye initiativer. Uden vil dens målsætninger
ikke kunne realiseres.
Derfor er det nødvendigt med dette lovforslag om afgift af bekæmpelsesmidler, således
som det også slås fast i miljø- og energiministerens 10-punkts-plan til sikring af rent grundvand og drikkevand i Danmark fra december
sidste år.
Det er altså nødvendigt med en afgift på
pesticider for at nedsætte belastningen af miljøet

4270

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

og leve op til målsætningen i den handlingsplan
for nedsættelse af forbruget af bekæmpelsesmidler, som en borgerlig miljøminister lagde
frem i december 1986, og som siden har dannet
basis for diskussionen.
Men afgiften skal føre til adfærdsændring
uden at belaste landbrugets konkurrenceevne,
og derfor føres hele provenuet også tilbage til
erhvervet gennem tilsvarende lempelser i landbrugets ejendomsskatter. Selve afgiften vil være
differentieret, afhængig af om der er tale om
midler til bekæmpelse af insekter og lign. samt
jordinfektionsmidler, eller om der er tale om
svampemidler, vækstreguleringsmidler og
ukrudtsmidler, eller endelig en række midler,
der typisk anvendes uden for landbruget.
Der har undervejs været ført tætte forhandlinger med landbrugets organisationer, og i
Socialdemokratiet beklager vi, at erhvervet ikke
har været villig til at indgå konkrete aftaler.
Man har kort sagt sagt nej til flere afgifter. Man
har sat sig uden for indflydelse og ansvar. Det
beklager vi, også fordi det medvirker til at fastholde og udvikle fjendebilleder, som ikke er
særlig dækkende og næppe er fremmende for
kommende forhandlinger.
Men i Socialdemokratiet har vi trods alt ikke
opgivet håbet om en forståelse med landbruget i
fremtiden. Det er de fælles problemer også på
det øvrige miljømæssige område for alvorlige
til.
Men myterne er mange. Der spørges, om vi
ikke blot kunne forbyde og fjerne de farlige stoffer fra markedet. De bliver jo ikke mindre giftige
af, at der kommer en afgift på. Jo, de farlige stoffer skal væk, det har regeringen allerede sikret,
men det er en illusion at tro, som nogle åbenbart
gør, at der findes miljøvenlige sprøjtemidler.
Det gør der ikke. Alle sprøjtemidler, også de
midler, som Miljøstyrelsen godkender, er
problematiske for miljøet, ikke alene for grundvandet, men også for de fugle, insekter, frøer
m.v., som lever i og omkring de sprøjtede marker. Der sprøjtes jo netop for at slå uønsket flora
og fatma ihjel.
Men nogle midler er naturligvis mere skadelige end andre. Derfor er der også tale om en
dobbelt målsætning, hvor de farligste stoffer
forbydes, mens forbruget af de øvrige skal
halveres.
En afgift vil faktisk fremme denne målsætning. Det viser erfaringerne med forbrugernes
grønne afgifter også. Her spares der jo på
vandet og på elektriciteten. Alt andet ville da
også være uøkonomisk.

Sådan vil det også være for erhvervene, og så
fører vi endda pengene tilbage til erhvervet
igen. De miljøbevidste præmieres, og erhvervslivets konkurrenceevne belastes ikke.
Derfor støtter Socialdemokratiet forslaget.";Jacob Buksti
238946;name_party;":
Folketinget vedtog i december 1986 en handlingsplan for bekæmpelsesmidler. Planen forudsætter, at landbruget pr. 1. januar 1997 skal
nå en række fastsatte miljøpolitiske mål.
For landbrugserhvervet virker det derfor
noget besynderligt, at et flertal i Folketinget nu
ikke synes, at man kan vente med at indføre nye
stramninger på pesticidområdet, indtil man
overhovedet har set, om erhvervet opfylder de
fastsatte halveringsmålsætninger.
For aktivstoffer vil erhvervet ikke have problemer med at opfylde målsætningen.
Når det gælder behandlingshyppigheden,
viser de seneste tal fra Danmarks Statistik et fald
på godt 21 pet., og det er altså 1993-tal, vi taler
om. De tal for 1994, som vi indtil nu har fået
oplyst, vil vise et yderligere fald. Og så vil jeg
også godt sige, at der i de tal ikke er indregnet
eller foretaget nogen form for korrektion for de
revurderinger, som i det seneste år har fundet
sted af bekæmpelsesmidlerne, og som har betydet, at man har markedsført mere miljøvenlige
midler. Det er jo også en del af miljøhandlingsplanen. Hvis denne korrektion blev foretaget, så
anser jeg det ikke for usandsynligt at nå de fastlagte mål også for behandlingshyppigheden, og
derfor mener jeg, at skatteministeren foregriber
begivenhedernes gang.
Landbruget fortjener også at få mulighed for
at gøre arbejdet færdig uden afgifter. Jeg vil
opfordre skatteministeren til at lade landbruget
blive bedømt på sin indsats i 1997, men heller
ikke før.
Jeg vil godt trække nogle enkeltelementer,
nogle helt urimelige enkeltelementer i forslaget
frem.
Lovpakken omkring afgifter og beskatning af
fast ejendom er skruet sammen på en fuldstændig tåbelig facon, som efter min mening absolut
ikke tilgodeser de miljømæssige målsætninger.
Man afløser først én skat med en anden urimelig
skat, og jeg finder det, jeg må måske kalde det
bemærkelsesværdigt, at resultatet kan blive, at
et fald i forbruget af pesticider automatisk vil
medføre en forhøjelse af ejendomsskatten ved
lovgivning. Det er så den belønning, som regeringen mener landbruget fortjener for en positiv
miljøindsats.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)
Jeg mener, at der har været overvejet forskellige afgiftsgrundlag, og det kan jeg egentlig også
godt forstå, for det fremsatte forslag medfører jo
blot, at man i virkeligheden kan betale sig fra at
fastholde sit nuværende forbrug.
Det, der er brug for, er selvfølgelig et belastningsindeks, så brugerne har mulighed for at
foretage det mest miljøvenlige valg.
Der er intet incitament i forslagets værdibeskatning til at vælge selektive miljøvenlige
midler. Et miljøvenligt lusemiddel kan f.eks.
være ti gange dyrere end den billigste løsning,
og det vil i hvert fald efter min formening være
dræbende for incitamentet i f.eks. hele diskussionen om integreret produktion. Og der er
ingen tvivl om, at tabet for de landmænd, der
vælger de dyre og mere miljøvenlige sprøjtemidler, vil være størst.
Forslaget kan så også betyde, at man vil vælge et helt andet afgrødevalg med nogle uheldige
virkninger. Hvis man f.eks. vælger at omlægge
foderroeareal til helsædsarealer, så vil det for
det første betyde, at man forrykker hele basisarealet i forhold til EU-reformen, og det vil også
betyde, at man får færre grønne marker, og de
var jo også en del af hele miljøønsket.
Jeg vil godt høre landbrugsministeren, om
ministeren står ved de udtalelser, som ministeren kom med på Danske Slagteriers årsmøde,
nemlig at beløbet skal føres tilbage til det samlede erhverv og ikke kun tilgodese økologiske
producenter eller hyppe andre politiske kartofler.
Så vil jeg i øvrigt gerne spørge skatteministeren, om forslag af denne karakter, som medfører
en overførsel af afgiftens provenu helt eller delvis til nationale virksomheder, kan være
EU-stridige efter regler om ulovlig statsstøtte.
Der skal ikke være tvivl om, at danske landmænd er lige så interesserede i rent drikkevand
som resten af den danske befolkning. Det er vi
også i Venstre, og derfor har Venstre og De
Konservative i dag fremlagt et beslutningsforslag, som uden afgifter vil kunne støtte den
udvikling mod mere miljøvenlige plantebeskyttelsesmidler, som efter Venstres mening allerede
er i gang.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
243151;name_party;":
Der er jo mange måder at læse statistik på. Det
er der nogle af os, der har haft en række diskussioner om her de seneste par dage, og det skal
jeg ikke gå langt ind i, bortset fra, at det tilsyne-

4271

ladende har svært ved at trænge ind, hvad tallene egentlig viser.
Det er rigtigt, at det, man har kunnet konstatere, er et fald i forbruget af solgte pesticider på
41 pet. i 1993 i forhold til gennemsnittet i perioden 1981-85. Men det giver jo et falsk billede.
Det, der er tale om, er, at man i stedet for er gået
over til midler, som i mindre mængder er mere
aktive. Og så er spørgsmålet: Hvordan skal man
måle den mængde, som spredes ud hvor ofte?
Eller sagt på en anden måde: Hvordan måler
man behandlingshyppigheden? Den er også faldet, og dér henviste Venstres ordfører til, at den
er faldet med 21 pet. Jeg vil bare citere fra det
samme nummer af Statistiske Efterretninger,
som der henvises til, hvor der står:
»Den relative ændring i behandlingshyppigheden på 21 pet. udtrykker landbrugets indsats
for at reducere påvirkningen af miljøet i forhold
til de enkelte afgrøder. Den direkte belastning af
miljøet, som også reflekterer den ændrede
afgrødesammensætning, er imidlertid knyttet til
den aktuelle behandlingshyppighed, som kun er
reduceret med 4 pet. i forhold til referenceperioden.«
Der er altså temmelig langt til, at man får
opfyldt pesticidhandlingsplanens målsætning,
og derfor er det også, at man ikke ud fra nogen
som helst ædruelig vurdering af disse tal kan
komme til, at målsætningen vil kunne opfyldes
uden afgift.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
244741;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiets ordfører, at det i miljøhandlingsplanen for 1986
klart er dokumenteret, at man skal tage hensyn
til afgrødesammensætningen, altså det skred,
der er sket fra at dyrke afgrøder, som blev sået
om foråret, til at man nu dyrker langt flere
afgrøder, som bliver sået om efteråret, altså vinterafgrøder. Og det er jo notorisk, at vinterafgrøder kræver en større behandlingshyppighed
med hensyn til sprøjtemidler. Men jeg er da glad
for, at Socialdemokratiets ordfører også havde
læst Danmarks Statistiks tal, hvor der står, at
behandlingshyppigheden på de 21 pet. er faldet
i forhold til referenceperioden. Og der står jo
også, at der ikke er taget højde for de svingninger i forekomsten af skadegørende dyr samt til
pesticider med mindre skadelige egenskaber.

4272

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
245618;name_party;":
Det er jo meget interessant, at når man fra Venstres side diskuterer miljø, så er det et spørgsmål om statistik og regneøvelser, om 2 og 2 er 4,
og hvordan man i øvrigt regner sammen. Hvis
man læser hele det pågældende nummer af Statistiske Efterretninger igennem, vil man kunne
se, at de tal, jeg lige har oplyst, er korrekte. Men
pointen er, at det, man bør diskutere, er, at set
fra miljøets synspunkt er kernen stadig, at landmændene ikke sprøjter ret mange gange færre i
dag, end de gjorde før. De sprøjter mindre på en
mark med samme afgrøde som før, men har til
gengæld flere marker med afgrøder, der sprøjtes meget.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at jeg synes,
det var spændende at høre Venstres ordfører
annoncere det beslutningsforslag, Venstre har
stillet her i dag om bekæmpelse af pesticider.
Deri har jeg set, at man vil lægge op til, at
skadelige midler skal forbydes. Det rejser jo det
interessante spørgsmål: Hvor var Venstre henne, dengang man skulle forbyde de stoffer, som
vi nu har forbudt? Da stemte Venstre og De
Konservative imod. Og betyder det for det
andet, at Venstre og De Konservative vil være
med til, at vi skal forbyde alle stoffer? For det
synes jeg da er interessant. Det vil jeg gerne
høre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
246885;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til hr. Jacob Buksti, for
jeg hørte hr. Jacob Buksti sige, at nogle midler er
mere skadelige end andre, og det er jeg enig i.
Hvorfor så ikke indføre et belastningsindeks,
så vi har mulighed for at bruge de mindst
skadelige midler?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Jacob Buksti oplyste, at Venstre og De Konservative stemte imod. Nu kan min hukommelse selvfølgelig svigte, men jeg mener, vi undlod
at stemme, og vi undlod at stemme med den
meget tydelige forklaring - og det sagde vi igen
og igen i valgkampen - at det var af retssikkerhedsmæssige grunde, vi undlod at stemme. Så
lad os blive fri for at høre det en gang mere.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
247591;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at jeg skal være bekymret for
De Konservatives ordførers blodtryk, så derfor
vil jeg gerne sige, at det selvfølgelig er korrekt,
hvad De Konservatives ordfører siger, og jeg
beklager selvfølgelig, hvad jeg sagde. Men hvad
forskellen i øvrigt er i sin dybeste substans skal
jeg lade være med at komme nærmere ind på.
Med hensyn til spørgsmålet om et belastningsindeks er det min fornemmelse, at det har
man faktisk forsøgt at få indført igen og igen og
igen, og det har ikke været muligt: men det kan
da være, det lysner.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
248165;name_party;":
Det er til hr. Jacob Bukstis udmelding om, at
behandlingshyppigheden ikke er overholdt.
I vandmiljøhandlingsplanen står der, at de
grønne marker skal udvides til mindst 65 pet.
Men hvis landbruget ikke havde skiftet fra vårafgrøder til vinterafgrøder, er det min påstand,
at så havde spørgsmålet i dag været: Hvad skal
vi i grunden give i afgift for ikke at opfylde planen med hensyn til grønne marker? Og så kunne vi have tmdgået behandlingshyppigheden.
Er det ikke korrekt, at forholdet er, at der var
et lovkrav om, at man skulle skifte til vinterafgrøder, som kræver en højere behandlingshyppighed? Hvis vi ikke havde gjort det i dag,
men fortsat dyrket vårafgrøder, havde behandlingshyppigheden også fulgt den linje, den skulle.";Jens Kirk
248921;name_party;":
Hovedargumentet for alle regeringens miljøafgifter er adfærdsregulering forstået på den
måde, at prisen skal være høj for at få os til at
spare på ressourcerne. Det argument holder et
lille stykke hen ad vejen, men problemet er, at
regeringens adfærdsregulering rammer de forkerte, f.eks. de landmænd, der gennem de sidste
mange år har arbejdet meget med at spare på
pesticidforbruget.
Regeringen regner med, at forslaget vil give et
merprovenu på 215 mio. kr., og til gengæld skal
landbruget lettes for 170 mio. kr. i amtsskat.
Men det er så snedigt indrettet, at jordskatterne
skal forøges, hvis landmændene sparer på
bekæmpelsesmidlerne. Virkelighedens verden
er altså anderledes indrettet end Slotsholmens
embedsmænds og regeringspolitikernes forestillingsverden, og det volder problemer, når

(535)
Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)
man skal opfylde de politiske beslutninger om
flere grønne afgifter for erhvervslivet og dermed også landbruget.
Beslutningen går godt nok ud på at tilbageføre det meste af afgiftsprovenuet til landbruget
for på den måde at holde landbrugerne skadesløse og konkurrenceevnen over for udlandet
intakt. Det er med andre ord den rendyrkede
adfærdspåvirkning, der ledes efter. Landbrug er
imidlertid et vidt begreb, og derfor bliver de
forudsigelige virkninger uantagelige for et stort
antal landmænd. Ved nedsættelsen af jordskatterne bliver tilbageførslen urimelig for mange
landbrug: det nærmer sig vilkårlighed. Af samme grund bliver løftet om at ramme produktionen og holde producenterne og forbrugerne
skadesløse varm luft.
De grønne afgifter på f.eks. pesticider ser jo
meget pæne ud i teorien, men i praksis er landbruget en meget sammensat størrelse. Det er
selvfølgelig også begrundelsen for, at der skal
fares med lempe og udvises større smidighed
end i det forslag, regeringen har fremsat.
Den udgiftsforhøjelse, man vil lægge på
pesticiderne, er at betragte som en ekstra skat,
for afgifterne vil sandsynligvis ikke få forbruget
ned. Vi lever i et åbent marked, og det står alle
landmænd frit for at tage til Tyskland og købe
de afgiftspålagte pesticider.
Landbruget har allerede - som vi har været
inde på tidligere i debatten - været medvirkende til at få fjernet de virkelig belastende midler
fra markedet, så hurtigt som det var praktisk
muligt. Den eksisterende pesticidhandlingsplan
har allerede givet kraftige reduktioner i miljøbelastningen. Forbruget af aktive stoffer var,
som hr. Jacob Buksti var inde på, allerede i 1993
formindsket med 41 pet., og målet er en reduktion på ca. 50 pet. i 1997. Alene her har man altså
nået en reduktion på 80 pet. i forhold til de mål,
der blev sat, og det betyder, at målet uden videre kan nås.
Tekniske drøftelser har også vist, at landbrugets egen rådgivningsindsats har virket kraftigere reducerende på forbruget end de offentlige
foranstaltninger, og derfor bør hovedindsatsen
bestå i at udbygge landbrugets egen indsats.
Yderligere reduktion synes heldigvis også sandsynlig, da ny teknologi og nye miljøvenlige
bekæmpelsesmidler arbejder i den rigtige retning.
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremlagt en 10-punkts-plan til løsning af disse
alvorlige problemer. Vi vil prøve at arbejde ad

4273

frivillighedens vej, da vi tror, det har større
effekt, og det vil også virke fornuftigere på de
involverede, altså landmændene.
Vi stemmer nej til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
252330;name_party;":
Nu er det jo sådan, at landbrugets organisationer og andre gode folk er kendt for at være ret
gode til at regne, og de er stort set i stand til at
regne alle regnestykker ud. Men lad os - før vi
begynder at gå fuldstændig i koma over de
mange meromkostninger - se på, hvad det
egentlig koster:
Hvis vi tager en planteavlsbedrift på 100 ha i
Storstrøms Amt, får den en merbelastning på 16
kr. pr. ha. Hvis vi tager en kvægbedrift på 50 ha
i Vestsjællands Amt, får den en gevinst på 38 kr.
pr. ha, og hvis vi tager en kvægbedrift på 50 ha i
Nordjyllands Amt, får den en gevinst på 2 kr.
pr. ha.
Tallene er ganske vist regnet ud af en så forudindtaget instans som Landbrugsministeriet,
så derfor synes jeg, det er mere spændende at
se, hvad landbrugets egne folk kommer frem til.
Jeg kan henvise til Landbrugsmagasinet den 16.
marts i år, hvor chefkonsulent Carlo Jensen fra
Landskontoret for Driftsøkonomi under overskriften »Grønne afgifter uden virkning« skriver, at lovforslagene er meget omtalt, men deres
økonomiske betydning for den enkelte landmandsfamilie er mikroskopisk.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
253447;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at se på, hvad der
egentlig er sket, siden pesticidhandlingsplanen
blev vedtaget i 1986.
Hvad er kendsgerningen? Kendsgerningen
er, at der er fundet giftrester i 14 pet. af de
undersøgte vandboringer i Danmark. Kendsgerningen er, at man har måttet nedlægge mange boringer på grund af forurening. Kendsgerningen er, at der er kommet nogle minimidler,
som i biologisk henseende er 800 gange stærkere end de oprindelige. Derfor hører det ingen
steder hjemme at gå i petitesser med, hvordan
de virker på den ene eller den anden måde.
Det er en kendsgerning, at vi er i gang med at
ødelægge vores grundvand, og det er vi nødt til
at gøre noget ved. Vi har bevæget os ad frivillighedens vej de sidste mange år, uden at der er
kommet resultater ud af det, og så er det egentlig mærkeligt, at Venstre ikke kunne stemme for

4274

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

et forbud mod de syv farligste stoffer. Det er jo
de miljømæssige kendsgerninger, vi tager
stilling til i dag.

Samtidig må jeg sige, at der indgår jo også det
element i det, at hvis det er sådan, at man opfører sig mere bevidst rent miljømæssigt, tjener
man faktisk endnu mere. Det er det, der er hele
ideen i det her.
Så vil jeg også godt sige, at jeg er helt fascineret af, at De Konservative gerne vil forbyde alle
stofferne: det synes jeg virkelig er sød musik for
fremtiden. Men når man også siger, at det er et
spørgsmål om retssikkerhed, er pointen jo lige
præcis, at med henvisning til retssikkerheden
kan man udsætte processen fra nu af og i al
evighed, fordi man kan anke og anke og anke.
Derfor er det en total tom demonstration, De
Konservative kommer med.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
255146;name_party;":
Hr. Jacob Buksti argumenterer selv for den
urimelige vilkårlighed, der ligger i forslaget, og
som vi anklager forslaget for at indeholde.
Hr. Jacob Buksti nævner, hvad forslaget vil
komme til at koste en landmand på Vestsjælland
og en landmand i Jylland, og det er forskellige
beløb. Men landmanden på Vestsjælland og
landmanden i Jylland har de samme forudsætninger, så hvorfor skal landmanden i Jylland
rammes hårdere end den vestsjællandske land(Kort bemærkning).
mand?";Brian Mikkelsen
255634;name_party;":
Det er urimeligt, at hr. Jacob Buksti og samJeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup: Hvilke
men med ham regeringen forsøger at bilde borstoffer var det i grunden, man fandt i disse
gerne ind, at grønne afgifter kan forhindre forvandboringer? Var det pesticider alt sammen?
urening af vort drikkevand. I stedet bør vi tage
Så vil jeg gerne fortælle et eksempel fra denskridtet fuldt ud og forbyde disse giftige stoffer,
gang, jeg var på sprøjtekursus. Jeg sad ved siden
for det er det eneste, der er langtidsperspektiv i.
af en mand under kaffepausen, og han fortalte,
Kendsgerningen er, at masser af sprøjtemidler
at sidste gang han sprøjtede med et middel, der
er ufarlige for grundvandet, og dem bør man
. hedder Express, fyldte han beholderen op og
naturligvis stadig kunne bruge.
kørte ud på marken. Han plejede at tage hunden
med ud, men den kom ikke med denne gang, og
(Kort bemærkning).
da han kom hjem, havde den ædt tilstrækkelig";Jens Kirk
256598;name_party;":
Express til 50 ha. Men hunden lever i bedste
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om han velgående endnu.
når han nu har haft regnemaskinen fremme Og det er vel det, der er sagen: Mange af de
også har lavet et regneeksempel på f.eks. et
mindre landbrug, som har en specialproduktion sprøjte- eller beskyttelsesmidler, der bruges i
planteavlen i dag, er jo ikke giftige i bogstavelig
af grøntsager, eller et mindre landbrug, som
forstand. De bremser visse biologiske processer
producerer æbler og er drevet efter integrerede
i de forskellige ukrudtsplanterne. De er speciprincipper. Jeg er sådan set mindre interesseret
fikke og rammer f.eks. nogle bestemte aminoi, hvor i landet de ligger.
syrer, men derfor kan man ikke sige, at de er
giftige.
(Kort bemærkning).
Hr. Jacob Buksti kommer med 8 kr. eller 7 kr.";Mariann Fischer Boel
257428;name_party;":
eller 39 kr. i besparelser eller merudgifter. Men
Nu fremgik det jo af det, jeg sagde, at jeg ikke
det er jo hele sagen i en nøddeskal. Nu kan jeg
har været så dristig selv at tage regnemaskinen
med god ret køre med min blå traktor og min
frem og regne på de meget sprængfarlige ting.
gyllevogn og det hele og købe mig aflad til alt.
Det var faktisk beregninger, som er foretaget af
Det er sagen i en nøddeskal, og tror hr. Jacob
landbrugets organisationer og den højeste chefBuksti selv på, at det virker?
konsulent i Landskontoret for Driftsøkonomi,
jeg henviste til. De fandt frem til de samme tal,
(Kort bemærkning).
som jeg referede fra Landbrugsministeriet.
Jeg skal ikke kommentere hr. Brian Mikkel- Brian Mikkelsen (KF):
sens hukommelse, men bare sige, at der ikke var Jeg vil godt sige til hr. Jacob Buksti, at det ikke
er rigtigt, at landbruget slipper billigere, hvis
ret stor forskel på Vestsjællands Amt og Nordman sparer på pesticiderne. Sagen er jo den, at
jyllands Amt: det var et spørgsmål om 38 kr. pr.
jordskatterne så bliver større. Det er så snedigt
ha og 2 kr. pr. ha, men det var en gevinst begge
indrettet, at man har ladet de to ting hænge
steder.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)
sammen. Hvis besparelserne ryger ned under
170 mio. kr., skal landmændene betale flere
penge i jordskatter.
Det burde være sådan, at i den omstillingsproces, man er i gang med i landbruget - bl.a.
som følge af GATT-aftalen - skulle der ikke
pålægges flere afgifter, men gives omkostningslettelser. Derfor synes vi egentlig, man burde
fritage landmændene for amtsskatter uden at
koble det sammen med spørgsmålet om pesticiderne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
259104;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jens Kirk, at desværre har der
udelukkende været mulighed for at kontrollere
for 7-8 giftstoffer, og der er ingen tvivl om, at
efterhånden som programmet bliver udvidet, vil
man utvivlsomt støde på flere af fortidens synder. Desuden forstår jeg ikke, hvorfor man dengang ikke kunne stemme for at forbyde de 7-8
giftigste stoffer, bl.a. atrazin, når man er så ivrig
efter at få forbudt giften. Da undlod Venstre
pænt at stemme.
Så vil jeg også sige, at det, vi arbejder med i
dag og står over for, er nogle minimidler, der er
800 gange så kraftige som de hidtidige midler.
Hvem kan sige, hvilken virkning de vil få på
miljøet på længere sigt og på kortere sigt? Vi
står over for nogle midler, der kan blive meget
vanskelige at efterspore i miljøet.
Men o.k., de ærede medlemmer vil jo gerne
snakke om økonomien og om, hvad det koster
landbruget. Derfor vil jeg spørge fru Fischer
Boel og hr. Jens Kirk: Hvad koster det egentlig,
når man ødelægger vores drikkevand? Hvad
koster det at oprette en ny vandboring? Hvad
koster det at foretage en kemisk rensning af alt
vores vand, fordi det er blevet svinet til af gift
og kvælstof? Det er også en side af debatten i
dag, og hvis man kommer ind på økonomien på
den måde, ser man mere helhedsmæssigt på det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
260414;name_party;":
Jeg er fascineret over hr. Jens Kirks måde at
argumentere på. På den ene side argumenteres
der med, at det er en utrolig økonomisk merbelastning, som stort set smadrer dansk landbrug, så konkurrenceevnen ryger et vist sted
hen: og samtidig siger man: Jamen vi kan jo bare
sprøjte løs! Man kan da ikke bruge begge argumenter, for hvis man bare sprøjter løs, går det
lige netop, som vi siger.

4275

Vi har altid opfattet danske landmænd som
værende omtrent nogle af de fornuftigste væsener, der findes, og de har været i stand til at
omstille sig til stort set alle vilkår, uanset hvordan de i øvrigt måtte betragte politikerne herinde. De har kunnet omstille sig, og derfor synes
vi også, det er utroligt, at man i denne sag
notorisk placerer sig på den forkerte side.
Landmændene er de miljøforvaltere, som skal
forvalte vores natur: men de kommer til at stå
som miljøsvin som en konsekvens af det standpunkt, man tager ved at sætte sig udenfor. Kan
man da ikke forstå det? Jeg kan slet ikke forstå,
at man ikke kan se, at der er grænser for, hvor
lang tid man kan lade dødsdriften drive værket.
Det siger sig selv i sagens natur.";Jacob Buksti
261581;title_name;":
Fru Mariann Fischer Boel for en kort bemærkning, og så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
261721;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at jeg
synes, de tal, som hr. Buksti selv kom frem med
heroppe fra talerstolen, taler deres tydelige
sprog om, at landbruget er i gang som en aktiv
medspiller i forsøget på at få et bedre miljø. Det
mener jeg overhovedet ikke der er skygge af
tvivl om.
Hr. Martin Glerup fik det til at lyde, som om
de minimidler, der er 800 gange stærkere end de
midler, man har brugt tidligere, bliver anvendt i
samme dosering som de gamle midler. Det
synes jeg lyder voldsomt.";Mariann Fischer Boel
262241;name_party;":
For SF er der ingen tvivl om, at det lovforslag, vi
har til behandling i dag, er nødvendigt. Vi skal
have nedbragt giftbelastningen af vores grundvand, vi skal have forbudt så mange stoffer som
muligt, og det er flertallet i gang med. Der er
nogle partier, der ikke er klar til at stemme for
det: men et flertal er klar til at forbyde en række
stoffer, og vi ser meget gerne, at man går videre
ad den vej.
Når vi ikke bare kan forbyde alle stoffer på én
gang - for det kan vi selvfølgelig ikke, det er
produktionen ikke indrettet på - må vi i stedet
give nogle incitamenter til at bruge mindst
mulig gift, og det er det, vi gør ved at indføre
disse afgifter på sprøjtemidler. Det synes jeg
egentlig er såre fornuftigt.

4276

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

Når Venstre i dag taler for, at man skal bruge
forbud i stedet for afgifter, vil jeg gerne have en
liste fra Venstres side. Hvad er det for nogle
stoffer, vi skal have forbudt, og som ikke er forbudt. i dag? Det bidrag vil jeg egentlig gerne
have ind i debatten i dag fra Venstres side.
Men jeg har svært ved at forstå, hvad det
egentlig er for en linje, Venstre kører i debatten.
På den ene side siger man: Forbyd en masse
stoffer, hvis de er giftige. Jeg kan se, man har
lavet et beslutningsforslag, og deri står der
noget om, at det bedste ville være, hvis man helt
kunne undvære sprøjtemidler. Det er SF i øvrigt
enig i. Selvfølgelig skal vi arbejde hen imod at
blive helt fri for dem. Men samtidig står man
heroppe og holder taler om, at sprøjtemidler
ikke er spor farligere end hundemad, så det er
lidt svært at finde ud af, hvad det er for et budskab, man gerne vil have ud. Men for os er der
ingen tvivl om, at vi er nødt til at gøre noget.
Der har været nogen diskussion om, hvor
langt landbruget er kommet, når det gælder om
at overholde pesticidhandlingsplanen, og her
siger Venstre: Jamen hvis vi justerer for de
afgrøder, landmændene har valgt, hvis vi ser
bort fra, at der er kommet flere vinterafgrøder,
går det bedre: ja, det kan jo godt være. Men det
mest interessante må dog være, hvor meget miljøet belastes. Har vi fået belastningen af miljøet
bragt så langt ned, som vi skulle? Nej, det har vi
ikke, og så må vi gribe til andre midler.
Man kan stille sagen på hovedet og spørge:
Jamen hvad nu hvis det var sådan, at landbruget havde levet op til pesticidhandlingsplanen
ved at skifte til nogle afgrøder, der krævede
mindre behandling? Ville Venstre så sige: Det er
snyd, den går ikke! Man har ikke opnået resultatet med reelle midler: tallene skal justeres, fordi der dyrkes nogle andre afgrøder, så vi anerkender ikke opnåelsen af planen, selv om det
godt nok går bedre for miljøet, og vi vil straffe
alligevel.
Det ville være logisk at sige sådan, men det
tror jeg ikke Venstre ville. I den situation ville
man selvfølgelig sige: Det er fint, det er en rimelig måde at nå målet på ved at skifte til nogle
afgrøder, der ikke kræver så megen gift, det er
der ,megen fornuft i.
Og når man nu er gået den anden vej, og
dyrkningsformerne betyder, at der kræves mere
gift, må vi da gribe til skrappere midler herindefra, forbud mod flere stoffer og afgifter på flere stoffer for at få belastningen bragt ned. I virkeligheden synes jeg selv, det er meget enkelt,

for det er miljømålsætningen, vi må køre efter,
og den må være det afgørende her.
For SF at se er de afgifter, der lægges op til, i
virkeligheden for små. Jeg mener, at tilskyndelsen bliver for ringe. Afgifterne skal være større,
for at man reelt får nogle landmænd til at fravælge at sprøjte, så vi ser gerne, at afgifterne bliver forhøjet på et senere tidspunkt.
Når det siges, at afgifterne giver en urimelig
virkning for nogle landmænd, må jeg indrømme, at jeg slet ikke forstår det synspunkt. Vi
lægger jo op til, at det provenu, der kommer
ind, bliver tilbageført til landbruget gennem en
lempelse af jordskatterne. Det er ikke lige vores
kop te at lempe på den måde: men nuvel, det
har vi måttet acceptere, for vi er nemlig i princippet enige i, at pengene skal føres tilbage til
landbruget.
Og hvad er så den samlede virkning af afgifterne? Jo, det bliver de landmænd, der sprøjter
mere end gennemsnittet, der bliver taberne,
hvorimod de landmænd, der sprøjter mindre
end gennemsnittet, bliver vinderne. Jeg synes,
det er et budskab, som er godt at få ud nu, hvor
det siges, at alle landmænd er imod forslaget og
synes, det er den rene elendighed. Det synes
H.O.A. Kjeldsen og Landbrugsraadet måske,
men der findes heldigvis også mange landmænd, som kan se fornuften i forslaget, og det
vil glædeligvis være mange af de landmænd,
som rent faktisk får et overskud ud af det. De får
en større nedsættelse af jordskatterne, end de
skal betale i afgifter på sprøjtemidler, fordi de
bruger så få sprøjtemidler, og det synes vi kun
er en god ting.
Så siger Venstre, at afgifterne ikke virker, for
man kan let omgå dem ved at køre til Tyskland
og købe sine sprøjtemidler her i stedet for. Nu er
det jo sådan med de fleste love, at de ikke virker, hvis folk ikke overholder dem, og jeg kan
forstå, at det netop er det, man lægger op til her.
Men hvis nogle landmænd kører til Tyskland og
køber deres sprøjtemidler, skal de deklarere
dem, når de krydser grænsen, og betale afgift,
for sådan er reglerne. Hvis folk absolut vil
smugle, kan det da godt være, der er noget lovgivning, der ikke virker for dem. Sådan er det jo
tit, for lovovertrædelser kan man ikke forbyde.
Man kan kontrollere og prøve at se, om man kan
inddæmme overtrædelserne på anden vis. Men
jeg tror nu, at det forhold, at det er forbudt at
tage sprøjtemidler hjem uden at betale afgift for
dem, vil afholde mange ordentlige landmænd
fra at gøre det.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

4277

I øvrigt tror jeg også, at landbruget som helhed med tiden vil indse, at selvfølgelig skal vi
gå ad denne vej. Selvfølgelig skal vi gå i retning
af at omstille vores produktion, så den kan foregå uden brug af sprøjtemidler, og det erkender
Venstre såmænd selv i deres beslutningsforslag.
Så begynd dog at spille positivt med i de sager i
stedet for at være på tværs og komme med en i
argumentation, som om der ikke eksisterer
miljøproblemer på området, for det gør der jo
vitterlig. Vi er forpligtet til at være med til 'at
løse dem, og det giver vi et lille bidrag til i dag.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
268562;name_party;":
Det er til fru Mariann Fischer Boel, som taler
om, hvem der taber, og hvem der vinder. '
Jeg synes ikke, jeg kan lade være med at sige,
at hvis man går ind for Venstres forslag, bliver
det helt tydeligt miljøet og grundvandet, der
taber. Det er sådan i dag, at man i 14 pet. af
samtlige undersøgte boringer finder pesticider,
og det skulle jo nødig blive sådan, at resultatet
af udviklingen bliver, at landmændene til sidst
kan nøjes med at vande markerne.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
269065;name_party;":
Hr. Jes Lunde taler om tabere og vindere, og jeg
vil godt sige, at taberne ved dette forslag, hvor
man har en værdiafgift, reelt bliver dem, der
vælger at købe de dyre, selektive og meget
smalle midler. Det håber jeg hr. Jes Lunde vil
give mig ret i.
Og det er derfor, værdiafgiftsberegning ikke
er den rigtige måde, hvis man vil støtte miljøet.
Når anvendelse af plantebeskyttelsesmidler er
nødvendig - og det accepterer hr. Jes Lunde jo er det i hvert fald vigtigt for miljøet, at vi finder
og bruger de mest miljøskånsomme midler.
Derfor mener vi i Venstre, at for at sikre forbrugerne en mulighed for at udvælge de rigtige og
miljøvenligste midler skal der udarbejdes nogle
belastningsindeks, så forbrugerne kan se, hvad
det egentlig er, de køber.

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
269853;name_party;":
Nu begynder Venstre jo at snakke fornuftigt.
Jeg synes, at det, der blev sagt i de to korte
bemærkninger efter mit indlæg, er noget, man
kan diskutere. Jeg er sådan set enig i, at det var
bedre, hvis afgifterne kunne udmåles efter giftighed og belastning end efter værdi. Det er et
tema, vi har gjort meget ud af i forhandlingerne,
kan jeg godt sige, og det er det, SF er gået efter.
Men vi har fået den besked fra Miljøstyrelsen, at
det kan man ikke endnu, for man ved simpelt
hen ikke nok om giftbelastningen, til at man kan
differentiere efter den. Men den dag, man kan
det, er SF selvfølgelig parat til det, for det er
selvfølgelig mere optimalt: det er jeg sådan set
helt enig med Venstre i.
Jeg synes, det er godt, hvis Venstre begynder
at bevæge sig lidt konstruktivt ind på området
for at diskutere, hvordan vi kan lægge afgifter
på sprøjtemidler i stedet for at diskutere, om vi
skal, for selvfølgelig skal vi det. Men jeg vil gerne gå ind for metoden med at afgiftsbelaste efter
midlernes giftighed. Tilsvarende er jeg meget
enig med Venstre i, at belastningen er meget
voldsom, hvis man bruger sprøjtemidler på
udyrkede arealer som f.eks. DSB's arealer, og
det betyder vel, at SF kan regne med Venstres
støtte til et påbud fra Folketinget om, at det skal
være helt slut med at sprøjte på de arealer.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
271202;name_party;":
Jeg vil også gerne sige til hr. Jes Lunde, at det jo
er den omvendte pædagogik, når man straffer
de mest miljøvenlige midler hårdest.
Men det, der egentlig fik mig til at gå herop,
var hr. Jes Lundes udsagn om, at vi belaster miljøet, når vi bruger midlerne. Men hvad er det,
der belaster miljøet, og hvornår gør vi det? Det
sker jo, når vi bruger midler på steder, hvor
mulden er skrællet væk, som f.eks. på DSB's
arealer, hvor der ikke er de mikroorganismer og
den ilt, der skal til for at nedbryde pesticiderne:
så suser de ned til grundvandet sammen med
regnvandet.
Men når vi bruger midlerne ude på markerne
i de mængder, der er foreskrevet, nedbrydes de,
og så får vi ikke belastningen af miljøet: specielt
ikke, når vi kan bruge de nye og mere miljøvenlige midler. Derfor skulle man lægge op til
det i stedet for.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
272058;name_party;":
Til hr. Martin Glerup: Det er korrekt, at vi ikke
er godt nok oplyst om, hvordan minimidlerne
virker, og jeg ved heller ikke helt nøjagtigt, hvad
en ny boring koster: men det ved miljøministeren måske. Man kunne måske sige, at de nuværende afgifter på 15-17 mio. kr., der går direkte i
statskassen, burde gå til en hurtigere og bedre
forskning, så vi hurtigere kunne få lavet en
indeksering af vores midler,

4278

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

Til hr. Jes Lunde vil jeg gerne sige, at som det
kører nu med hensyn til afprøvning, hvor vi
ingen indeksering får, når vi skifter fra vårafgrøder til vinterafgrøder, vil forslaget medføre, at Danmarks basisareal kommer under
pres, og så får landbrugsministeren et problem.
Nu skifter man fra nogle afgrøder, som har større behov for sprøjtning, til afgrøder, der har
mindre behov for sprøjtning, og dermed får
landbrugsministeren et problem med, at Danmark ikke skal braklægge mere til næste år.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
273052;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at hr. Jes Lunde er enig
med Venstre i, at modellen i lovforslaget er
meget uhensigtsmæssig med hensyn til miljøet.
Men når det ikke er muligt at bruge belastningsindekset som grundlag på nuværende tidspunkt, synes jeg nok, vi kunne blive enige om at
udskyde beslutningen til 1997,. når miljøhandlingsplanen afsluttes. På det tidspunkt kan vi
måske finde frem til nogle mere fornuftige
modeller.";Mariann Fischer Boel
273508;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, og så går
vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
273619;name_party;":
Ja, men det går jo ikke. Man kan aldrig lokke SF
til at lade være med at gøre noget ved miljøproblemerne til et senere tidspunkt. Det kan man
altså ikke. Vi er nødt til at gøre så meget som
muligt så tidligt som muligt, og så må vi gøre
det så godt, som vi kan ud fra det grundlag, vi
har.
Og vi har altså desværre endnu ikke grundlag
for at lave afgiftsbelægningen efter et giftighedsindeks. Hvis vi havde det, havde vi gjort
det. Når vi får den mulighed, skal vi skifte til det
efter SF's opfattelse. Det vil jeg gerne sige. Så
tidligt som overhovedet muligt går vi selvfølgelig over til den mest muligt ideelle model.
Men det, at tingene ikke kan blive fuldstændig ideelle, har for SF aldrig været et argument
for, at vi så skal udsætte at gøre noget ved problemet. Det kan vi ikke tillade os, mener jeg. Vi
er nødt til at gøre så meget som muligt så tidligt
som muligt.";Jes Lunde
274515;name_party;":
Vores skattepolitiske ordfører skulle med et fly
nu, så jeg blev for 4 minutter siden spurgt, om
jeg ikke kunne tage den her, og det vil jeg selvfølgelig gerne, for det er en meget nem sag.
Det er jo sådan, at regeringen prøver på at
lægge en ny skat på en produktion, som de
mener er farlig. Nu er det vel egentlig sådan, at
alle de landmænd og gartnere, som sprøjter, har
sammen været på kursus, og det er jo nok mere,
end vores minister og embedsmændene nede i
logen dér kan prale af. Så jeg tror egentlig, det
var bedre, om landmændene selv prøvede at
lave nogle planer, for det er dem, der har
erfaringerne.
Der er altså en ting, man glemmer - og jeg
synes, miljøministeren burde høre lidt efter, for
også en miljøminister har gavn af at få sin horisont udvidet sådan hist og her - og det er, at en
landmand som nu mig eller en gartner har en
brønd på sin egen jord. Vi ønsker rent faktisk
ikke at sprøjte mere, end planterne kan optage,
for det går jo ned i vores eget grundvand,
hvorimod I byboere måske sprøjter helt uhæmmet i jeres kolonihaver og jeres haver, for det
går jo ikke ned i jeres eget grundvand, og I har
aldrig været på kursus. Jeg synes, det var bedre,
om man tog fat dér, hvor nælden er.
Alle de historier, vi har haft, f.eks. Ejstrupholm med atrazin osv. Det er jo slet ikke vores
bønder, der har sprøjtet dér. Det er de offentligt
ansatte DSB-funktionærer, som går med sådan
en stor vandkande, man lige hælder 3-4 liter i,
og hælder ud langs kanten. Og dér er, som også
hr. Jens Vibjerg var inde på, overhovedet ingen
muldjord, det er jo rent sand og så det her store
grus, grovgrus, så det er klart, det ryger lige ned
i grundvandet.
Nej, kør I nu ud til landmændene og spørg
om, hvordan man rent faktisk gebærder sig,
efter at landmændene for ca. 15 år siden fik at
vide, at det er giftigt. Førhen fik de faktisk at
vide, at det ikke var noget, de skulle tage så højtideligt, men det er man jo bevidst om nu, og
derfor passer man også på.
Nu kom jeg lidt sent herned, men vi har jo
alle sammen fået den her udmærkede henvendelse fra Dansk Agrokemisk Forening, som jeg
også spurgte ministeren om i går. Jeg spurgte,
om ministeren ville bekræfte, at det var sandsynligt, at Dansk Agrokemisk Forening har ret i,
at den frivillige aftale, der er indgået med landbrugsorganisationerne, og som udløber den 31.
december 1996, rent faktisk bliver overholdt, og

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)
det kunne ministeren jo i hvert ikke sige at den
ikke blev. Det samme gælder det dér med
behandlingshyppigheden.
I øvrigt vil jeg da sige, at hvis ministeren ikke
tror på foreningen, så har han jo haft dens brev
siden den 2. marts, og vi har altså ikke set nogen
reaktion hverken fra skatteministeren eller miljøministeren, hvor man har forsøgt at tilbagevise foreningens påstande. Nu har jeg så skriftligt
spurgt om ministerens kommentarer til dem.
Og så vil jeg da også lige nævne det, der har
stået i Husmandsforeningernes blad - jeg turde
ikke tage Landsbladet, for så ville jeg nok blive
beskyldt for et eller andet, men dette her er altså
et radikalt blad, som står regeringen meget,
meget nær. Og de skriver, at pesticidafgiften er
totalt uden virkning, at pesticidafgiften kan skade miljøet, og at afgiften savner enhver form for
saglig begrundelse. Det er Det Radikale Venstres talerør, kan man sige, der siger det, og det
er jeg da egentlig glad for, for her dokumenterer
deres konsulent, at en afgift kan være skadelig.
Og det kan den selvfølgelig, for hvis nu der
f.eks. går sygdom i en rapsmark eller en hvedemark og man så på grund af afgiften og prisforhøjelsen ikke vil bekæmpe den, så går planterne
jo ud. Der bliver ingen produktion, og det vil
sige, at det kvælstof, som er i jorden, som
hveden og rapsen skulle have brugt som
næring, ryger lige ned i grundvandet som kvælstof. Og det er jo noget af det, vi vil til livs.
Jeg tror altså, at Det Radikale Venstre og
deres husmandsblad har 100 pet. ret i, at sådan
en afgift i mange, mange tilfælde kan være
skadelig.
Men så vil jeg godt spørge - det er der ingen
der har spurgt om - hvorfor bønderne i det hele
tage bruger bekæmpelsesmidler. Det brugte
man ikke, da jeg var dreng - og hr. Svend
Auken var sådan halvældre.";Aage Brusgaard
278758;title_name;":
Ministeren!";Henning Grove
278791;name_party;":
Ministeren, ja, undskyld!
Det er jo, fordi arbejdslønnen er steget så
voldsomt, at det ikke kan betale sig at have folk
til at gå og hakke roer i dag. Det kan simpelt hen
ikke betale sig.
Det skyldes også, at da vi havde en statsminister, der hed Anker Jørgensen, hørte vi ham i
TV-Avisen næsten hver aften, inden vi skulle
ind i EF, tale om, at halvdelen af Jordens befolk-

4279

ning sultede, og at vi skulle sætte produktionen
op. Og det gjorde landmændene så.
Men fakta er jo, at hvis vi ikke havde haft disse bekæmpelsesmidler, så havde den energiafgrøde og den fødevareafgrøde, vi kunne tage fra
den danske muld, kun været 50 eller 60 pet. af
den nuværende. Det skal også med, at disse her,
produkter jo ikke er skadelige, men er til gavn
for den danske og verdens befolkning.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
279613;name_party;":
Angående belastningstal ved medlemmerne
antagelig, at der allerede i 1994 udkom en rapport, der forsøgte at belyse muligheden for at
bruge pesticidernes belastningstal. Det viste sig
jo, at det ville være så kompliceret og fyldt med
så megen usikkerhed, at man opgav projektet,
for der skulle laves målinger på temperaturforskelle, vandmiljøet, giftighed over for mennesker og dyr, modstandskraft og mobilitet i
forhold til grundvandsforurening osv., osv. Så
det vil ikke være en farbar vej, i hvert fald ikke
på nuværende tidspunkt, og om det nogen sinde bliver det, er nok tvivlsomt.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Aage Brusgaard om den dér plade med DSB og atrazin
osv., at selv om DSB har brugt atrazin på banelegemerne, må man dementere, at det er dem,
der har brugt hovedparten. De har jo kun brugt
mellem 5 og 8 pet., dengang de anvendte det,
frem til op i 1980'erne: resten er brugt hovedsagelig i landbruget.
Samtidig vil jeg godt dementere, i hvert fald
at undertegnede har brugt gift i haven, og der er
mange andre parcelhusejere, der ikke bruger
gift i deres have, sådan som hr. Brusgaard
antyder.";Martin Glerup
280761;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for en kort bemærkning og derefter hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
280868;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg på mange måder har
det ligesom hr. Martin Glerup. Jeg udmærker
mig heller ikke ved at have været på sprøjtekursus. Hvis man ser min have, vil man også se,
at den er et udpræget eksempel på, hvad der
sker, når det stort set udvikler sig i fri natur.
Men det var slet ikke det. Det, der bragte mig
herop, var hr. Brusgaards bemærkninger om,
hvorfor man sprøjter, og kravet om, at man

4280

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

skulle producere mere og mere. Jeg synes, det
må give anledning til nogen overvejelse, det dér
med, at nu sprøjter vi, fordi vi skal producere
mere og mere, og på et tidspunkt producerer vi
så for meget, og derfor må vi braklægge det,
som vi har, for at sprøjte på det, som vi ikke har
braklagt. Det er da en interessant overvejelse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
281689;name_party;":
Vi hørte jo tidligere fra hr. Jacob Buksti, at midlerne havde forskellig giftighed, og det ved vi
også godt at de har. Derfor vil jeg sige til hr.
Martin Glerup omkring et belastningsindeks, at
selvfølgelig kan man indføre et belastningsindeks, hvis det er det, man vil.
I dag er det sådan, at når midlerne falder ud
over kanten og skvatter ned, så bliver de ikke
godkendt: men der er jo altså forskel på at ligge
henne i den helt gode ende og så ligge lige ved
kanten, og selvfølgelig kan man finde ud af, om
midlerne er tæt på kanten og lige ved at skvatte
ned og altså ikke blive godkendt, eller de ligger
helt henne i den fremmeste ende. Et middel som
Round Up ved vi jo da er meget venligt over for
miljøet, og der er andre midler, som vi ved belaster miljøet.
Så det er et spørgsmål om, at man i Miljøstyrelsen tager sig sammen og påtager sig den
opgave. Jeg ved godt, at man så måske får et
større ansvar, men hvem skulle have det, hvis
ikke eksperterne har det?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
282699;name_party;":
Det er da godt, at der findes ærlighed i Folketinget. Når både hr. Martin Glerup og hr. Jacob
Buksti indrømmer, at de ikke har været på
sprøjtekursus og ikke har certifikat, så mener jeg
nok, regeringen burde overveje, om ikke sådan
et par herrer er inhabile til i det hele taget at
deltage i denne diskussion.
Så vil jeg godt lige - det var egentlig det, der
bragte mig herop - gøre en bemærkning til hr.
Martin Glerup, der nævnte, at det var landbruget og gartnerierne, der brugte hovedparten af
disse midler. Jeg tror, han nævnte, at private
kun brugte 5 pet. eller sådan noget.
Det er der ingen der ved, og det kan jeg
dokumentere - ellers er her en minister, der ikke
taler sandt. Den 10. januar 1995 stillede jeg følgende spørgsmål - det er spørgsmål nr. 122, så
alle kan kontrollere det:

»Ministeren bedes redegøre for den forurening af vandmiljø og grundvand, som stammer
fra villakvarterer, offentlige parker og anlæg
som kirkegårde m.v.«
Svaret er på fire sider, så det er der ikke tid til
at læse op i en kort bemærkning, men miljøministeren skriver bl.a.:
»Der findes ikke specifikke opgørelser over
den mængdemæssige anvendelse af pesticider i
Danmark, men det årlige salg opgøres på baggrund af indberetninger fra godkendelsesindehaverne af de enkelte produkter. Da der benyttes forskellige dosering ved forskellig anvendelse, kan der ikke opgives bud på spørgsmålet.«
Det vil altså sige, at der er ingen her, der ved,
hvor meget man poster ud på kirkegårde, DSBarealer, golfbaner, fodboldklubber, anlæg og
private haver. Det skulle såmænd ikke undre
mig, om det var ca. 30 pet. af det danske forbrug.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
284350;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti og hr. Martin Glerup vil jeg
gerne sige: Så er det inden for de næste to år, I
skal have det sprøjtecertifikat, for ellers får I slet
ikke lov til at bruge dem. Og forskellen mellem
jer, som kan undvære det, og andre, som behøver det, er jo også, at I nok ikke skal leve af det, I
dyrker i haven, men prøver på at tjene en løn et
andet sted.
Ellers skal jeg oplyse - og måske kan miljøministeren korrigere mig, hvis det ikke er korrekt at man i landbruget bruger ca. 4.000 t aktivt stof,
i de offentlige havebrug og i DSB bruger man
2.000 t, og hvis vi skulle ind på industrien, så er
det 12.000 t.
Hvis det fortsætter, varer det jo ikke længe,
før landbrugets forbrug, som er kraftigt på vej
nedad, kommer under det, der bruges i de
offentlige havebrug og DSB: og det kan vel ikke
være rigtigt, eftersom man dér ikke skal producere noget og leve af det, men det skal landbrugserhvervet.";Jens Kirk
285282;name_party;":
Det Radikale Venstre tror på afgiftsinstrumentet
i miljøpolitikken. Det har vi vist adskillige
gange tidligere, hvor vi har været medforslagsstillere og været med til at gennemføre afgifter
på miljøpolitikkens område, og det gør vi også
gerne igen.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at citatet
fra bladet Husmandshjemmet eller Familieland-

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)
bruget, eller hvad det nu hedder i øjeblikket,
naturligvis står helt for den pågældende organisations egen regning. Det Radikale Venstre er et
uafhængigt parti. Vi bliver ikke styret af organisationerne fra bagsædet, som visse andre partier
måske gør. Vi har vores egen politik, og husmandsbevægelsen har naturligvis lov til at
mene, hvad de vil. Så er det forhåbentlig sat på
plads.
Men der er da adskillige husmænd, som er
Radikale, og der er også adskillige økologiske
husmænd, som er Radikale, og det er vi da glade for. Vi har nogle udmærkede samarbejdspartnere og samtalepartnere på det område, og
det er vi godt tilfredse med.
Det forslag, der ligger her, støtter Det Radikale Venstre. Vi støtter både afgiftsdelen af det, og
vi støtter også den del af det, som har at gøre
med nedsættelsen af jordskatterne.
Det er godt nok med lidt bekymring eller med
lidt ærgrelse, vi gør det, for vi har jo i Det Radikale Venstre tradition for at være store tilhængere af jordskatter: men da vi godt er klar over,
at landbruget har problemer i disse år på grund
af GATT-aftalerne og på grund af de ændringer,
landbruget står over for, ved vi godt, at vi ikke
kan pålægge landbruget store afgiftsbyrder,
uden at vi giver det en form for kompensation.
Og det mener vi er skabt her ved den samtidige
nedsættelse af jordskatterne.
Vi mener, at forslaget, som det er i sammenhæng med de to næste forslag, der skal behandles, er skruet ganske godt sammen. Som hr. Jes
Lunde sagde det før: Vinderne bliver de landmænd, der sprøjter mindre end gennemsnittet,
taberne bliver de landmænd, der sprøjter. mere
end gennemsnittet. Det incitament tror vi ganske meget på.
For os er det et spørgsmål om rent vand og et
spørgsmål om at skåne den natur, som også
landmændene siger de er så glade for. Det kan
ikke nytte noget her at vente 10 år eller 20 år og
se på resultaterne af den plan, der er sat i gang.
Vi har allerede fået alarmerende resultater af
målinger på masser af grundvandsboringer. Hr.
Martin Glerup nævnte, at der i 14 pet. af vandboringerne var fundet adskillige giftstoffer.
Der var også et spørgsmål om, hvad det ville
koste at rense. Jamen, jeg tror da, jeg rolig kan
sige for manges vedkommende, at det slet ikke
kan lade sig gøre at rense det op. Det vand, der
er ødelagt, er ødelagt, og det vil ikke kunne lade
sig gøre at fjerne de spormængder af giftstoffer,

4281

som er og i al overskuelig fremtid stadig væk vil
findes i det pågældende vand. Skaden er sket.
Netop derfor er det vigtigt, at man tager fat
på forebyggelsesdelen og på forsigtighedsprincippet og siger: Vi skal simpelt hen forhindre, at
der kommer ét milligram mere gift end højst
nødvendigt på de landbrugsarealer, som også
forsyner grundvandslagene, og derfor er det
meget vigtigt, at vi går i brechen med et forebyggende forslag for at sikre, at der bliver så lidt
pesticidanvendelse i dansk landbrug som overhovedet muligt.
Om diskussionen om, hvad der ellers bliver
sprøjtet med i de private villahaver, vil jeg blot
sige, at der for længst er indført store afgifter på
sprøjtemidler og bekæmpelsesmidler til brug i
private villahaver, og det har forbrugerne også
levet med i mange år.
Jeg er sikker på, at landmændene godt kan
leve med den ordning, der er skitseret her, og
Det Radikale Venstre vil i hvert fald sørge for, at
det hurtigt kommer igennem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
289034;name_party;":
Nu var jeg venlig over for fru Elisabeth Arnold,
for jeg ved, at hun også skal med et fly, men
uvenlig over for Enhedslisten, fordi de trækker
tiden lidt ud. Men fru Elisabeth Arnold nævnte,
at der var masser af spor i grundvandet her i
Danmark, og derfor vil jeg godt spørge fru
Elisabeth Arnold, om der er eksempler på, at
boringer i Danmark er lukket på grund af pesticider, der stammer fra dansk landbrug.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
289481;name_party;":
Med risiko for at fremture i inhabiliteten, når jeg
nu ikke har været på sprøjtekursus, så synes jeg,
at hr. Aage Brusgaard, som var fremme med
disse her offentligt ansatte, der gik rundt og
sprøjtede med vandkande og alskens ting og
sager med meget stor anvendelse af sprøjtemidler, burde tænke på, at provenuet af både dem,
der bruges offentligt, og dem, der bruges privat
- altså også dem, man bruger på jernbaneterræner osv. - tilbageføres alene til landbruget.";Jacob Buksti
289975;name_party;":
Enhedslistens stilling til det her afspejler vores
holdning til at bruge gift i produktionen, både i
industrien og i landbruget: Lige så snart der findes et alternativ, så bør det efter vores opfattelse
være sådan, at det ikke kan betale sig at produ-

4282

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

cere videre, men så skal man skifte over til et
alternativt, giftfrit system.
Og det findes jo, når man taler om landbrug.
Der findes et alternativ til at bruge sprøjtegiftene - det har godt nok ikke præget et eneste indlæg indtil nu, men det gør der - og det er økologisk drift. Og det gælder både på statens jorder
og i det egentlige jordbrug og i skovene.
Derfor anlægger vi den vurdering: Hvordan
vil det her forslag se ud i forhold til en omlægning til økologisk drift?
Hvis vi tager afgiften, betyder den en fordyrelse af dyrkningen ved konventionel drift på
90-100 kr. pr. hektar. Det vil sige, at omkostningerne ved at dyrke konventionelt i denne her
model bliver ca. 100 kr. større for konventionel
drift i forhold til økologisk drift.
På den måde vil afgiften være med til at
fremme, at flere og flere går fra overvejelserne
til en reel omlægning til økologisk drift. På den
måde kan vi slippe af med pesticiderne. For os
at se er den vigtigste strategi for at slippe af med
pesticiderne i dansk landbrug at lægge om til
økologisk drift.
Det er for os at se den eneste miljømæssige
effekt, der direkte er i forslaget, men det er også
tilstrækkeligt til, at vi kan støtte det.
Derudover bliver der indført det princip i det
her forslag, at det er forureneren, der skal betale
for de omkostninger, som pålægges samfundet
på grund af forureningen. Det er en ting, som vi
har arbejdet for at få ind i forslaget. Det betyder,
at der skal tages midler til etablering af en fond,
som skal dække udgifterne til tjekning af brønde. Efter vores opfattelse bør samtlige vandbrønde tjekkes en gang om året for alle tænkelige pesticider, der er brugt i området, sådan at vi
ikke risikerer, at befolkningen går i længere tid
og drikker vand, som kan være kræftfremkaldende eller på anden måde kan skade sundheden. Det er en anden grund til, at vi støtter forslaget. Fonden vil blive af størrelsesordenen 20
mio. kr. Det er ikke voldsomt meget, når man
tænker på de skader, der er tale om, men der er
trods alt indført et princip om, at forureneren
skal betale.
Så til modregningerne i jordskatten: Det er
sådan, at vi ikke ønsker en modregning i jordskatten: men der er jo det geniale ved forslaget,
at på det tidspunkt, hvor alle pesticiderne er ude
af jordbruget, ja, så er jordskatterne genindført,
for de bliver kun suspenderet og modregnet i
takt med, at afgiften falder. Derfor er vi ikke
bekymret for, at vi mister jordskatterne på
grund af forslaget.

Man kan så sige, at netop jordskatterne og
diskussionen om den generelle tilbageføring,
der ligger i det her, jo viser, at det ikke er alt for
smart at lave en generel tilbageføring, fordi den
skaber en utrolig ujævn belastning. De, der har
de højeste jordpriser og bruger de færreste
pesticider, slipper faktisk ud af det uden at
skulle betale noget: de kan endda få overskud
ud af den forretning, sådan som det ligger her.
Derfor mener vi generelt, at der bør ske en målrettet tilbageføring for at forandre forholdene.
Og når det drejer sig om pesticiderne, så havde
vi gerne set alle pengene i vandfonden.
Vi tvivler også på, at man opnår en reduktion
i brugen af pesticider pr. hektar i det konventionelle landbrug. Det skyldes flere ting. For det
første mener vi, at den adfærdsregulerende
effekt i dette her er yderst begrænset, fordi
afgiften er lille og prisen på pesticiderne i forvejen er relativ høj. En anden ting er, at man også
kan forvente, at giftindustrien påtager sig en del
af afgiften, sådan at det egentlige pres på jordbrugerne ikke bliver særlig stort.
Jeg vil også godt nævne, nu der har været talt
så meget om, at det koster så meget for landbruget, at det efter vores opfattelse er et problem, at
der sker en overkompensation af jordbrugerne.
Den fremkommer ved, at man faktisk får overført til jordbruget den afgift, der ligger i hele det
offentlige system og på alle de offentlige jorder.
Og i den udstrækning, giftindustrien påtager sig
udgifterne, ja, så får man provenuet ind på
afgiften alligevel, og det vil sige, at bonden også
får det ud af det.
Vores pointe er altså, at dette er et lille skridt i
den rigtige retning. Derfor støtter vi lovforslaget.
Jeg vil dog også godt nævne, at selv om man
opfylder pesticidhandlingsplanens mål - hvad
vi ikke tror på man gør ved dette her, men selv
om man gør det - så vil også et halveret pesticidforbrug være rigeligt til at sikre, at vi stadig
væk, desværre, vil have forgiftet grundvand.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
294734;name_party;":
Hr. Jacob Buksti nævnte, at afgiften herfra går
tilbage til landbruget, fordi man sænker ejendomsskatterne, og det er jo også rigtigt.
Nu er det imidlertid sådan, at alle jo er enige
om - også Landbrugsministeriet - at landmændene har et efterslæb på ca. 2,2 mia. kr. på grund
af GATT-aftalerne, og det har man faktisk stillet
dem i udsigt at de skulle have en vis kompensa-

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)
tion for, og selv om man kan sige, at det her bliver ført tilbage, er det jo ikke engang 10 pct. af
det beløb. Og selv om vi så siger, at det er 10
pet., er det altså 10 pct., som landmændene først
skal betale ekstra, så det med at føre tingene tilbage, det er nøjagtig det samme som at tisse i
bukserne.";Aage Brusgaard
295471;name_party;":
Lad mig starte med adfærdsregulering: Alle
ved, at det har optaget CD i forbindelse med
pesticidafgifterne. Det er faktisk også i god tråd
med pesticidhandlingsplanen, der netop taler
om at lede forbruget hen imod mindre skadelige
midler.
Forbud er én vej at gå, og vi mener også, det
er rigtigt, at man skal skride ind og forbyde det,
som er værst.
Afgifter er en anden mulighed, som man kan
diskutere for og imod, men CD havde gerne set,
da vi nu er gået med til afgifterne, at de var
blevet indrettet, så de animerede mere til, at
man foretrækker de mindst skadelige midler.
Der må være mulighed for i hvert fald på lidt
længere sigt at få indbygget en form for indeksering, så afgiftssats og miljøskadelighed står i
nogenlunde forhold til hinanden. Der er en indbygget psykologi og logik i dét - og vi har i forvejen gode erfaringer f.eks. i den afgiftsdifferentiering, man lavede mellem blyholdig og blyfri
benzin - at man slipper billigere, jo mere miljøbevidst man er.
I CD ved vi udmærket godt, at det ikke er
muligt lige nu at lave noget, der er helt entydigt
eller skelner klart for pesticidernes vedkommende, men hollænderne har fundet frem til en
brugbar mellemløsning, der virker for dem og
fungerer som en forbrugervejledning for landbruget. Derfor kan vi i CD stadig væk ikke helt
forstå, at det ikke også kan lade sig gøre i Danmark: men det er noget, vi kan få drøftet og
redegjort nærmere for under udvalgsbehandlingen.
Provenuet skal tilbageføres, og her er CD
meget tilfreds med, at det sker over ejendomsskatterne. CD har kæmpet, jeg ved ikke hvor
mange år, både under den borgerlige og i den
socialdemokratiske regering om ejendomsskatterne uden nogen som helst succes. Lige nu må
vi så tage imod bebrejdelser for, at vi accepterer
denne pesticidafgift, men vi kan dog ikke holde
op med at glæde os over, at det også er lykkedes
at trænge igennem med synspunktet om, at en
kompensation kan ske over ejendomsskatterne.

4283

Om det miljømæssige vil jeg gerne sige, at
selve hensigten med at sikre imod, at sprøjtemiddelrester i grundvand og drikkevand og
levnedsmidler går hen og udvikler sig til en reel
sundhedsrisiko, er vi i CD helt enige i. Derfor er
der også brug for at forske i alternative bekæmpelsesmetoder samtidig med: at der forskes
mere i, hvordan anvendelse af pesticider kan
indvirke på sundheden.
Man må naturligvis også kontrollere og holde
et vågent øje med pesticidanvendelsen. Der er
kun os danskere til at passe på grundvandsressourcerne, og derfor prioriterer CD da også miljøhensyn meget højt. Det kan faktisk også være i
landbrugets egen interesse, fordi det er med til
at dokumentere kvaliteten af danske levnedsmidler til eksport.
Til sidst lidt om landbruget: Det har lagt sig i
selen for at nedbringe forbruget af sprøjtemidler: det vil vi gerne anerkende i CD. De har
mængdemæssigt nærmet sig målet så meget, at
det ikke er politisk interessant længere.
Det, der er interessant, er jo behandlingshyppigheden, og hvordan man nu vælger at
udlægge tal og statistik. Det ville ærlig talt være
ønskeligt, om man kunne finde fælles fodslag i
den sag. Derfor kan jeg ikke lade være med at
citere fra Finansministeriets nu et år gamle
midtvejsrapport om de grønne afgifter og
erhvervene:
»Det kan i den forbindelse overvejes, om den
nuværende målsætning, der foreskriver en nedsættelse af behandlingshyppigheden, kan
erstattes af et andet mål, som bedre afspejler
pesticidernes belastning af miljøet.«
Det er noget, vi meget gerne også ser drøftet
og løst under udvalgsbehandlingerne.
Jeg kan tilsige, at CD støtter forslaget, men
også, at vi meget gerne vil have en grundig
udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
299142;title_name;":
Jeg vil kort koncentrere mig om nogle enkelte
elementer, som er blevet debatteret her i eftermiddag.
Ét argument er, at der ikke er tilstrækkelig
gode incitamenter i ordningen, og at hvis man
sparer på pesticider, bliver provenuet mindre,
og så bliver ejendomsskatterne sat op.
Dette argument synes jeg ikke er tilfredsstillende. Sagen er, at individuelt, for den enkelte,
er incitamenterne fuldstændig, som de skal
være. Den, der reducerer pesticidforbruget mere
end gennemsnittet, tjener på det, og den, der

4284

Torsdag den 23. marts 1995 (L 186)

reducerer det mindre, kommer til at betale for
det. Det er helt rigtige incitamenter, og der er
ikke nogen grund til at rokke ved det.
Det spørgsmål er også blevet rejst, om man
kan sige, at denne her afgift er EU-stridig, om
hele ordningen er EU-stridig efter statsstøttereglerne, og dertil kan jeg oplyse, at selve afgiften i overensstemmelse med EU-Traktatens
artikel 96 belaster indenlandsk og udenlandsk
producerede varer ligeligt, og derfor er den på
ingen måde traktatstridig.
Tilbageføringsordningen, som vi jo senere
skal debattere, skal notificeres for EU-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Det fremgår i øvrigt også af lovforslagets
bemærkninger.
Tilbageføring består jo dels af en suspension
af den amtskommunale grundskyld og dels af
en ændring af finansieringsgrundlaget for de
såkaldte promilleafgiftsfonde. Og den samlede
afgiftspakke, herunder selve afgiftsforslaget,
notificeres for Europa-Kommissionen efter de
sædvanlige procedurer. Så afgiftens ikrafttræden er i lighed med, hvad der gælder for de
andre forslag i pakken, gjort afhængig af Kommissionens godkendelse, og såfremt denne godkendelse ikke skulle opnås, træder ingen af lovforslagene i kraft. Derfor er der ingen risiko for,
at en traktatstridig afgiftspakke bliver indført.
Dette blot til oplysning vedrørende spørgsmålet
om, hvorvidt afgiften skulle være EU-stridig.
Jeg kan konstatere, at der er et flertal for lovforslaget, idet der jo foreligger en aftale her, og
jeg regner med et godt udvalgsarbejde. Jeg takker for behandlingen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
301260;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten særlig
meget, men nu har der været nævnt en del eksempler på, at vores grundvand er forurenet, og
for at det ikke skal fremstå, som om Danmarks
grundvand faktisk er lige til kloakken, vil jeg,
inden vi slutter, lige spørge skatteministeren og
miljøministeren, om der i Danmark er eksempler på, at man har lukket en eneste brønd på
grund af forurening, som stammer fra pesticider
fra landbruget. Man kan godt måle nogle ting
nu, og det er, fordi måleudstyret er så fintfølende, men det er jo ikke ensbetydende med, at
vandet er giftigt. Så vi skal altså passe på, at det
ikke kommer til at fremstå i befolkningens øjne,
som om man drikker giftigt vand. Det gør man
ikke.

Mit spørgsmål er altså: Er der eksempler på,
at der er lukket en boring i Danmark på grund
af sprøjtegift fra landbruget?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dette og lignende spørgsmål vil vi meget gerne
give mere præcise oplysninger om i forbindelse
med udvalgsarbejdet, som vi fra miljømyndighedernes side meget gerne bistår med. Nok er
dette en skattesag, men som debatten i dag jo
også har vist, indgår miljømæssige synspunkter
med megen vægt, hvad der også er naturligt.
Jeg vil sige til hr. Aage Brusgaards spørgsmål,
at jeg ikke har det nøjagtige tal, men der er desværre et antal boringer, som er blevet lukket på
grund af ikke bare konstaterede sprøjtemiddelrester, men også sprøjtemiddelrester, der overstiger de grænseværdier, som er fastsat. Og det,
der bekymrer os, er naturligvis, om denne tendens til at måtte lukke boringer vil brede sig i
fremtiden.
Imidlertid er jeg enig i én ting, som hr. Brusgaard sagde, nemlig at generelt betragtet har vi
stadig væk i Danmark det store gode, at når vi
åbner for hanen, så er det vand, der kommer ud,
ikke bare rent, men rent hentet direkte fra
grundvandet uden forudgående rensning, og
det er faktisk et gode, som jeg tror de fleste danskere med mig er meget optaget af at bevare. Og
alle de midler, der bringes i anvendelse - og
afgiften i dag er jo kun ét af dem - har faktisk
det overordnede formål at beskytte den vigtige
grundvandsressource, som stadig væk er af høj
kvalitet i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
303571;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 187)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
304138;name_party;":
Det forslag, som her fremsættes, skal jo ses i forbindelse med det samtidig fremsatte forslag til
lov om afgift af bekæmpelsesmidler, som er
fremsat af skatteministeren, og som netop er
blevet førstebehandlet, og det af landbrugs- og
fiskeriministeren fremsatte forslag om ændring
af lov af 26. maj 1994 om administration af Det
Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., som
efterfølgende skal behandles.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet skal ifølge
forslagene kompenseres for bortfald af grundskyldsindtægterne, de 4,3 promille, ved i stedet
at få overført en nærmere bestemt andel af provenuet fra den foreslåede afgift af bekæmpelsesmidlerne fra Skatteministeriet. Dér er det jo
sådan, at der indbetales 4,3 promille af den
amtskommunale grundskyld på 10 promille til
to fonde for landbrug og gartnerier samt andre
aktiviteter. Det sker efter indstilling fra de
pågældende fondsbestyrelser, som anvender
midlerne til rådgivning, forsøg, markedsføring,
sygdomsbekæmpelse m.v.
Opkrævning af den statslige andel på 4,3 promille foreslås ophævet fra og med 1996. Hermed
lettes landmænd og gartnere for ejendomsskat i
en skønnet størrelsesorden af 170 mio. kr.
Det er lagt til grund for ophævelsen, at merprovenuet fra den samtidig indførte pesticidafgift mindst vil indbringe et beløb, der svarer til
de 4,3 promille. Hvis det ikke bliver tilfældet,
skal der udarbejdes et lovforslag om ændring af
ejendomsskatterne. Der er her ikke tale om et
provenutab for amterne, da midlerne jo er statslige. Hvis netop provenuet af pesticidafgiften
overstiger det beløb, som ellers ville være indgået til Landbrugs- og Fiskeriministeriet, optages der drøftelser med organisationerne om,
hvorledes det overskydende beløb kan tilbage-

4285

føres til det enkelte landbrug. Skulle det
omvendte være tilfældet, forudsættes det vel
også, at suspensionen af grundskylden formindskes tilsvarende. Da lovforslaget skal notificeres for Europa-Kommissionen, foreslås det,
at indenrigsministéren fastsætter tidspunktet for
lovens ikrafttræden, dog tidligst den 1. januar
1996.
Vi kan fra Socialdemokratiets side anbefale
lovforslaget og vil medvirke til en positiv
udvalgsbehandling.
Da den radikale ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg også på De Radikales vegne give
tilslutning til forslaget.";Frederik Nørgaard
306492;title_name;":
Jeg kan oplyse over for Folketinget, at landbrugs- og fiskeriministeren i dag også er
fungerende indenrigsminister.";Henning Grove
306625;name_party;":
Da jeg i aftes sad og så TV-Avisen, blev jeg
næsten rørt til tårer, da jeg så vores miljøminister i fjernsynet fortælle, at han ville undgå at
betale afgifter, fordi man i Miljøministeriet havde besluttet, at nu ville man ikke bruge pesticider på ministeriets jorder og skove.
Når jeg ligesom var forvirret, var det, fordi
jeg ikke rigtig kunne se nogen glorie oven over
hr. Svend Aukens milde ansigt. Og hvorfor
kunne jeg så ikke det? Måske fordi det - i modsætning til, hvad der er tilfældet for de landmænd, som dette drejer sig om - ikke berører
hr. Svend Aukens private økonomi ...";Erik Larsen
307247;title_name;":
Miljø- og energiministeren.";Henning Grove
307292;name_party;":
Undskyld! ... miljø- og energiministerens
private økonomi eller for den sags skyld ikke er
en trussel for ministerens levebrød.
Det er det derimod for en lang række danske
landmænd, som i dag må undre sig og må have
en fornemmelse af, at efter en periode, hvor de
har levet op til de forventninger, som der på
pesticidområdet er stillet til erhvervet, løbes der
nu storm på den faglige stolthed, som også
landmænd er i besiddelse af.
Når en landmand ikke bare kan lægge sin
produktion om og undvære pesticider, hænger
det nødvendigvis sammen med, at han skal
have et økonomisk udbytte, der kan sikre en
overlevelse i erhvervet og som menneske og
familie.

4286

Torsdag den 23. marts 1995 (L 187)

Det forslag, som ligger her, går så ud på at
give kompensation over ejendomsskatterne til
landmændene for den merudgift, som de har.
Faktisk har Venstre ved utallige lejligheder stillet forslag om helt at afskaffe ejendomsskatterne
på erhvervsjord. En handling, som Folketinget i
denne sammenhæng uden videre burde gå ind
for, er at sige: Vi afskaffer al skat på erhvervsjord.
i
Og hvorfor så det? Jo, fordi det erhverv, som
vi her taler om, i de kommende år vil stå over
for nye og utrolig vanskelige konkurrencevilkår
i forbindelse med GATT-aftalernes effektuering
og gennemførelse. Det er således en helt ny situation, hvor Folketinget burde stille dansk landbrug lige med andre landbrug i Det Europæiske
Fællesskab, som vi er en del af.
Det er klart, at vi i Venstre kan støtte dette
lovforslag, fordi vi har den opfattelse, at grundskyld skal afskaffes. Men lovforslagets bemærkninger, som opererer med, at hvis det viser sig,
at landbruget alligevel ikke bruger så stor en
mængde bekæmpelsesmidler og man dermed
får et mindre provenu, vil der komme et nyt
lovforslag, som så giver mindre kompensation,
understreger blot for Venstre, at der her er tale
om en skat og ikke om, at man gennem disse
afgifter ønsker at præmiere eller på anden måde
understøtte en udvikling med et mindre forbrug
af pesticider.";Erik Larsen
309327;name_party;":
Det er jo rigtigt, som Venstres ordfører siger, at
vi ved gentagne lejligheder enten alene eller
sammen - eller sammen med Fremskridtspartiet
- har fremsat forslag om at afskaffe skatten på
produktionsjord: men det har vi ikke kunnet
komme igennem med. Der er også i øjeblikket et
forslag herom til behandling i Kommunaludvalget, og vi må håbe, at det kan samle flertal. Det
var der jo ikke meget der tydede på ved førstebehandlingen.
Men når man ikke kan få det hele, må man jo
tage, hvad man kan få! Så i denne situation tager
vi, hvad vi kan få, nemlig det, der nu er formuleret i regeringens forslag om at nedsætte skatten til de 5,7 promille. Og det gør vi uanset baggrunden. Men jeg vil bede den fungerende
indenrigsminister om at hilse i regeringen og
sige, at der af dette kun kan drages den konklusion, at det udelukkende er dette forslag, vi støtter, og det gør vi fuldstændig logisk i forlængelse af, hvad vi ved lignende lejligheder har sagt.
Vi kan altså ikke støtte den sammenhæng,
nemlig pesticidafgiften, som det er sat ind i.";Torben Rechendorff
310387;name_party;":
SF støtter lovforslaget.";Jes Lunde
310432;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at det er landbrugsministeren, der er fungerende indenrigsminister i
dag, for det spørgsmål, vi behandler her, berører jo i meget høj grad Landbrugsministeriets
område.
I Fremskridtspartiet er vi indædte modstandere af skat på produktionsjord, og det kunne jo
være, at vi kunne få den fungerende indenrigsminister til at oplyse Folketinget om, hvad
bevæggrunden for, at man fortsat skal have
sådan en skat på jord, egentlig er.
Jeg ved, at landbrugsministeren var til et
møde i Herlufmagle i aftes, og jeg forestiller
mig, at landbrugsministeren også dér har fået
det signal fra de repræsentanter for dansk landbrug og sikkert også gartneriet, der var til stede,
at man ønsker den skat afskaffet.
Jeg vil sige, som også den konservative ordfører sagde: at vi selvfølgelig kan gå ind for dette forslag, fordi det betyder, at jordskatterne, i
dette tilfælde amtsskatterne, bliver nedsat med
de 4,3 promille. Det er dog et skridt i den rigtige
retning. At landmændene - i hvert fald en del af
dem - så kommer, til at betale dem et andet sted,
er så en anden sørgelig sag, og det er i øvrigt et
forslag, som vi vender os imod.
Men det, som jeg har forstået af dette lovforslag og de øvrige lovforslag, som det er kædet
sammen med, lovforslag nr. L 186 og L 188, er
jo, at hvis ikke disse tal kommer til at passe med
de såkaldte afgifter, kan der blive tale om, at
man kan regulere dem i den amtskommunale
skat. Det går jeg ud fra. Sådan har jeg i hvert
fald forstået det, og jeg vil gerne have enten
afkræftet eller bekræftet, at det er rigtigt. Jeg kan
kun sige, at sådan har jeg opfattet det.
Jeg synes, den fungerende indenrigsminister
skulle give os et signal om, at han vil arbejde for,
at vi også får fremmet det forslag, som vi har
liggende i Kommunaludvalget, og som jeg godt
vil sige er fremsat af Fremskridtspartiet og foreløbig støttes af Venstre og De Konservative,
således at man simpelt hen får taget hul på at
fjerne den byrde, der ligger på et hårdt presset
erhverv. Det gælder jo ikke alene den amtskommunale skat: det gælder sandelig også den
kommunale grundskyld, som i mange henseender også er fantastisk uretfærdig, og som i virkeligheden indbringer et forholdsvis lille provenu til kommunerne.

Torsdag den 23. marts 1995 (L 187)
Så jeg er spændt på, hvad den fungerende
indenrigsminister vil sige til dette, når han
bestiger talerstolen, og om han vil prøve at slå
lidt hul på den socialdemokratiske regering, for
jeg ved, at den fungerende indenrigsminister
egentlig i mange henseender, også i landbrugskredse, udtrykker sig meget positivt om erhvervet. Derfor synes jeg også, det ville være et positivt signal, ministeren kunne sende ud i dag,
hvis han ville løfte sløret for, om han måske
kunne være med til at fjerne disse ejendomsskatter på dansk landbrug og gartneri m.m.";Poul Nødgaard
313274;name_party;":
Jeg havde egentlig talt tænkt mig at nøjes med at
sige, at jeg støtter lovforslaget: men da det nu er
blevet til en debat for og imod grundskyld i al
almindelighed, vil jeg sige, at med støtten til
dette forslag ligger der ikke for vores vedkommende et ønske om gradvis at fjerne grundskylden. Tværtom: Vi ønsker sådan set at øge den,
og derfor kan jeg love, at der på senere tidspunkter vil komme forslag fra Enhedslisten om
at øge grundskylden.";Frank Aaen
313741;name_party;":
Også CD støtter dette lovforslag.
Indenrigsministeren (Henrik Dam Kristensen,
fg.):
Jeg vil gerne starte med at takke for det næsten
overvældende flertal, som dette lovforslag kan
se ud til at samle. Jeg kan så konstatere, at der
ikke er det samme overvældende flertal, når
provenuet skal findes ved hjælp af et andet lovforslag. Det kan man selvfølgelig beklage og
også spørge om ansvarligheden i, men sådan er
det.
Med hensyn til nedsættelse af jordskatterne som vi jo har haft en del om i debatten her - vil
jeg ganske kort sige, at regeringen har ingen
aktuelle planer i den retning. Men jeg kan konstatere, at hver gang det er lykkedes at få nedsat
jordskatterne - hvilket ganske rigtigt er ønsket
af jordbrugserhvervet - har det været under
socialdemokratisk ledede regeringer.
Så en enkelt kommentar til hr. Erik Larsen,
som gør meget ud af at gøre opmærksom på, at
dette lovforslag ifølge hans vurdering vil få stor
betydning for den enkelte landmand, hvorimod
det måske er lidt billigere for andre 'at udtale sig
om disse ting:
Det er sådan, at modsat det, som hr. Erik
Larsen gav udtryk for, er der ikke tale om en

4287

skat, men om en afgift, som bliver fuldt tilbageført til erhvervet. Det fremgår klart af sammenhængen i de tre lovforslag, at vi sænker den
amtskommunale grundskyld. Og den difference, der er mellem det, det koster, og den indtægt, der bliver, er der også klart givet udtryk
for at der vil blive forhandling med erhvervet
om, og vi vil være åbne over for, hvordan det
tilbageføres.
Men jeg forstår, at der ser ud til at kunne
samles bred enighed om lovforslaget, og jeg kan
tilsige, at der vil blive medvirket til en positiv
udvalgsbehandling fra ministeriets side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Albrink
315586;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs
forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 7/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
316123;name_party;":
Indledningsvis kan jeg sige, at CD's medlem og
De Radikales medlem ikke kan være til stede,
men at de støtter lovforslaget.

4288

Torsdag den 23. marts 1995 (L 188)

Dette lovforslag har en helt naturlig sammenhæng med lovforslag nr. L 186 og lovforslag nr.
L 187, som vi lige har behandlet. Lovforslaget
omhandler en ændring af finansieringsgrundlaget for promilleafgiftsfondene. Det drejer sig om
de 4,3 promille, der indbetales til staten af amtskommunerne.
Promilleafgiftsfondenes midler anvendes til
gavn for landbruget og gartnerierhvervet. 11995
forventes det samlede provenu at blive ca. 170
mio. kr.
Forudsat lovforslaget om en afgift på bekæmpelsesmidler vedtages, betyder det, at de 4,3
promille bliver nedsat til 0.
Bemyndigelsesloven ændres, så det provenu,
der svarer til de 4,3 promille, vil blive tilbageført
fra pesticidafgifterne.
Hovedparten af midlerne vil blive overført til
promilleafgiftsfondene, mens en mindre del
som hidtil vil blive anvendt til miljøforbedrende
investeringer.
Hvis nettoprovenuet for bekæmpelsesmiddelafgiften bliver lavere end forventet, forudsættes det, at grundskylden vil stige tilsvarende.
Hvis dette skulle ske, vil landbrugets organisationer blive hørt.
Hvad der er vigtigt, er, at landbrugs- og
fiskeriministeren bemyndiges til at bestemme en
fordeling mellem fondene, således at gartnerierhvervet ikke bliver ramt urimeligt. Det ville
ellers ske, da gartnerierne har et relativt stort
forbrug af bekæmpelsesmidler pr. ha. Jeg er sikker på, at denne bestemmelse vil blive godt
modtaget af gartnerierhvervet. Den manglende
kompensation for gartnerierhvervet udgør på
basis af pesticidforbruget i 1993 ca. 5 mio. kr., og
landbrugs- og fiskeriministeren vil ved overførsel af afgiftsprovenuet til de to promillefonde
kunne tage hensyn hertil.
Hvis nettoprovenuet af afgiften af bekæmpelsesmidler overstiger det samlede provenu, som
ellers vil være indgået til Landbrugs- og Fiskeriministeriet efter de nugældende regler, vil
Landbrugs- og Fiskeriministeriet optage drøftelser med jordbrugets organisationer om, hvorledes det overskydende beløb kan tilbageføres
til det enkelte jordbrug.
Det kan ikke udelukkes, at nettoprovenuet i
1996 bliver lavere end forventet på grund af
hamstring. I den forbindelse mener jeg det er
dybt beklageligt, at fremtrædende personer
inden for landbruget opfordrer til hamstring:
det tyder ikke på den store miljøbevidsthed.

Tilbageføringen og den ændrede finansieringsmodel for fondene skal notificeres af Europa-Kommissionen. Loven vil derfor først træde
i kraft, når Kommissionens godkendelse foreligger. Dog vil loven tidligst træde i kraft den 1.
januar 1996.
Lad mig til sidst slå fast, at dette lovforslag
med al tydelighed viser, at postulaterne om, at
afgiften på bekæmpelsesmidler blot er en ekstra
skat til statskassen, er urigtige, og jeg går ud fra,
at disse besværgelser nu stopper.
Det, hele pesticidafgiften drejer sig om, er at
beskytte grundvandet og floraen og faunaen, og
det mener jeg at modstanderne i debatten altid
glemmer. Heldigvis er der en meget større forståelse i den danske befolkning.
Socialdemokratiet kan varmt anbefale lovforslaget.";Peter Christensen
319289;name_party;":
For Venstre er dette et unødvendigt lovforslag.
Endnu en gang vil man bryde ind midt i en
handlingsplan, som man endnu ikke har set
konsekvensen af. Vi har set det før i forbindelse
med CO2-afgifterne, hvor man også ville bryde
ind. Forslaget vil formentlig få helt utilsigtede
konsekvenser.
Vi er nemlig af den opfattelse, at man ikke
skal kunne betale sig fra forurening. Målet ville
alligevel være nået i 1997 med et forbud mod
anvendelse af farlige stoffer alene. I den forbindelse er det vores overbevisning, at man heller
ikke skal satse på en alt for hurtig afprøvning af
nye beskyttelsesmidler, men derimod satse
mere intensivt på den 3 pct.-afgift, som vi har i
øjeblikket, og hvoraf 1/3 vil gå til ren skat. Der
er således allerede rigeligt med afgiftskroner i
den nuværende afgift til at få en forceret og forstærket udvikling af nye midler afprøvet.
Det forlyder, at der af det nettoprovenu, staten beholder, skal overføres ca. 15 mio. kr. til
økologisk landbrug. Hvis det er tilfældet, er det
min opfattelse, at det er en helt forkert måde at
gribe tingene an på. Det er forkert, at traditionelle landmænd og gartnere skal betale for en
økologisk udvikling. Det må være en selvfølge,
at det er forbrugerne og staten, der skal betale
for det. Det traditionelle landbrug er jo allerede
mere eller mindre lysegrønt.
En helt anden sag er, at hvis vi tager den eksplosive befolkningstilvækst, som vi ser i øjeblikket, i betragtning, og ser 15 år frem i tiden, så
kan vi simpelt hen ikke brødføde verdens
befolkning, hvis vi går over til økologisk drift
alene.

(537)
Torsdag den 23. marts 1995 (L 188)
Vi burde derimod satse meget mere på forskning. Genteknologien, der gør os i stand til at
udvikle nye plantèsorter, som er resistente mod
sygdomme og skadedyr, får ganske enkelt et
helt andet perspektiv i den sammenhæng. Det er
et af de midler, vi kan anvende i en fremtidig
plantepleje, og det kan måske gøre plantebeskyttelse helt unødvendig.
Flere af de nuværende partier her i Tinget går
imidlertid imod anvendelse af genteknologi.
Resultatet bliver, at man sætter sig mellem to
stole, idet de reelle problemer ikke kan løses helt
af landbruget og gartneriet og skovbruget alene.
Lovforslaget vil også føre til unødigt bureaukrati. I forvejen føres der allerede sprøjtejournaler,
til hvilke Plantedirektoratet har direkte adgang.
For mig synes det, som om man vil skyde gråspurve med kanoner.
I lovforslaget er det anført, at såfremt »nettoprovenuet fra bekæmpelsesmiddelafgiften bliver lavere end forventet, forudsættes det, at suspensionen af den amtskommunale grundskyld
på landbrugs- og gartneriejendomme m.v. formindskes tilsvarende ved lov.« Det vil sige, at vi
om et år eller to skal stemme om et nyt lovforslag og igen forhøje ejendomsskatterne. Det vil
for eksempel ske - må vi forvente - hvis provenuet falder til 120 eller 150 mio. kr. årlig.
Hvad vil det så føre til? Ja, det vil ikke føre til
nogen hjælp i dette tilfælde. Det er altså helt
grotesk, at man nu lovliggør forurening. Med
andre ord er det muligt at købe sig aflad. Venstre er på det kraftigste imod dette.
Der findes allerede mange landmænd, som
har formået at vise, at disse problemer godt kan
løses uden brug af sådanne styringsmetoder,
som der skal indføres nu. Sprøjtejournaler og
pesticidplanteværnsprogrammer er de rigtige
instrumenter. Skattekronerne fra de nuværende
afgifter burde i stedet anvendes til disse ting. Og
jeg vil gerne sige her, at miljø- og energiministeren jo allerede har ekstra kroner i kassen til det.
Så han burde forære et pesticidplanteværnsprogram til alle landmænd helt gratis.
Enhedslisten og SF, som altid påberåber sig at
være miljøets forkæmpere, må selvsagt ikke
kunne støtte, at det skal kunne betale sig at forurene.
Det er mig ligeledes en gåde, at landbrugsministeren vil stå model til et så virknings- og perspektivløst forslag, som vil komme tilbage til
ham igen om to år, hvor landbrugsministeren
vil få at vide, at det ikke har hjulpet, og at der
skal andet til.

4289

Venstre kan altså ikke gå ind for de tanker,
der ligger heri, men vil gerne sige, at da der er
en nedsættelse af ejendomsskatten i det, går vi
helt klart ind for at støtte lovforslaget om, at
ejendomsskatterne skal nedsættes.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
323564;name_party;":
Hr. Jens Kirks bemærkning om, at man ikke
skulle belønne økologerne i dette forslag, får
mig til at sige, at det jo nok ville blive lidt vanskeligt, når forslaget sådan set går ud på at få
folk til at bevæge sig i en økologisk retning. Det
ville nok være problematisk, når de ikke får en
indtægt, når de ikke sprøjter!
Der blev også sagt, at vi skulle have en :
udvikling hen imod resistente planter, og det er
jeg enig i, men det er jo sådan set også den økologiske tankegang. Og hvis man begrænser
sprøjtningen, går man vel ind i den økologiske
udvikling, som hr. Jens Kirk taler om.
Angående grundlaget for promilleafgiftsfondene på de 170 mio. kr. vil jeg sige, at der jo på
nuværende tidspunkt foreligger en beregning,
som går ud på, at det skal give 215 mio. kr. Så
der er altså lidt at tage af, inden vi kommer til de
170 mio. kr.
Og så kan jeg heller ikke rigtig forstå, at man
siger, at forslaget ikke hjælper, men samtidig
siger, at det hjælper så meget, at afgiften bliver
for lille.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
324593;name_party;":
Undertegnede kan også gå ind for økologisk
produktion, i det omfang der er behov for den.
Men jeg kan ikke gå ind for, at man skal styre
den produktion på den måde, at andre landmænd skal betale for den. For det rigtige ville jo
være at sige, at hvis man ikke vil føre det ekstra
provenu tilbage til landmændene, er det forkert
at opkræve det.";Jens Kirk
324958;name_party;":
Da den konservative ordfører på området ikke
kan være til stede, skal jeg blot sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti altid har været betænkelige ved promilleafgiftsfondene, men at vi
gerne vil se nærmere på dette her under ,den
videre behandling i udvalgene.

4290

Torsdag den 23. marts 1995 (L 188)";Henriette Kjær
325281;name_party;":
SF støtter.";Jes Lunde
325313;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører i denne sag, hr.
Niels Højland, ikke kan være til stede her i salen
i øjeblikket, skal jeg på hans vegne sige, at
Fremskridtspartiet under udvalgsarbejdet formentlig vil se positivt på det foreliggende lovforslag nr. L 188. Da det er sammenkædet med
lovforslag nr. L 186 og L 187, vil vi se på dem i
en helhed og vil gøre rede for vores stilling, når
udvalgsarbejdet skrider frem og lovforslaget
kommer til videre behandling her i Folketinget.";Poul Nødgaard
325806;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget
Hr. Jens Kirk mente, at vi går ind for, at man
skal kunne betale sig fra at forurene. Det forstår
jeg ikke, og vi har da også på alle leder og
kanter givet udtryk for det helt modsatte
synspunkt.
Nej, vi vil gerne betale for, at man ikke forurener, således at forstå, at vi i en overgangsordning gerne vil være med til at støtte økologisk landbrug, som jo er den eneste form for
landbrug, vi er sikre på ikke giver forurening
som følge af brug af kunstgødning og pesticider.
Nu kan jeg forstå, at Venstre altså næsten har
det modsatte synspunkt, nemlig at Venstre kun
vil acceptere økologisk drift, hvis det ikke kan
være anderledes, og det synes jeg da er et meget
sørgeligt synspunkt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
326561;name_party;":
Jeg sagde før, og jeg skal gerne gentage det, at
Venstre går ind for den økologiske produktion,
der er behov for.
Men jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, som
går meget ind for de fattiges og ulandsbefolkningernes livsførelse og ernæring, om han er
klar over, at arealet til produktion af jord i disse
lande igennem de sidste 15 år er faldet med 25
pct., og at der ikke er mere jord at dyrke.
I de rige lande er der også et faldende areal
pr. indbygger til produktion, og hvis man regner det hele og ikke kun den del, som forbrugerne vil betale for, om til økologisk landbrug, så
hænger det ikke sammen. Så vil de med den
eksplosive befolkningstilvækst, der er i øjeblikket, før eller senere komme til at sulte.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg takker også her for det, jeg kunne fornemme
som en bred tilslutning.
Jeg har en enkelt kommentar til hr. Jens Kirk.
Undervejs havde jeg en klar fornemmelse af, at
hr. Jens Kirk havde studeret lovforslaget grun-,
digt, og det skuffede mig derfor, at jeg på et
tidspunkt kunne konstatere, at der åbenbart
ikke har været læst nok på lektien.
For her fremgår det jo netop helt klart, at der
ikke er tale om en skat, men at provenuet vil blive tilbageført. Det fremgår helt klart, at den difference, der vil være imellem de 170 mio. kr. og
den indtægt, der kommer, vil blive tilbageført til
dansk landbrug efter forhandlinger med landbruget.
Det fremgår jo også helt klart, at der i realiteten er en overkompensation til dansk landbrug,
for den indtægt, der kommer via den afgift, som
offentlige og private betaler, tilfalder landbruget.
Derudover forstår jeg ikke, at hr. Jens Kirk,
når han nu har læst lovforslaget forholdsvis
grundigt, endnu en gang kan stille spørgsmålet
og holde ild i den lidt urimelige myte, der er
dannet derude om, at der i dette spil vil være
specielle penge til økologerne. Lad mig gentage
det, der er sagt så mange gange, og som i øvrigt
kan læses klart ud af lovforslaget, at det er der
ikke.
Endelig forstod jeg på hr. Jens Kirk, at hvis vi
kommer i den situation, at der bliver sparet så
meget, at vi ikke har nok til nedsættelsen af den
amtskommunale grundskyld, så skulle vi forhøje grundskylden igen. Hvis det er et stort problem, tror jeg da godt, vi til den tid i Folketinget
kan tage en forhandling, om vi så ikke i stedet
for det eventuelt skulle mindske promillefondenes indtægter. Det kunne være interessant at se,
hvad hr. Jens Kirk mener om det.
I øvrigt vil jeg tilsige en hurtig og velvillig
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
329120;name_party;":
Jeg nævnte i mit indlæg, at det forlyder, at 15
mio. kr. skal overføres til økologisk landbrug.
Nu er det afkræftet, og det har jeg så bidt mærke
i og noteret mig.
Jeg noterede mig også, at landbrugsministeren var villig til at diskutere, om grundskatterne
om et år eller to igen skal sættes op, men jeg bed
også mærke i, at landbrugsministeren havde en

- Torsdag den 23. marts 1995 (L 188)
anden vending, hvori det blev nævnt, at det
kunne være, midlerne til promillefonden skulle
sættes ned, og så kan jeg ikke se andet, end at
dette her er en ekstra skat. Det er ikke noget, der
kommer miljøet til gavn.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
329765;name_party;":
Hr. Jens Kirk påstod, at økologisk drift er lig
med sult i verden. Det har intet på sig. Tværtom.
Hvis ikke vi i global målestok går over til økologisk drift, er vi sikre på, at vi havner i en situation, hvor vi har svært ved at brødføde verden,
fordi jorden bliver udpint og den ikke længere
er i stand til at reproducere frugtbarheden.
Nej, det, der er galt, og som måske giver
risiko for sult i den tredje verden og er grunden
til, at mange allerede i dag sulter, er, at vi
udkonkurrerer deres landbrug med vores intensive udnyttelse og udpining af vores egen jord,
den måde, vi med støtte udkonkurrerer dem på
verdensmarkedet, og den måde, vi importerer
proteiner fra den tredje verden, som de kunne
leve af - proteiner, som vi importerer hertil og
putter i vores grise, hvorved vi faktisk forvandler gode proteiner til meget færre proteiner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
330759;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Som tidligere meddelt udgår de sidste syv
punkter på dagsordenen, som var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af anvendelsen af pesticider.
Af Bent Hindr up Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

4291

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om omprioritering af pesticidforskning til forskning i
pesticidfri dyrkning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om
forureningsafgift på pesticider og oprettelse af
en Vandfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om effektive
grønne marker.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod sprøjtning af braklagte jorder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
sprøjtning med pesticider på alle offentligt
ejede jorder, herunder bortforpagtede.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en returordning med pant på pesticidemballage.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

4292

Torsdag den 23. marts 1995

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
332530;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (22/ 3 95):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Forsvarsudvalget (22/3 95):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. marts 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.20.";Henning Grove
