split;reason;text;value
0;;"3484

Torsdag den 23. februar 1995 (D)

56. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
for Færøerne om udgifterne i strafferetsplejen
og lov for Færøerne om rettens pleje. (Suppleanter til Den Særlige Klageret, ophævelse af pligten til at betale afsoningsomkostninger på Færøerne og administreret dommerembede på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 7/2 95. Anden behandling 21/2 95).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 9/2 95).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 51 om ydelse af statsbidrag til civilingeniør Tom Lisborg tilbage fra
Finansudvalget.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/11 94. Første behandling 24/1194.
Betænkning 7/2 95).
4) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og socialministeren [om forberedelsen,
gennemførelsen og opfølgningen af verdenstopmødet om social udvikling den 6.-12. marts
19951.
Af Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V),
Pia Christmas-Møller (KF), Anni Svanholt (SF),
Tom Behnke (FP), Jørgen Estrup (RV), Bruno
Jerup (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/1 95).

I

5) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om udbetaling af en ekstraordinær hædersgave i anledning af 50-året for Danmarks befrielse.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/2 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 31/1 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Anciennitetsprincip ved optagelse i
daginstitutioner). Af Bruno Jerup (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
at kunne flytte mellem kommunerne også for
modtagere af pension efter lov om social pension.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
2737;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af en samlet undersøgelse af FirmaFunktionærernes Arbejdsløshedskasses virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 68).

I Torsdag den 23. februar 1995
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Kristian Thulesen Dahl (FP), Ole Donner (FP),
Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
laserlysshowet »Linien-Lyset« den 4. maj 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3497;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af en samlet undersøgelse af FirmaFunktionærernes Arbejdsløshedskasses virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, som ledsager dette, og anbefale
det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
3893;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
laserlysshowet »Linien-Lyset« den 4. maj 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Idet jeg i øvrigt beklager nødvendigheden af
dette forslag, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

3485

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov for Færøerne om udgifteme i strafferetsplejen og lov for Færøeme om rettens pleje.
(Suppleanter til Den Særlige Klageret, ophævelse af pligten til at betale afsoningsomkostninger på Færøeme og administreret dommerembede på Færøeme m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 7/2 95. Anden behandling 21/2 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 125
stemmer.";Tom Behnke
4884;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
Af Villy Søvndal (SF) ni..fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 9/2 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5315;name_party;":
Det, der har været det afgørende for SF med
dette forslag, er at sikre de ældre handicappedes
retsstilling. Der er alt for mange eksempler på

3486

Torsdag den 23. februar 1995 (B 3)

forhold, der ikke fungerer tilfredsstillende. Der
er eksempler på for lidt hjemmehjælp, der er
eksempler på, at den lovede hjemmehjælp ikke
kommer, der er eksempler på for dårlig information, og der er eksempler på, at de ældres
stilling er dårlig, når der sker noget i kommunen, som de ikke er tilfredse med.
SF mener - og det er baggrunden for fremsættelsen af forslaget - at der er brug for at styrke de ældres retsstilling, sikre deres ret. Derfor
har vi foreslået at oprette en ankeinstans, så man
kan anke, hvis man ikke synes, man får det, man
er berettiget til. Man skal kunne anke omfanget
af hjemmehjælpen, kontinuiteten af hjemmehjælpen, man skal kunne anke, hvis der er et
misforhold mellem det ydede antal timer og det
bevilgede antal timer . . .

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 51 om ydelse af
statsbidrag til civilingeniør Tom Lisborg tilbage fra Finansudvalget.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/1194. Første behandling 24/11 94.
Betænkning 7/2 95).";Villy Søvndal
6623;title_name;Jeg tror, at man ved, hvorfor jeg ringer!;Formanden
6681;name_party;":
Det forekommer urimeligt, at regeringen og et
flertal af partierne i Folketinget giver udtryk for,
at man vil hjælpe Tom Lisborg med at få rettet
forbytningen, uden alligevel at gøre det, der er
nødvendigt.
En rettelse af forbytningen kræver både en
sletning af den forkerte registrering og en registrering hos den biologiske far, og det vil regeringen og flertallet af partierne i Folketinget ikke
være med til. Med udenrigsministeren i spidsen
vil flertallet kun være med til at slette den forkerte registrering, men ikke sørge for en registrering hos den biologiske far. Der bliver således ikke tale om, at man retter forbytningen,
men udelukkende at man sletter den forkerte
registrering, og det er urimeligt.
Ved behandlingen af det første beslutningsforslag om denne sag, nemlig beslutningsforslag
nr. B 77 i sidste samling, gav alle partier ellers
udtryk for tilslutning til, at forbytningen skulle
rettes. Men disse udtalelser er fuldstændig
glemt i mellemtiden. Om det skyldes, at de forskellige partier har fået nye ordførere, eller at
partierne har været til møde med udenrigsministeren, er fortsat uvist.
Udenrigsministeriet har gang på gang forsøgt
at sætte Tom Lisborg skakmat, og det er uforståeligt, hvorfor Udenrigsministeriet optræder
så urimeligt: specielt da Folketinget har udenrigsministerens ord for, at der ikke er noget at
skjule i denne sag. F.eks. har Udenrigsministeriet efter længere tids tovtrækkeri medgivet Tom
Lisborg, at han naturligvis skal have en advokat,
der ikke er afhængig af generalkonsulatet.
Generalkonsulatets egen advokat er selvfølgelig";Tom Behnke
8286;name_party;":
... og man skal kunne anke, hvis man ikke får
tilstrækkelig information.
Forslaget vil ikke ramme de kommuner, der
lever op til de eksisterende krav på området, for
de vil jo ikke få nogen ankesager. Det vil derimod ramme de kommuner, der ikke har rimelige forhold på ældreområdet.
Vi foreslår desuden, at der skal være en
meget kort ankefrist, så der ikke skal ventes
meget længe på afgørelsen af sagerne.
Jeg vil sige til Folketinget, at denne sag har
været undervejs i meget lang tid. Det er næsten
2 år siden, SF første gang foreslog oprettelsen af
et ankesystem, og man må derfor sige, at der har
været rigelig tid til de overvejelser, der selvfølgelig er nødvendige, når man skal oprette et
sådant nyt system. Men det er som sagt godt 2
år siden, det blev foreslået første gang, og derfor
skal jeg anbefale, at man støtter SF's forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 24 (SF, FP og EL) stemte for, 98 (S, V, KF,
RV og CD) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Torsdag den 23. februar 1995 (B 24)
inhabil, da konsulatet er part i sagen, men det
tog mange, mange måneder, inden Udenrigsministeriet erkendte det forhold.
Men til trods for det giver man ikke Tom Lisborg mulighed for at finde en anden egnet
advokat. Dels er det afsatte beløb til advokathjælp alt, alt for lille til, at nogen advokat vil
påtage sig opgaven, og dels er der ikke afsat
midler til, at Tom Lisborg kan finde en anden
advokat.
Udenrigsministeriet har spurgt nogle få
advokatfirmaer, om de ville påtage sig opgaven
i USA, hvilket de ikke ville. Hvorfor de ikke ville påtage sig opgaven, fremgår ikke af nogen af
de svar, vi har fået. Om det så skyldes, at det er
generalkonsulatets egen advokat - som jo er
inhabil i sagen - der har spurgt de pågældende
advokatfirmaer, fremgår ikke nogen steder. Al
kommunikation er nemlig foregået mundtligt,
og det er jo meget praktisk, hvis man ikke
ønsker, at Folketinget skal have indsigt i, hvad
der foregår. Vi ved således ikke, hvad generalkonsulatets advokat har sagt, og vi ved ikke,
hvorfor de pågældende advokatfirmaer har
afslået at påtage sig sagen.
Men efter disse få og meget spage forsøg på at
finde en egnet advokat læner Udenrigsministeriet sig tilbage med korslagte arme i stedet for at
fortsætte arbejdet med at finde en egnet og villig
advokat. Ved en privat henvendelse til forskellige amerikanske advokatfirmaer har disse firmaer oplyst, at de end ikke vil give et overslag
over, hvad det vil komme til at koste at føre
sagen, uden at de får betaling for arbejdet. Nogle firmaer er endda gået så langt som til at sige,
at de end ikke vil starte de indledende forhandlinger for de penge, der er afsat.
Det kan frygtes, at Udenrigsministeriet efter
vedtagelsen af aktstykket vil læne sig tilbage og
vente på, at Tom Lisborg selv finder en egnet
advokat, hvilket man udmærket ved at Tom
Lisborg ikke har mulighed for. Så kan Udenrigsministeriet udadtil med oprejst pande give
udtryk for, at nu har regeringen gjort, hvad den
kunne gøre, og man venter bare på Tom Lisborg
- vel vidende at Tom Lisborg ikke har mulighed
for at gøre noget.
Det har været tilkendegivet af et flertal her i
Folketinget, at man kun vil hjælpe forde afsatte
midler, dvs. 5.000 dollar, plus de ikkebundne
penge, små 100.000 dollar. Det er de eneste penge, man vil afsætte til hjælp: man vil ikke give
en større bevilling, selv om man i virkeligheden
godt ved, at sagen ikke kan gennemføres for de
penge, der er afsat.

3487

Flertallet af Folketingets partier har altså den
holdning, at fejl og forbytninger kun skal rettes,
hvis der er tale om små sager, der koster få penge: men hvis der er tale om store sager, som
kommer til at koste lidt flere penge, så det
måske endda bliver dyre sager, gælder der
pludselig en helt anden moral. Det er sørgeligt
at se, at partiernes moral og deres holdning til
menneskerettighederne er til fals for mindre end
1 mio. kr., som det er tilfældet her.
Når der er tale om en helt unik sag, hvor et
samlet Folketing tidligere har givet udtryk for,
at Tom Lisborg skal have den nødvendige hjælp
til at få rettet forbytningen, burde partierne stå
fast på deres holdning, og Udenrigsministeriet
burde gøre alt, hvad der overhovedet kan gøres,
for hurtigst muligt at løse problemet - medmindre der er mere i sagen, end Folketinget er
bekendt med på nuværende tidspunkt.";Villy Søvndal
12738;name_party;":
Vi kan jo gentage det, vi sagde ved førstebehandlingen, men det fører nok ikke til ret meget.
Der er ingen grund til at antaste vores moral,
fordi vi tror på de oplysninger, vi får fra ministeriets side. Hvis arbejdet her i Folketinget sådan mere generelt betragtet - skal have en
chance for at lykkes, er vi nødt til altovervejende
at have tillid til både Folketingets og regèringens embedsmænd. Vi kan ikke hver især gå og
lege sagsbehandlere, vi må tro på de oplysninger, vi får: men det er lykkedes for Fremskridtspartiet at så en masse tvivl om værdien af de
oplysninger, vi får.
Man kan sige, at det eneste sikre er, at Fremskridtspartiets beslutningsforslag har forsinket
sagen. Men skulle det vise sig - og det vil jeg
gerne slå fast endnu en gang - at der ikke er
afsat tilstrækkeligt med penge i aktstykket til, at
forbytningssagen kan blive ordentligt afgjort,
vender vi tilbage til sagen.
Jeg vil slutte med endnu en gang at citere fra
det foreliggende aktstykke fra Finansudvalget:
»Det har ikke hidtil kunnet udelukkes, at skifteretten i New York i forbindelse med en sag
mod det forkerte bo vedrørende sletningen kan
kræve, at også dette bo skal sagsøges. I givet
fald vil Retsudvalget igen drøfte sagen, og der
består således mulighed for, at der ved eventuelle yderligere sagsomkostninger må fremlægges endnu et aktstykke i sagen.«
Det kan da ikke stå ret meget klarere. Vi løber
altså ikke fra den hjælp, vi pr. kulance har lovet
hr. Tom Lisborg. Vi står fast på vores oprindelige holdning.

3488

Torsdag den 23. februar 1995 (B 24)";Holger Graversen
14313;name_party;":
Der verserer en temmelig ubehagelig historie
om, at SF skulle være løbet fra det, vi sagde ved
førstebehandlingen af det forslag, der blev
fremsat i sidste samling.
Ebba Strange lovede ikke, at der ville blive
udstedt en blankocheck, så man blot kunne sætte drænrøret ned i statskassen. Ebba Strange
lovede ved den lejlighed, at man ville bringe
sagen i orden for Danmarks vedkommende, og
at man ville hjælpe hr. Lisborg så godt, man
kunne. Men der er aldrig blevet sagt - det står
heller ingen steder, og jeg har også talt med
Ebba Strange siden hen - at nu kunne vi bare
sætte os i lommen på en samling amerikanske
advokater.
Jeg ved ikke, om jeg er helt enig med hr.
Holger Graversen i, at vi altid skal tro på, hvad
vores embedsmænd siger til os. Det er et kønt
synspunkt: men jeg vil ikke uden videre gøre
det til mit eget. Men jeg vil gerne tro på det, hr.
Tom Behnke siger om amerikanske advokater,
og det er i sig selv fuldt tilstrækkeligt til, at det for nu at bruge hr. Tom Behnkes egne vendinger
- vil være dybt umoralsk, hvis vi her i dette Folketing sagde: Det er i orden, der er simpelt hen
åbnet for kassen, og nu kan de amerikanske
advokater hente alt det, de vil have, hjem fra
den danske statskasse. Det ville have været en
skandale, hvis vi havde gjort det.
Jeg mener, at Tom Lisborg har fået meget,
meget, meget mere end mange mennesker i
Danmark, der er kommet i en langt værre klemme, og hvor vi har været klar over, at der er
begået et overgreb. Her kan vi ikke engang være
sikre på, at der er begået et overgreb. Der er sket
en fejl, og det må så være, hvad det er. Jeg synes
ikke, det på nogen måde vil være forsvarligt at
gå videre, end vi har gjort, og jeg synes, det er
flot, at han allerede nu får en sum, der vistnok
svarer til 500.000 kr. Det er en fin kulance.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er, som om vi her i Folketinget lige for tiden
er ved at gøre rent bord i nogle sager, og det er
vi glade for i Det Radikale Venstre. I går fik vi
en meget stor og meget ubehagelig sag af vejen,
nemlig blødersagen, og i dag er vi parate til pr.
ktùance at hjælpe en anden person, som er kommet i klemme i systemet, nemlig hr. Tom Lisborg. Hr. Tom Lisborg er kommet i klemme i
systemet i USA på baggrund af, at han er dansker og derovre er blevet tillagt en forkert far.

Med vores anden behandling i dag af Fremskridtspartiets beslutningsforslag, som vi afviser, baner vi vejen for, at Finansudvalget omsider kan bevilge et aktstykke, hvori der afsættes
en totalramme på 500.000 kr., som gør, at hr.
Tom Lisborg kan få banet vejen for, at han bliver
tillagt sin rigtige far.
Som et resultat af forhandlingerne her i salen
og i Retsudvalget er der nu en utvetydig politisk
afklaring af, hvilke udgifter den danske stat bør
afholde og ikke bør afholde i denne ulykkelige
sag. Et meget stort flertal i Folketinget finder alt taget i betragtning og, som jeg sagde, ud fra
kulancemæssige betragtninger - at staten bør
betale for de udgifter, hr. Lisborg kan dokumentere eller sandsynliggøre at han har haft til
advokatsalærer, korrespondance, informationssøgning og rejser i sagens anledning - et beløb,
som pr. 24. marts 1994 blev anslået til 320.000 kr.
Derudover bør staten betale for, at registreringen af hr. Lisborg i det forkerte bo kan blive
slettet, og der er afsat to poster til dette formål.
Det ene beløb er anslået til at andrage 5.000 dollar eller ca. 31.000 kr., og derudover er der afsat
et beløb på 8.600 dollar eller ca. 53.000 kr., så
man kan tilbagebetale den arv, som er udbetalt
af den forkerte faders bo. Disse to poster andrager således i alt ca. 84.000 kr.
Når vi lægger alle de beløb sammen, jeg har
nævnt her, når vi frem til, at der inden for rammen på de 500.000 kr. er et overskydende beløb
på 96.000 kr. Det er den elastik, som kan anvendes, hvis det bliver så dyrt, som nogle hævder,
at finde en advokat i USA, der skal hjælpe med
at få slettet hr. Lisborg i det forkerte bo.
Jeg vil dog foreslå, at vi for at undgå, at en ny
og energisk advokat søger at påføre statskassen
unødvendige udgifter, skal gøre det, som udenrigsministeren har anført i et svar på Retsudvalgets spørgsmål nr. 4. Vi skal sørge for, at
New York-generalkonsulatets advokatforbindelse for Udenrigsministeriets regning og uden
for aktstykkets rammer får til opgave at følge
sagen alene med henblik på at kontrollere
udgifterne. Derved skulle det bedre kunne sikres, at staten alene kommer til at betale for de
udgifter, Finansudvalget tiltræder, og som udelukkende knytter sig til den sletning, Folketinget
og regeringen er enige om at betale. Jeg forstår
også, at den tidligere advokat er indstillet på at
yde den bistand, som en eventuel ny advokat
måtte have behov for.
Da aktstykket alligevel skal fremsættes, fordi
udgifterne ikke har kunnet afholdes i finansåret

(437)
Torsdag den 23. februar 1995 (B 24)
1994, vil jeg finde det rigtigt, at denne udgiftskontrol indbygges i det ny aktstykke. Det vil jeg
godt bede udenrigsministeren om at forholde
sig til her om et øjeblik.";Margrete Auken
19336;name_party;":
Denne sag startede jo her i Folketingssalen den
24. marts 1994, hvor Fremskridtspartiet fremsatte et forslag til folketingsbeslutning om, at Tom
Lisborg kunne få økonomisk støtte til at få rettet,
at han var blevet tillagt en far, som ikke var hans
egen.
Enhedslisten var ikke i Folketinget på det
tidspunkt, og jeg skal ærligt indrømme, som jeg
også gjorde under førstebehandlingen af det
nuværende forslag, at det ikke var en sag, vi
overhovedet beskæftigede os med på daværende tidspunkt. Jeg skal derfor heller ikke gøre
mig klog på, hvad vi ville have sagt under
debatten, hvis vi havde været i Folketinget.
Men vi kan jo læse referatet af forhandlingerne. Vi kan læse, hvad de forskellige partiers
ordførere sagde, og frem for alt kan vi læse,
hvad ordføreren for forslagsstillerne, hr. Tom
Behnke, konkluderede uimodsagt ved afslutningen af debatten. Hr. Tom Behnke sagde:
»Forbytningen skete i USA, og det kan diskuteres, i hvilket omfang det danske generalkonsulat eller dets advokat burde have opdaget fejlen. Det er derfor rimeligt, at den danske stat
hjælper med at rette fejlen og afholder de dermed forbundne omkostninger. Det er imidlertid
ikke nok, at fejlen bliver rettet i USA. Den tyske
skifteret - ja, faktisk to skifteretter i Tyskland har nemlig i sin tid taget udgangspunkt i den
dom, der blev afsagt i USA. Fejlen skal således
rettes både i USA og i Tyskland.«
Og hr. Tom Behnke konkluderede:
»Jeg er derfor glad for den meget massive
opbakning, mit forslag har fået her i dag, og jeg
er meget glad for regeringens positive holdning
til sagen, som den foreligger.«
Det var en uimodsagt opsummering af
diskussionen, og derfor må man konstatere, at
indholdet af Udenrigsministeriets aktstykke
nr. 51 til Finansudvalget både er i modstrid med
indholdet af og konklusionen på debatten i Folketinget den 24. marts 1994. Og så hjælper det
ikke, at fru Margrete Auken påkalder, hvad
Ebba Strange sagde i den debat, for Ebba Strange deltog overhovedet ikke i debatten. SF's
repræsentant i debatten var Birthe Hansen, og
det, hun sagde, har hun selv fortolket bagefter i
en artikel i Berlingske Tidende. Og for at fru

3489

Margrete Auken ikke skal være i tvivl, vil jeg
læse op, hvad Birthe Hansen udtalte til Berlingske Tidende den 26. august 1994:
»Det er meget problematisk, at udenrigsministeren går ind og fortolker et flertals tilkendegivelser på en anden måde, end det var ment,
specielt i en sag, hvor de danske myndigheder
er under mistanke for at have begået en alvorlig
fejl«.
Og Inger Stilling Pedersen fra Kristeligt Folkeparti tilføjede:
»Vi må fortælle ministeren igen, hvad det var,
vi sagde dengang.«
Så derfor: Fuldstændig uanset hvad Ebba
Strange har sagt, havde SF's ordfører på området, som deltog i debatten, en fuldstændig klar
holdning.
Det forunderlige er, at et stort flertal i denne
sal - de samme, som var her sidste gang - har
skiftet mening, uden at der er kommet noget nyt
frem. Det er det egentlig underlige, og man kan
overveje, hvorfor det er gået sådan.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
22378;name_party;":
Hr. Graversen lagde op til, at vi var nødt til at
tro på de svar, vi fik fra ministeren, og at vi var
nødt til at tro på de svar, vi fik fra embedsmændene, for hvordan skulle vi ellers kunne klare os
her i Folketinget? Det siger sådan set mere om
hr. Graversen, end det gør om regeringen og
embedsmændene.
Men lad mig sige, for at der ikke skal være
tvivl i nogens sind: Med hensyn til de svar, vi
har fået på de spørgsmål, vi har stillet flere gange, har vi fået forskellige svar, hver gang vi har
spurgt. Selv på spørgsmål, hvor vi er kommet til
at spørge tre gange, har vi fået tre forskellige
svar, så hvad er det, man skal tro på?
Så siger hr. Graversen, at hvis det skulle vise
sig, at der er afsat for få midler, kan sagen blive
drøftet i Retsudvalget igen, og at det også fremgår af aktstykket. Jamen på hvilket tidspunkt vil
man stoppe op og sige, at nu kan vi konstatere,
at der er afsat for få midler, og derfor er vi nødt
til at have en ny debat? Det vil man på det tidspunkt, hvor domstolen f.eks. siger, at sagen skal
køre i én etape, og at vi ikke kan nøjes med en
sletning. Men så langt kommer det ikke, for der
er afsat for få penge til, at hr. Tom Lisborg kan
få en uvildig advokat, og så længe han ikke kan
få en uvildig advokat, vil regeringen ikke gøre
noget yderligere. Derfor er det ikke hæderligt af
hr. Graversen at afvise sagen på det grundlag.

3490

Torsdag den 23. februar 1995 (B 24)

Når fru Margrete Auken siger, at man ikke vil
være med til at udstede en blankocheck, må jeg
bede fru Margrete Auken om at læse det forslag,
der er til debat i dag, og som hedder beslutningsforslag nr. B 24. Her er der ikke tale om en
blankocheck. Der er linje for linje opregnet, hvor
mange penge der skal bruges på de forskellige
ting, og hvor mange penge vi forventer der skal
bruges.
Det, vi diskuterer, er, om vi vil give en mand
en hjælp på Vimio. kr. i hans kamp for sine menneskerettigheder, og det vil vi gerne her i Folketinget. Men hvis det skal koste 1 mio. kr., vil
Folketinget ikke være med til, at hans menneskerettigheder skal tilgodeses, og det er det, der
er så beskæmmende.
Så kan jeg i øvrigt tilføje, som hr. Søren Søndergaard også gjorde, at det ikke var Ebba
Strange, der var ordfører dengang, og at SF's
holdning over for forslaget var meget, meget
positiv. Var forslaget kommet til afstemning
dengang, havde SF støttet det, men det gør man
åbenbart ikke længere.";Tom Behnke
24803;name_party;":
Nu har jeg desværre ikke lige her den tale,
Birthe Hansen holdt på vegne af Ebba Strange.
Ebba Strange var ordfører dengang, men talen
blev holdt af Birthe Hansen, og hvad der senere
hen er skrevet i Berlingske Tidende, er uinteressant i denne sammenhæng. Vi forholder os til,
hvad der blev sagt i Folketinget.
Og så må jeg altså sige til hr. Søren Søndergaard, at man ikke skal tro, at fordi hr. Tom
Behnke ikke blev modsagt dengang, er det ensbetydende med, at alle var enige i konklusionen.
Sådan foregår det altså ikke herinde, for så kunne vi jo aldrig blive færdige. Der er en første
behandling, og efter den første behandling går
man i gang med at drøfte sagen.
Jeg har spurgt Ebba Strange, om hun virkelig
mente, at man skulle føre retssager med amerikanske advokater, uden at vi kunne få at vide,
hvad det kostede, og at der skulle føres retssager i Tyskland osv. Nej, svarede hun, det gjorde
jeg da ikke. Vi var interesserede i, at sagen kom
på plads her i Danmark, og at han blev slettet i
USA, og vi ville afsætte et eller andet rimeligt
beløb, fordi det var synd for Tom Lisborg. Det
er vi også enige om.
Men der er altså også grænser for, hvor langt
vi vil gå, når det er »synd for«, og i sammenligning med alle de sager, som både hr. Tom
Behnke og jeg har liggende på vores bord, og

som drejer sig om mennesker, der virkelig har
været i klemme, har denne sag fået kolossalt
meget. Derfor synes jeg egentlig også, vi skal
stoppe her, for det vil være langt det værdigste.
Men der er altså ikke tale om, at hr. Søren
Søndergaard kan påberåbe sig en afsluttende
bemærkning fra hr. Tom Behnke i sin tid, som
om det var noget, alle havde tilsluttet sig, fordi
det ikke blev modsagt ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
26556;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Margrete Auken selv sagde det, og at så mange har kunnet være vidne
til, hvad fru Margrete Auken stod her og sagde:
I alle de sager, hvor folk er kommet i klemme i
systemet, hvor folk bliver urimelig uretfærdigt
behandlet, og hvor der sker en tilsidesættelse af
de menneskerettigheder, vi alle sammen tilslutter os, vil vi kun hjælpe, hvis det skal koste et
mindre beløb.
Det er altså ikke et principspørgsmål om at
hjælpe folk, der er kommet i nød. Det er et
spørgsmål om, hvad det skal koste, om man vil
hjælpe folk, og kun hvis det er noget, der kan
gøres for små beløb, er man indstillet på at hjælpe folk. Det er uværdigt, men nu ved vi da,
hvad SF's holdning er til bl.a. menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
27321;name_party;":
Nogle gange har man svært ved at lægge et
niveau, og jeg vil ikke ned på et så lavt niveau.
Jeg må bare sige i almindelig stilfærdighed, at
der aldrig har været talt om herfra, at vi er sikre
på, at der er sket en fejl i Danmark. Det er aldeles ikke ligegyldigt. Hvis vi sagde: Jamen hver
eneste gang et menneske er kommet i klemme,
vil vi afsætte ubegrænsede midler til at hjælpe
det menneske, ville dette Folketing, eller i hvert
fald denne stat, forholdsvis hurtigt gå fallit.
Det, jeg synes er ekstraordinært ved denne
sag, er, at i modsætning til mange andre - hvor
man måske indimellem føler, at det er mere
åbenlyst, at folk er blevet dårligt behandlet - har
Folketinget her pr. kulance givet et enormt
beløb. Jeg går ikke ud fra, at Fremskridtspartiet
har det synspunkt, at rent principielt skal
enhver, der kommer i klemme, have ret til ubegrænset hjælp: det er i hvert fald ikke SF's synspunkt.
Men hvis det skal betyde, at vi dermed undsiger menneskerettighederne, må den fortolkning

Torsdag den 23. februar 1995 (B 24)
stå for hr. Tom Behnkes egen regning. Det er
ikke, fordi jeg vil stå frem og modsige den fortolkning, for jeg mener ikke, at jeg har tilsluttet
mig det, hr. Tom Behnke har sagt, fordi jeg ikke
hver gang har været oppe og modsige det. Så
det bliver også mit sidste ord nu, uanset hvad
hr. Tom Behnke siger her bagefter.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
28716;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt, at vi ikke kan provokere fru Margrete Auken, men så må vi jo
undvære svaret på, hvem det er, der heroppefra
har talt om et ubegrænset beløb. Jeg har da ikke
hørt, at der er nogen, der har talt om, at der
skulle gives et ubegrænset beløb til amerikanske
advokater. Det er heller ikke det, der ligger i det
alternative forslag - mig bekendt. Det er et forslag om 1,3 mio. kr., og derfor er det selvfølgelig
for nu at bruge et godt og ligefremt udtryk fuldstændig demagogisk, når fru Margrete Auken
påstår, at der er nogle, der heroppefra har agiteret for et ubegrænset beløb til amerikanske
advokater. Det har kort sagt intet med virkeligheden at gøre.
Så vil jeg godt sige til fru Margrete Auken, at
det da er fuldstændig rigtigt, at fru Birthe Hansen talte i Folketinget, fordi fru Ebbe Strange
ikke var til stede, men hun talte altså på SF's
vegne. Det sagde hun faktisk i starten af sin ordførertale.
Til sidst vil jeg gerne sige, at jeg måske nok
synes, at hvis et medlem af Folketinget - i dette
tilfælde hr. Tom Behnke - går op og konkluderer noget i en sådan sag og oven i købet takker
regeringen for, at den er enig i dette, og det så er
det stik modsatte, regeringen mener, ville det
være på sin plads, at man fra regeringen sagde:
Det, som hr. Tom Behnke dér siger, er ikke
noget, vi står inde for. Det synes jeg ville være
rimeligt, og det vil måske fremme forståelsen,
hvis det sker fremover.";Søren Søndergaard
30195;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke det store
flertal i salen og i Retsudvalget, der på ny har
fundet regeringens linje i denne ulykkelige sag
rimelig og rigtig.
Efter afstemningen i dag er vejen nu banet
for, at Finansudvalget kan give sin tilslutning til
aktstykket og dermed afslutte sagen på en efter
regeringens opfattelse storsindet måde, da statsbidraget alene ydes ud fra rent kulancemæssige
betragtninger.

3491

Jeg har noteret mig de bemærkninger, som hr.
Bjørn Elmquist fremsatte om i aktstykket at indsætte en ekstra sikring af, at staten ktm betaler
de udgifter, som et stort flertal her finder rimelige og rigtige. Det er jeg enig i.
Regeringen vil snarest genfremsende aktstykket med de nævnte justeringer. Det er regeringens håb, at Finansudvalget så hurtigt kan give
sin tilslutning. Der er i alt besvaret næsten 200
spørgsmål i sagen. Den må siges at være godt
belyst.
Når Finansudvalgets tilslutning foreligger,
kan tavlen vaskes ren, og det vil sige, at registreringen af hr. Lisborg som søn og arving efter
en ham ubeslægtet mand kan blive slettet. Derefter kan hr. Lisborg, hvis han ønsker det, med
den danske faderskabsdom i hånden for egen
regning søge at opnå arv efter sin far og farbror.
I betænkningen fra Retsudvalget har Fremskridtspartiet hævdet, at aktstykket ikke giver
hr. Lisborg mulighed for at få sin egen advokat i
New York. Det er ikke rigtigt. Jeg skal opfordre
til på ny at læse svarene på spørgsmål nr. 4 til
Retsudvalget, men også svarene på spørgsmål 7,
8 og 14.
Det forhold, som advokater i New York
ønsker afklaret, inden de eventuelt påtager sig
sagen, er følgende: Er der alene tale om sletningen i det forkerte bo, som er en meget simpel
sag, bl.a. fordi alle forarbejderne sådan set er
gjort, eller vil hr. Lisborg for egen regning føre
en meget kompliceret arvesag i New York? Det
har udenrigstjenesten selvsagt ikke kunnet
udtale sig om til nogen, heller ikke til advokater
i New York. Kun hr. Lisborg kan sige, hvad han
vil gøre for egen regning. Men jeg kan da tilføje,
at amerikanske advokatfirmaer normalt gerne
fører arvesager om store beløb mod at få en ofte
betydelig andel af den atv, der så eventuelt
opnås til sin tid.
Det er nok i denne sag en komplicerende faktor, hvis hr. Lisborg for egen regning vil føre
arvesag i New York, at boet i USA efter hans
biologiske far, Joseph L. Ritter, var meget lille.
Det var kun på godt 4.000 $. Desuden er dette
lille beløb forlængst ført ud af USA. Der er således ingen værdier i boet efter Joseph L. Ritter i
USA, som kan betale en amerikansk advokat.
Jeg glæder mig over, at sagen nu kan afsluttes. Jeg vil for en sikkerheds skyld sige til hr.
Søndergaard, at man altså ikke kan slutte fra, at
der ikke bliver sagt fra, ikke bliver modsagt, til,
at man er enig. Jeg vil sige, at i denne sag ville
det være helt uoverkommeligt at korrigere alt
det forkerte, som hr. Tom Behnke har sagt.

3492

Torsdag den 23. februar 1995 (B 24)";Niels Helveg Petersen
33151;name_party;":
Hvis det virkelig er tilfældet, at jeg skulle have
sagt så meget forkert i denne sag, er det jo
underligt, at udenrigsministeren ikke har været
i stand til at tilbagevise noget som helst af det,
der er blevet sagt. Men lad nu det ligge.
Udenrigsministeren sagde, at når nu forslaget
bliver forkastet her i dag, kan vi få vedtaget aktstykket og dermed sluttet sagen. Jeg tror også, at
det er det, der kommer til at ske: når aktstykket
er vedtaget, er sagen sluttet. Det, der burde ske,
var, at man startede en retssag op i USA, og at
sagen kunne komme til at køre videre, når aktstykket er vedtaget, men det var altså ikke det,
ministeren sagde.
Jeg håber - specielt med de afsluttende ord
fra ministeren - at der kommer skred i sagen,
håber, at sagen kommer til at fungere, og håber,
at Tom Lisborg, til trods for de dårlige odds han
har på grund af regeringen og flertallet i Folkelinget, får sin sag gennemført. I hvert fald vil vi
følge sagen meget nøje.
Udenrigsministeren sagde, at sagen er meget,
meget godt belyst, specielt ud fra, at der er stillet
omkring 200 spørgsmål. Ikke desto mindre har
vi været nødt til flere gange at spørge efter nogle helt specifikke dokumenter, der ligger i USA
hos The Public Administrator, dokumenter, som
man ikke ville tage kopi af på grund af begrænsede kopieringsfaciliteter. Udenrigstjenestens
egen advokat, der er inhabil i sagen, har vurderet disse dokumenter og fundet dem for lette til,
at man ville tage kopi af dem. Dermed er det
ikke Folketinget, der har truffet afgørelse om,
hvorvidt disse dokumenter var af betydning for
sagen, og dermed har dokumenterne ikke kunnet indgå i sagen.
Vi ved stadig væk ikke, om der i netop disse
dokumenter - og det er ikke ret mange, men altså nok til, at kopieringsfaciliteterne ikke har
kunnet overkomme det - ligger afgørende ting.
Vi ved ikke, om der f.eks. af disse dokumenter
helt tilfældigt - det er bare en tese, jeg kommer
med - fremgår noget, der viser, at det er den
danske regering, det danske udenrigsministerium, generalkonsulatet, der har skylden i
sagen. Det ved vi ikke, og vi finder nok aldrig
ud af det, for vi kan ikke få en kopi af dokumenterne på grund af begrænsede kopieringsfaciliteter, som det hedder. Nej, det er modvilje imod
at give Folketinget de oplysninger, som Folketinget beder om.
Lad mig også sige, at nu fik udenrigsministeren lige nået - sådan ligesom for, at der skulle

være en undskyldning for alle for at stemme
imod beslutningsforslaget - at blande arvesagen
ind i spørgsmålet. Specielt fordi SF ikke har
kunnet forstå budskabet, har vi gang på gang
fra denne talerstol slået fast, at der ikke er tale
om at hjælpe Tom Lisborg med nogen som helst
arvesag. Det bliver hans egen afgørelse, om han
vil gøre noget ved det.
Forslaget her går udelukkende på, at vi tilgodeser den menneskerettighed, det er at være
registreret med den rigtige far, og at man, når
der er sket fejl, hvad enten det er danske eller
andre myndigheder, der er involveret, gør, hvad
man kan for at hjælpe manden med at få sine
rettigheder opfyldt, og at man ikke er så smålig,
at det skal hænge på, om det koster Y2mio. kr.
eller godt 1 mio. kr.
Men der er altså nogens moral og holdninger,
der er til fals for mindre end xhmio. kr. Det er
beklageligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 14 (FP og EL) stemte for, 104 (S, V, KF, SF,
RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forberedelsen,
gennemførelsen og opfølgningen af verdenstopmødet om social udvikling den 6.-12. marts
1995, herunder om topmødets opfølgning i
dansk udviklings- og socialpolitik?«
Af Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V),
Pia Christmas-Møller (KF), Anni Svanholt (SF),
Tom Behnke (FP), Jørgen Estrup (RV), Bruno
Jerup (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/1 95).

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
Begrundelse";Tom Behnke
37219;name_party;":
I dag er der 11 dage til, at FN's topmøde om
social udvikling officielt åbnes i Bella Center.
Danmark har påtaget sig et stort ansvar som
vært for topmødet, og her efter forberedelseskomiteens tredje samling i New York, og inden
snoren klippes til åbningen, har alle Folketingets
partier fundet det relevant at drøfte de danske
synspunkter for topmødet og opfølgningen i
den danske social- og udviklingspolitik.
Vi ser frem til en konstruktiv debat.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Der er god grund til og logik i, at Danmark skal
være vært for FN's verdenstopmøde om social
udvikling den 6.-12. marts i år. Det menneskesyn og de politiske holdninger, som vort samfund bygger på, harmonerer godt med det, topmødet drejer sig om. Topmødet er en platform
for at fremme danske synspunkter om social
retfærdighed, demokrati, menneskerettigheder
og bæredygtig udvikling.
Sidestykket til international solidaritet er retten til at blande sig i staternes indre anliggender. Når naboens hus brænder, er det ikke bare
hans problem.
FN's generalforsamling har fastlagt, at topmødets hovedemner skal være fattigdom,
beskæftigelse og social integration. Topmødet er
et FN-arrangement. Det danske værtskab indebærer, at de ydre rammer stilles til rådighed.
Topmødets indhold og tilrettelæggelse er forberedt i en særlig forberedelseskomité i FN, som
alle lande har kunnet deltage i. Forberedelseskomiteen afsluttede sit arbejde for 1 måned
siden efter at have holdt i alt 8 ugers møder over
2 år.
Der ligger nu et solidt grundlag for det videre
arbejde i København. Det er lykkedes at få skabt
enighed om 90-95 pet. af de anbefalinger, der
skal udgå fra topmødet.
For blot 3 måneder siden gennemgik forhandlingsprocessen en dyb krise. Ingen turde
håbe på, at man ville komme så langt, som vi er
kommet.
Vi må respektere, at det nu drejer sig om at
opnå resultater, som alle kan skrive under på.
Energien i København skal derfor bruges på at
færdigforhandle de udestående formuleringer.

3493

Ca. 130 stats- og regeringschefer har allerede
sagt ja til at komme. Alt tyder dermed på, at
mødet i København vil blive det mest omfattende nogen sinde. Det viser, at topmødets grundidé har fænget. Anbefalingerne fra topmødet er
sikret opmærksomhed på det allerhøjeste politiske niveau.
Det danske værtskab skal ikke gennemføres i
pomp og pragt, men på en god dansk måde,
hvor vi finder pragmatiske løsninger på de forskellige praktiske problemer.
Regeringen lægger stor vægt på, at deltagerne
får mulighed for at stifte bekendtskab med det
danske samfund. Der vil derfor blive arrangeret
besøg på sociale institutioner. Der vil også blive
sørget for, at deltagerne får et bredt og alsidigt
tilbud om kulturaktiviteter. Topmødet skal ikke
bruges til at sælge vores samfundsmodel, men
alle skal have mulighed for at lære den at kende.
Parallelt med topmødet afholder de ikkestatslige organisationer NGO Forum '95 på Holmen.
Udenrigsministeriet har med et betydeligt tilskud, 27 mio. kr., gjort det muligt for organisationerne at gennemføre dette arrangement. Kulturministeriet har i øvrigt betalt 1,5 mio. kr. til
kulturaktiviteter i forbindelse med NGO Forum.
Disse organisationer vil i øvrigt også kunne
komme til orde ved mødet i selve Bella Centeret.
Et led i forberedelsen af topmødet og informationen om det danske samfund er den danske nationale rapport til topmødet. Den blev
udsendt i august sidste år som regeringens helhedsbillede af vores samfundsmodel. Rapporten
lægger ikke skjul på, at der er sociale problemer
i Danmark, men tilsigter at sætte dem i de rigtige proportioner. Vi har i Danmark en social- og
velfærdsmodel, som ligger uden for de fleste
landes rækkevidde. Vi ligger i første række, når
det drejer sig om overførsel af ressourcer til
udviklingslandene. Danskerne er solidariske
både med hinanden og som verdensborgere.
Regeringen har med baggrund i den nationale
rapport ønsket at stimulere debatten om vores
samfundsforhold. Den har derfor påtaget sig
udgifterne til at oversætte og trykke også de frivillige organisationers kommentarer til rapporten.
Endelig har regeringen støttet, at Socialforskningsinstituttet, Center for Udviklingsforskning
og Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske
Udvalg har udgivet en fælles publikation »Velfærd, Udvikling og Sikkerhed«.
Nationalrapporten, organisationernes kommentarer og forskningspublikationen anlægger

3494

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

forskellige syn og vurderinger. På den måde får
vi ikke blot fremlagt forskellige holdninger og
bidrag til debatten, vi får også i praksis demonstreret, hvad et pluralistisk samfund er.
I forberedelsesprocessen har regeringen
været rådgivet af en nationalkomité bestående
af repræsentanter for ministerierne, de politiske
partier, Færøerne og Grønland, de kommunale
parter, arbejdsmarkedets parter og de frivillige
organisationer. På den måde har forberedelsesarbejdet haft en bred politisk og saglig forankring, der har sikret forhandlerne de rigtige
linjer at gå efter.
Jeg vil gerne på regeringens vegne takke alle,
som har bidraget på forskellig måde både politisk og praktisk til forberedelsesarbejdet op til
topmødet. Det er utrolig mange forskellige
instanser, der har været involveret, også mange
uden for statens eget apparat, og jeg synes, der
har været et fortræffeligt samarbejde hele vejen
rundt, og det vil jeg som sagt gerne takke for.
Internationalt har vi især støttet os på et nært
samarbejde med de andre nordiske lande og
med kredsen af medlemmer af Den Europæiske
Union. Ikke mindst i den afsluttende fase har
det franske EU-formandskab med stor effektivitet fastholdt EU på en meget resultat- og kompromisorienteret linje over for gruppen af
udviklingslande i FN, den såkaldte 77-landegruppe.
Topmødets vedtagelser vil omfatte en politisk
erklæring og et handlingsprogram, hvoraf den
vigtigste del er ni forpligtelser til social udvikling. Danmark har spillet en aktiv og konstruktiv rolle i udarbejdelsen heraf. Under kriserne i
forhandlingsprocessen i efteråret har vi været
blandt dem, der gjorde en kraftanstrengelse for
at få den på sporet igen.
Vi har også sat vort fingeraftryk på arbejdet
på en række enkeltområder. Det overordnede
danske synspunkt har været, at mødedokumentet så langt som overhovedet muligt skulle være
præcist fokuseret, forpligtende og handlingsorienteret.
Det har været vigtigt for os at sikre fremskridt
eller i det mindste at fastholde eksisterende
international enighed om områder som menneskerettigheder, ligestilling, befolkningsspørgsmål og bæredygtig udvikling. Københavnsvedtageiserne må ikke blive udtryk for tilbageskridt
i forhold til vedtagelserne på Riokonferencen
om miljø og udvikling, menneskerettighedskonferencen i Wien, befolkningskonferencen i Kairo
og kvindekonferencerne.

I den afsluttende forhandlingsfase har arbejdet bestået i at nærlæse teksten og finde de
endelige formuleringer. Her har de danske forhandlere især arbejdet med formuleringer i teksten om spørgsmål som ligestilling, handicappedes vilkår, bæredygtig udvikling som en central forudsætning for social udvikling, udnyttelsen af vedvarende energi samt sikring af oprindelige folks rettigheder. Ikke alle formuleringer
er endt nøjagtig, som vi har foreslået dem, men
resultatet må samlet set betragtes som absolut
tilfredsstillende.
Ser man på de spørgsmål, der for øjeblikket
ikke er færdigforhandlet, er der dels tale om
spredte enkeltspørgsmål, dels en gruppe mere
fundamentale spørgsmål.
I den første gruppe diskuteres det fortsat, i
hvilket omfang der skal henvises til ILO-konventioner om f.eks. tvangsarbejde, børnearbejde, organisationsfrihed og retten til at indgå
kollektive aftaler på arbejdsmarket. EU står
stærkt på, at disse grundlæggende rettigheder
skal omtales, således at der lægges et moralsk
pres på de lande, som ikke har ratificeret konventionerne.
De mere komplekse problemstillinger, der
står tilbage, omfatter navnlig udviklingslandenes gældsproblemer, spørgsmålet om ressourceoverførsler til udviklingslandene og opfølgning af topmødevedtagelserne.
De fleste højtforgældede mellemindkomstlande i især Latinamerika er ved at arbejde sig
ud af deres gældsproblemer og er inde i en ny
vækstperiode. Samtidig er der en voksende
international erkendelse af, at de fattigste debitorlande i især Afrika har behov for udstrakt
hjælp. Mange af disse lande vil aldrig fuldt kunne tilbagebetale gælden, endsige samtidig gennemføre en økonomisk vækst og social udvikling.
Den store del af gælden, som stammer fra
statslån til udviklingsformål eller offentligt
garanterede eksportkreditter, behandles i det
uformelle kreditororgan Parisklubben. Debitorlandene får her omlagt den gæld, som forfalder i
en 1-3-årig konsolideringsperiode, til senere
betaling, forudsat at de gennemfører tilpasningsprogrammer. De fattigste debitorer får
samtidig den omlagte eksportkreditgæld siden
1991 reduceret med 50 pet. Det er de såkaldte
Trinidadvilkår.
Fra dansk side har vi i flere år presset på for,
at de vanskeligst stillede lavindkomstlande burde kunne opnå en gældsreduktion på op til 80

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
pet. For ganske nylig er der med de såkaldte
Napolivilkår åbnet mulighed for 67 pct: reduktion.
Samtidig har Danmark støttet, at man for lande, som er godt på vej i tilpasningsprocessen,
skal kunne yde reduktion af hele Parisklubgælden på én gang. Også her er der med Napolivilkårene gennemført forbedringer, der vil blive
udmøntet i de kommende år.
En relativt stor del af lavindkomstlandenes
gæld udgøres af lån fra de multilaterale institutioner. De fleste af disse lån er ydet på stærkt
koncessionelle vilkår, altså med et betydeligt
støtteelement. Nogle lavindkomstlande har
samtidig en tyngende gæld på markedsvilkår til
Den Afrikanske Udviklingsbank og i mindre
omfang til Verdensbanken og IMF.
Denne gæld kan ikke eftergives uden alvorlige følger for udlånsinstitutionernes udlånsvilkår
og dermed for samtlige låntagere. Derfor virker
bl.a. Danmark for tilvejebringelse af koncessionelle, multilaterale ressourcer til at lette forrentningen og afbetalingen af den gæld, udviklingslandene har på markedsvilkår. Vi har i forhandlingerne op til topmødet virket kraftigt for, at
man internationalt accepterer behovet for at finde en holdbar løsning på dette problem.
Selv har Danmark eftergivet praktisk talt alle
de statslån, der tidligere har været ydet til de
mindst udviklede lande. Desuden har vi i
begrænset omfang eftergivet afdrag på sådanne
lån til andre lavindkomstlande. Vi bruger som
bekendt ikke længere lån som bistandsform.
De synspunkter, vi står for i gældsspørgsmål,
har også præget EU's fælles position i forhandlingerne. Med EU's imødekommende holdning,
herunder også med hensyn til at se på gælden til
de internationale finansieringsinstitutioner, er
det min forventning, at der kan findes et rimeligt kompromis i København. Ingen kan naturligvis fortænke udviklingslandene i at holde
forhandlingerne om dette vigtige spørgsmål
åbne så længe som muligt.
Udviklingsbistand og internationalt samarbejde er ikke tilstrækkeligt til at sikre udvikling.
Appeller om international solidaritet og omfordeling af verdens velstand er kun troværdige,
hvis de har grundlag i tilsvarende nationale foranstaltninger.
Samtidig er udviklingsbistanden af afgørende
betydning for mange udviklingslande. Den
internationale bistand bør følgelig opretholdes,
forøges og også koncentreres om de fattigste
lande.

l 3495

I debatten op til topmødet har 20:20-princippet været genstand for stor opmærksomhed.
Dette princip går ud på en gensidig forpligtelse
mellem donorlandene og modtagerlandene,
hvorefter donorlandene skal afsætte 20 pet. af
deres bistand og modtagerlandene 20 pet. af
deres statsbudget til social udvikling.
20:20-princippet har en vis appel, men er teknisk vanskeligt at håndtere. Både blandt udviklingslandene og blandt donorlandene er der
delte meninger om det. Selv blandt de nordiske
lande er der diametralt forskellige opfattelser
om værdien af 20:20-begrebet.
For regeringen er det afgørende, at topmødet
fastslår, at social udvikling skal opprioriteres
synligt både af udviklingslandene og af donorlandene. 20:20-princippet er én måde at gøre
dette på, ikke den eneste saliggørende, men vi
støtter altså princippet.
Udviklingsbistandens størrelse, dvs. opfyldelsen af den internationale 0,7 pet.-målsætning, vil også blive drøftet. Danmarks bistand
udgør som bekendt 1 pet. af bruttonationalindkomsten. Regeringen er med dette udgangspunkt indstillet på at nå frem til en så klar og
præcis tidsbunden opfyldelse af den internationale målsætning som overhovedet muligt.
Regeringen lægger vægt på, at topmødeprocessen ikke slutter den 12. marts, når stats- og
regeringscheferne forlader København. Der må
sikres en opfølgning. Topmødevedtagelserne
kræver intet mindre end en massiv politisk vilje
til at investere i mennesker og menneskers velfærd. Dette er de enkelte landes ansvar.
I opfølgningen er det vigtigt, at det civile
samfund fra enkeltsagsbevægelser til de store
etablerede organisationer, erhvervslivet og
forskningsinstitutioner inddrages. Man skal
ikke lave programmer for dem, der skal hjælpes,
men med deres fulde deltagelse. Det enkelte
menneske skal gives redskaberne til og muligheden for at komme videre.
Pengene skal i første række findes i hvert
enkelt land. Det kan ske ved at udbygge og
effektivisere skattesystemerne. Både i udviklingslandene, i de tidligere kommunistiske lande og i mange industrilande er der store grupper af befolkningen, som godt kunne yde mere
til deres eget samfunds udvikling.
Militærudgifter og udviklingsudgifter står
ofte i grel modsætning til hinanden. Blot en
brøkdel af militærudgifterne kunne skabe varige og virkelig mærkbare forbedringer af menneskers levevilkår.

3496

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

Det er også vigtigt, at man effektiviserer
anvendelsen af offentlige midler. Bekæmpelse af
spild og korruption vil i sig selv kunne frigøre
mange penge til social udvikling.
Regeringen agter at gå ind i opfølgningsarbejdet på tre fronter: i vores egen socialpolitik, i
udviklingssamarbejdet med udviklingslandene
og i arbejdet i de internationale organisationer,
først og fremmest FN.
Det er næppe at forvente, at det, der kan vedtages enstemmigt på verdensplan på et følsomt
område som social udvikling, direkte skulle
kræve omlægninger i dansk social- eller udviklingspolitik. Det må formodes, at vi allerede nu
opfylder forpligtelserne. Dette skal ikke blive en
sovepude for os. Vi må selvfølgelig hele tiden se
på, hvad vi kan gøre bedre.
Den danske velfærdsmodel er på mange
måder enestående. Alle får økonomisk sikring
og tilbud om hjælp i tilfælde af sygdom,
arbejdsløshed og alderdom og uanset indkomst
og tilknytning til arbejdsmarkedet. Der garanteres borgerne et livsgrundlag ved mistet arbejde,
i tilfælde af sygdom og i deres alderdom.
Fremtidens danske velfærdsmodel kræver
omstilling og nytænkning. Vi må skabe en ny
balance mellem fællesskabet og den enkelte. Vi
må undgå, at flere og flere af de svageste i samfundet bliver socialt udstødt og hægtet af.
I løbet af forhandlingsprocessen frem til topmødet er der vokset en fælles erkendelse frem
af, at fattigdom og marginalisering af svage
grupper ikke kun er problemer, der findes i
ulandene. Selv i de rigeste samfund findes der
rester af dyb, relativ fattigdom, som ikke ser ud
til at forsvinde.
Ligeledes står det klart, at beskæftigelsesproblemer heller ikke er noget, vi har fundet en løsning på med den måde, vi har organiseret os på
i de rige lande. Vi har også disse problemer i
Danmark.
Vi må derfor fortsætte og forstærke indsatsen
for at standse udstødelsesprocessen dels gennem en række nye aktiverings- og uddannelsestilbud, dels ved en forstærket indsats over for de
hjemløse samt et tilbud i øvrigt, der henvender
sig til disse grupper. Regeringens udspil til en
særlig uddannelsesindsats for de læsesvage
grupper af voksne er et eksempel herpå.
Det økonomiske opsving, vi oplever for øjeblikket, skal bruges til at udjævne forskelle, ikke
til at flere og flere får det bedre, mens et voksende mindretal ikke får gavn af opsvinget.

Virksomhederne må påtage sig et større
socialt ansvar. Der er et bredt behov for at finde
løsninger, hvor virksomhederne og medarbejderne som led i en samlet fornyelse af velfærdssamfundet kan tage et større ansvar for at integrere svage grupper i og uden for virksomhederne. Arbejdspladserne har naturlige forudsætninger for at bidrage til dette.
Arbejdslivet spiller en afgørende rolle i samfundslivet som ramme for fællesskab og integration. Tidlig indsats og forebyggelse kan ofte
gribes mere effektivt an på arbejdspladsen.
Spørgsmålet om virksomhedernes sociale
ansvar vil i øvrigt på dansk initiativ blive genstand for behandling på et seminar under topmødet.
I vort samarbejde med udviklingslandene vil
fattigdomsbekæmpelse fortsat udgøre det fundamentale princip. Det blev understreget i strategien for »Dansk udviklingsbistand frem mod
år 2000«, som regeringen fremlagde i Folketinget i marts sidste år. Den efterfølgende debat
viste bred politisk enighed om denne strategi.
Konkret vil bekæmpelse af fattigdom finde
sted gennem valget af programsamarbejdslande. Fortrinsstillingen tilkommer de fattigste lande med særligt hensyn til den alvorlige situation
for landene i Afrika syd for Sahara.
Gennem valget af bistandsformer og -sektorer lægges der særlig vægt på bistand til at
fremme den økonomiske vækst. Vækst er en
nødvendig, men ikke tilstrækkelig forudsætning
for at forbedre levevilkårene for de fattigste
grupper. Der må samtidig gøres en særlig indsats til imødekommelse af de fattigste befolkningsgruppers helt elementære behov.
I programsamarbejdslandene vil den konkrete udmøntning af målsætningen om bekæmpelsen af fattigdom ske i forbindelse med udarbejdelse af landestrategier for den danske statslige
bilaterale bistand til de enkelte programsamarbejdslande. Landestrategierne vil fremtidig bl.a.
skulle indeholde en analyse af fattigdomssituationen i de enkelte lande. Samtidig vil de
enkelte bistandsaktiviteter skulle vurderes i forhold til fattigdomsmålsætningen.
Endelig vil jeg gerne nævne, at regeringen i
næste folketingsår vil fremlægge en redegørelse
til Folketinget om, hvordan vi mere systematisk
sikrer en tværgående adgang til operationalisering af målsætningen om bekæmpelse af fattigdom gennem en ajourføring af de eksisterende
retningslinjer for forberedelse og gennemførelse
af projekter og programmer.

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
Ligesom vi fra dansk side har spillet en aktiv
rolle i topmødets forberedelse i FN, vil vi også
gå aktivt ind i dets internationale opfølgning i
FN og i de multilaterale finansielle institutioner.
Det centrale er, at FN-systemets kapacitet til at
imødegå og forebygge økonomiske og sociale
kriser styrkes.
Det er for regeringen vigtigt, at det bliver indholdet i opfølgningen, man fokuserer på. Det
drejer sig ikke om at opbygge nye organer eller
embeder, men om at få systemet til at fungere
bedre og navnlig være bedre koordineret.
Et vigtigt element i opfølgningen bliver at få
sikret, at der etableres statistik og andre rapporteringsmekanismer, som gør det muligt at måle
og vurdere de fremtidige sociale forhold og
udviklingen i dem sammenlignet med og sat i
forhold til vedtagelserne i København.
Det hele er kun ord, vil nogle sige, men det
var menneskerettighedserklæringen og vedtagelserne f.eks. fra kvindekonferencerne jo også:
men vil nogen bestride, at de har bidraget til en
positiv udvikling?
Politiske grupperinger vil efter topmødet
have en tekst at holde sig til, når de ønsker at
holde regeringerne fast på løfter om social fremgang. Principper for demokrati, god regeringsførelse, solidaritet og prioritering af det enkelte
menneskes problemer og behov bliver gjort til
internationalt fælleseje med disse dokumenter.
I den politiske erklæring vil stats- og regeringscheferne erkende, at de kun kan bevare
borgernes tillid, hvis de gør borgernes behov til
deres målsætning. De vil erkende, at fattigdom,
mangel på produktiv beskæftigelse og social
opløsning krænker menneskelig værdighed.
Med dette udgangspunkt vil verdens ledere
forpligte sig til udryddelse af absolut fattigdom
og nedbringelse af fattigdommen i øvrigt som
en moralsk, social, politisk og økonomisk nødvendighed. De vil fastholde fuld beskæftigelse
som et grundlæggende mål for økonomisk og
samfundsmæssig udvikling. De vil fremme
samfund, som er stabile, sikre og retfærdige og
baseret på menneskerettighederne. De vil
bekræfte ligestilling mellem mænd og kvinder
med et stærkt signal fra topmødet, et signal, der
skal kunne høres helt til Peking til FN's 4. kvindekonference i september i år. Topmødet vil
forpligte det internationale samfund til en særlig
indsats for Afrika og de mindst udviklede lande. Det vil forpligte sig til at sikre, at strukturtilpasningsprogrammer omfatter målsætninger for
social udvikling og ikke vender den tunge ende
nedad.

3497

Man skal ikke forvente, at de grundlæggende
samfundsproblemer løses af topmødet. De løses
som sådan aldrig. Disse problemer har menneskeheden levet med, lige så længe vi har kendt
til organiserede samfund. Lige så længe, kan
man jo også sige, har vi også kendt til dårligt
organiserede samfund.
Men topmødet er væsentligt i og med, at det
her er første gang, verdenssamfundet på en
samlet måde har sat disse problemer på dagsordenen. Det vil skabe større opmærksomhed
om uligheder og sociale problemer, og dette vil
styrke bestræbelserne på at skabe forbedringer.
Det gælder både internt i landene og på globalt
plan.
Topmødevedtagelserne vil ikke bare indehol- 홢
de overordnede, flotte principper, men også et
meningsfuldt program for konkret handling.
For Danmark og København er det ikke noget
ringe resultat at lægge navn og lokaler til. Vi ser
frem til den uge.
Forhandling";Lotte Henriksen
59081;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens besvarelse og
sige, at et verdenstopmøde om social udvikling i
København er en ny og fantastisk mulighed for
at sætte den sociale udvikling i verden på den
politiske dagsorden. Det er samtidig en konkret
mulighed for at opleve FN's opgaver som
værende andre end de sikkerhedspolitiske.
Topmødet er starten på en proces, en proces
mod udviklingen af en social bevidsthed i de
enkelte lande og landene imellem. Udfordringen for topmødet bliver at vække hele verdens
sociale samvittighed.
Det største problem for verdens befolkning er
fattigdom. Det er en altoverskyggende og
begrænsende årsag til, at social udvikling ikke
kan finde sted. At have et sted at sove, mad at
spise og familie omkring sig er grundlæggende
betingelser, som store dele af verdens befolkning daglig må kæmpe for.
I Danmark er det største sociale problem
arbejdsløsheden. Med en arbejdsløshedsprocent
i 1994 på 10,8 oplever mange danskere store
menneskelige og økonomiske omkostninger,
nogle ligefrem med social udstødning til følge.
Men kan topmødet løse det? Svaret, ved vel alle,
må være et nej. Det forventer vi i hvert fald ikke
i Socialdemokratiet. Selv om topmødets slutdokument indeholder en målsætning om fuld

3498

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

beskæftigelse, så indebærer kapitlerne i handlingsdelen af slutdokumentet ikke, at vi i Danmark efterfølgende skal ændre vor lovgivning
for at kunne leve op til topmødets resultater,
eller at vi kan opnå fuld beskæftigelse på baggrund af topmødevedtagelsen. De danske ambitioner om en fortsat udvikling af den danske
velfærdsstat tror vi at vi kommer meget længere
med i Danmark, end et topmødedokument vil
kunne opnå enighed om.
Men det betyder jo ikke, at den danske debat
slutter. Også i Danmark har vi brug for en
grundlæggende diskussion om vort velfærdssamfunds fremtid. I Socialdemokratiet tør vi
godt se også vort eget samfunds udfordringer i
- øjnene. Har vi også i fremtiden råd til folkepension til alle? Skal også rige forældre have børnecheck? Svigtes de svageste, fordi så mange får
offentlige ydelser? Betaler vi folk for at være
passive i stedet for at stille krav? Debatten er for
så vidt startet. Det vigtige nu er at holde den i
gang, lade så mange som muligt deltage i diskussionen og ikke tro, at vi fra den ene dag til
den næste finder løsningen for vores samfunds
udvikling.
Danmarks demokrati og udvikling indtil i
dag bygger på den folkelige deltagelse og det
folkelige engagement, vi blandt andet ser i kvindeorganisationer, mellemfolkelige bevægelser,
hos græsrødder, foreninger og veletablerede
organisationer og hos arbejdsmarkedets parter.
Alle er de deltagere i samfundsdebatten, også
de har visioner og holdninger, som vi politikere
har det. Det er disse NGO'ere - som i øjeblikket
knokler på Holmen - der sammen med folkene
og regeringsdelegationerne i Bella Center kan
gøre det sociale topmøde i København til en
succes.
Selv om slutdokumentet fra topmødet ikke
ville medføre lovændringer i dansk lovgivning,
betyder det ikke, at Danmarks politiske ambitioner under topmødet skal være små - men det
tyder engagementet i forberedelsesarbejdet jo
heller ikke på - men det betyder, at vi realistisk
skal vurdere, hvad det er politisk muligt at få
gennemført. Danmark er jo kun ét deltagerland
blandt mange, selv om vi er værter.
Jeg vil derfor kort glæde mig over, at det er
lykkedes Danmarks deltagere i forberedelseskomitéens arbejde med baggrund i debatter bl.a.
med det danske NGO-netværk at få indarbejdet
gode synspunkter om ligestilling, handicappedes vilkår, bæredygtig udvikling, vedvarende
energi og sikring af oprindelige folks rettigheder.

Derefter vil jeg så koncentrere mig om de
knaster, vi under topmødet har foran os. Gælden er det første punkt, jeg vil nævne. I Danmark har vi ladet udviklingsbistanden overgå
fuldstændig til gavebistand. På den måde har vi
bidraget til en gældslettelse til de lande, vi samarbejder med. Men udviklingslandenes gæld til
udenlandske og multilaterale kreditorer har
antaget et sådant omfang, at det i dag udgør den
største hindring for social udvikling i verden.
Danmark må derfor fortsætte arbejdet for en
gældsslettelse på 80 pet. til de dårligst stillede af
udviklingslandene under topmødet. Det kan
bl.a. ske ved, at vi lægger yderligere pres også
på vores samarbejdspartnere i EU-landene. Det
er jo yderst beklageligt, at EU her op til topmødets afholdelse ikke har kunnet opnå enighed
hverken om EU's eget budget for udviklingshjælp eller om eftergivelse af Lomé-gælden,
altså AVS-landenes gæld til EU.
Måske kunne vi også snart i Danmark eftergive den sidste gamle gæld, som udviklingslandene har til os. Måske vil udviklingsministeren kunne oplyse Folketinget om omfanget af
den nuværende gæld til Danmark: så kunne vi
jo tage fat på en diskussion om det.
Sidste år nåede Danmark den ene procent af
BNI afsat til udviklingsbistand, og vi er nu gået i
gang med opbygningen af en miljø- og katastrofefond. Dermed stopper vi altså ikke ved
den ene procent, selv om mange af landene endnu ikke har nået de 0,7 pet.
På dette sociale topmøde må tiden være kommet til, at flere lande lever op til de 0,7 pet., som
er FN's målsætning. I mit parti finder vi, at der
nu må sættes en tidsfrist for at nå målet. Vi ser
gerne, at tidsfristen kunne være år 2005, men
årstallet vil vi for så vidt gerne diskutere.
I forlængelse af GATT-forhandlingerne og
enigheden om WTO lovede industrilandene at
kompensere de hårdest ramte lande efter WTOaftalen. Også i dette spørgsmål vil vi gerne
fremme gennemførelsen af disse positive tilsagn
ved at fastsætte en tidsfrist for industrilandenes
kompensation. Det kunne være oplagt for Danmark også at tage dette spørgsmål op under
topmødet.
Under forberedelseskomiteens møde i New
York udviklede diskussionen om 20:20-princippet sig. Det har efterhånden fået stor opmærksomhed, og det forstår jeg for så vidt godt. Man
får en målbar størrelse ved at sammenholde
størrelsen af de sociale udgifter med udgifterne
til andre områder. Da det jo tilsyneladende ikke

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
i alle lande kan lade sig gøre at nedbringe militærudgifterne, har de enkelte befolkninger dog
her et sammenligningsgrundlag til at vurdere
størrelsen af udgifter til henholdsvis militær og
social udvikling.
Samtidig er der i princippet en gensidighed,
som både stiller krav til bistandsyderne og
bistandsmodtagerne, og det princip er sundt i et
internationalt politisk samarbejdsklima. Det er
baggrunden for, at vi har et stort ønske om, at
20:20-princippet vedtages i slutdokumentet på
topmødet.
Som jeg tidligere har nævnt, har også arbejdsmarkedets parter påtaget sig et stort ansvar i
udviklingen af Danmark som velfærdssamfund.
De kollektive aftaler og opnåelse af overenskomster, der jo som bekendt også foregår i netop disse dage, ser jeg som en bekræftelse på,
hvorledes andre end regeringer har ansvar og
muligheder for at påvirke en social udvikling
også andre steder end i Norden eller Europa.
ILO har allerede vedtaget en del konventioner, som en hel del lande ikke har ratificeret.
Flere har måske fulgt tv's dokumentation af
børnearbejde i Pakistan som eksempel på en
konvention, der ikke efterleves. Af andre konventioner kan nævnes den om organisations- og
forhandlingsret, om slaveri og tvangsarbejde,
om diskriminering og lige løn for lige arbejde.
Ideen med konventionernes vedtagelse må jo
være, at man også ratificerer dem og lever op til
aftalerne i de enkelte lande. Vi har en opgave i
at agitere for dette under topmødet.
I Socialdemokratiet tror vi på, at social udvikling godt kan finde sted samtidig med, at de
nødvendige hensyn tages til miljøet. Netop ved
at sammentænke miljø og beskæftigelse opstår
flere job, ikke kun i udviklingslandene, men
også i Danmark. Store ressourcer kan indvindes
ved at gøre en social udvikling til en miljørigtig
udvikling.
Flere elementer indgår allerede i topmødets
slutdokument, og vi tager allerede en del initiativer selv i vores egen udviklingsbistand, der
trækker i den rigtige retning. Mit ønske er, at
Verdensbanken og IMF ville tage de samme
hensyn til både miljøbæredygtig og social
udvikling, som vi gør det i Danmark. Det bliver
der forhåbentlig også lejlighed til at fremføre
direkte over for dem under selve topmødet.
Der er med topmødet taget hul på en vigtig
debat med mennesket i centrum. En af vores
ambitioner under topmødet skal være at sikre,
at denne debat kan fortsætte efter topmødets
afslutning i København.

3499

Det er på denne baggrund, ideen om at stifte
en social kommission er opstået. Jeg vil her i dag
gerne gøre mig til talsmand for en sådan kommission, der løbende kan måle og vurdere topmødevedtagelsernes gennemførelse. Den kunne
for vores del gerne referere til ECOSOC, FN's
økonomiske og sociale råd, eller andre af FN's
eksisterende organer.
Der bliver brug for årlige statusredegørelser,
bl.a. over fattigdommen i verden og efterlevelse
af 20:20-princippet, hvis vi skal fastholde debatten om social og bæredygtig økonomisk udvikling i en verden med mennesket i centrum. Jeg
vil derfor gerne opfordre regeringen til også at
overveje, om vi fra dansk side kunne bidrage
økonomisk til, at et sådant analysearbejde kan
igangsættes efter topmødets afslutning i København.
Til sidst skal jeg så på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, SF, Det Radikale Venstre og CD fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager regeringens oplysninger
om forberedelsen, gennemførelsen og opfølgningen af verdenstopmødet om social udvikling
den 6.-12. marts 1995 til efterretning, opfordrer
Folketinget regeringen til at arbejde for,
- at topmødet udbygger landenes internationale forpligtelser vedrørende 0,7 pct.-målsætningen, eftergivelse af udviklingslandenes
gæld, menneskerettigheder, ligestilling,
befolkningsspørgsmål og bæredygtig udvikling, som vedtaget i Agenda 21, samt tilskynder til at bringe den nationale lovgivning i
overensstemmelse med konventioner og
andre internationale aftaler,
- at 20:20-princippet vedtages på topmødet, og
at fattigdomsbekæmpelse bliver det grundlæggende princip i udviklingsbistanden, såvel
bilateralt som multilateralt, herunder også i
Verdensbanken og de regionale udviklingsbanker samt i udviklingslandene selv,
- at der sker en effektiv og integreret opfølgning i FN-systemet af det sociale topmøde og
de tidligere års FN-konferencer,
- at FN løbende måler og vurderer verdens
sociale udvikling i forhold til det sociale topmødes resultater samt
- i februar 1996 at give Folketinget en redegørelse specielt om opfølgningen af det sociale
topmøde.

3500

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 43).";Lotte Henriksen
69837;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
69984;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til fru Lotte Henriksen i
forbindelse med den dagsorden, hun her læste
op.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er,
hvorfor der ikke står en mere præcis angivelse
af en tidsplan, f.eks. i forhold til 0,7 pct.-målsætningen og i forhold til eftergivelse af udviklingslandenes gæld.
Spørgsmålet er jo, om det ikke er almindeligt
accepteret i brede kredse også på verdensplan,
at der skal ske en eftergivelse: det, der er problemet, er, hvilken tidsramme vi snakker om.
Snakker vi om ét år, eller snakker vi om hundrede år? Det er måske et spørgsmål.
Et andet spørgsmål gælder den sætning, som
slutter med »og andre internationale aftaler«: Er
det blot en skjult formulering for det, der hedder WTO, altså de handelsaftaler, som mange
udviklingslande jo faktisk har kritiseret, og som
de mener er til skade for dem?
Det sidste, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er det begreb, der hedder fattigdomsbekæmpelse. Vil fru Lotte Henriksen godt uddybe,
hvordan begrebet fattigdomsbekæmpelse skal
forstås i den udgave, som foreligger her? Også
Verdensbanken og IMF snakker jo om fattigdomsbekæmpelse og måske ikke altid i helt den
samme betydning, som jeg vil bruge ordet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
71218;name_party;":
Hr. Bruno Jerup stillede en del spørgsmål, og
det første gjaldt tidsplanen bl.a. for eftergivelse
af gæld.
Jeg er enig i, at man for så vidt godt kunne
sætte et årstal på, og for min skyld kunne vi
godt diskutere, hvad det årstal så skulle være.
Det afgørende er selvfølgelig, at vi får sat en
tidsfrist på - og når vi siger, at det er nødvendigt at sætte en tidsfrist på, mener vi ikke, at den
tidsfrist skal være hundrede år, men så er det
altså inden for en kortere årrække.

Når det er blevet præsenteret, som jeg gjorde i
mit indlæg, at vi kunne tale om en tidsfrist, som
hedder år 2005 i forhold til 0,7 pct.-princippet,
så mener jeg faktisk, at det er inden for en relativt kort årrække, f.eks. op til 10 år. Men vi skal
ikke låse os fast. Vi kan for min skyld godt flytte
os til 12 år, hvis det er det, man kan opnå enighed om.
I forhold til fattigdomsbekæmpelsen vil jeg
sige, at jeg nævnte også bæredygtig udvikling i
mit indlæg som en af de ting, Verdensbanken og
IMF også burde tage hensyn til, og fattigdomsbekæmpelse i den her forstand er altså, at der
også i de enkelte strukturtilpasningsprogrammer tages sociale hensyn, sådan at strukturtilpasningsprogrammerne ikke kommer til at
vende den tunge ende nedad og de store tilpasninger dermed ikke kommer til at gå ud over
dem, som i forvejen er fattigst, altså mere et
princip om at forbedre deres muligheder.
Jeg forstod ikke helt, hvad det var for et
punkt, som hr. Bruno Jerup ønskede oplyst
omkring de internationale aftaler - det andet
punkt, der blev nævnt - så det vil jeg gerne have
uddybet i forhold til pindene i dagsordenen,
hvis jeg skal svare på det.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
72883;name_party;":
Det er ikke, fordi det er så kompliceret. Jeg vil
blot gerne høre, om udtrykket »andre internationale aftaler« i det punkt, der slutter med »at
bringe den nationale lovgivning i overensstemmelse med konventioner og andre internationale aftaler« er et kryptogram for f.eks. WTO-aftalerne, for handelsaftalerne, det, der tidligere hed
GATT-aftalerne.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
73272;name_party;":
Når det er kommet med, som det er, er det i virkeligheden også lidt for at tage de punkter op,
som ministeren også nævnte, nemlig alle de
vedtagelser, der allerede er truffet på tidligere
FN-topmøder. Bl.a. topmødet om menneskerettigheder i Wien mener vi lige præcis er noget af
det, der skal tages ekstremt hensyn til netop nu,
som situationen har udviklet sig. Det er grunden
til, at det er formuleret, som det er.
I »konventioner« kunne der for så vidt også
lægges de ILO-konventioner, som jeg nævnte
tidligere. Men når jeg tænker på andre internationale aftaler, så er det først og fremmest menneskerettighedsaftalerne og det, der er opnået i
forbindelse med topmødet i Wien.

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
74027;name_party;":
Jamen så er jeg nødt til at spørge: Skal det forstås sådan, at det ikke omfatter WTO?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
74153;name_party;":
Nej, det skal det ikke. Det danske Folketing har
ratificeret WTO-konventionen, og vi står naturligvis ved, at der også er aftaler i den forbindelse, som vi ønsker at følge op.
Jeg nævnte også, at der derudover var givet
tilsagn om, at der i den sammenhæng skulle
tages hensyn til de fattigste lande og de industrilande, som også gerne ville have lidt kompensation i forhold til WTO-aftalen. Naturligvis
står vi ved den aftale om WTO, som vi har været
med til at vedtage.";Lotte Henriksen
74637;title_name;Fru Hanne Severinsen som ordfører.;Formanden
74692;name_party;":
FN's verdenstopmøde om social udvikling falder sammen med FN's 50 års jubilæumsår, og
det falder jo i en tid, hvor verdenssamfundet
stilles over for nye udfordringer, efter at den
kolde krig ikke mere er hovedudfordringen.
De temaer, som har præget de tidligere konferencer, viser noget om, hvad det er for problemer, verdenssamfundet står over for. Det var
miljøproblemerne, der først og fremmest var
fokus på i Rio, det var menneskerettighedsproblemerne i Wien, det var befolkningsproblemerne i Kairo, og nu skal vi så have et topmøde om
social udvikling.
Der er nogle, som mener, der er ved at gå
inflation i konferencer, og naturligvis skal vi
også passe på, at det ikke udvikler sig til rene
ritualer, hvor det eneste, der kommer ud af det,
er år og tiår og nye fonde og nye organisationer.
Men alligevel synes jeg, når man nævner de fire
konferencer, at de hver på deres måde er utrolig
vigtige for verdenssamfundet og dets udvikling.
Det, vi skal huske på, er, at FN jo først og
fremmest har sin funktion som normsætter i det
internationale samfund. Det betyder faktisk
noget, når 130 stats- og regeringschefer mødes
og forpligter sig, skriver under på deklarationer
og i det hele taget kommer med flotte taler, som
nogle måske vil sige bærer præg af at være vi er
så gode-taler, men det er alligevel vigtigt, at de
bliver holdt.

3501

Det er nemlig noget, som man bagefter kan
hænge de forskellige statsledere op på, og det er
præcis på den måde, FN kan få indflydelse på
de forskellige landes sociale udvikling. Vi ved
godt, at FN ikke kan gå ind og bestemme nogen
ting, men FN kan altså være med til at sætte
nogle normer, som de forskellige organisationer
bagefter kan tage op.
Det er også derfor, det er så vigtigt, at disse
verdenskonferencer finder sted i et samspil med
det, man i FN-sproget kalder NGO'er, og det vil
sige alle de organisationer, som ikke er regeringsorganisationer, og alle dem, som formodes
at varetage forskellige befolkningsgruppers
interesser.
I den forbindelse vil jeg sige, at det er vigtigt,
at vi får det samspil: men det er også vigtigt, det
står klart, at det er os, der er politikere, det er os,
der er de ansvarlige, og det er os, der skal lytte
til dem, som mener, at de kender til problemerne. Det samspil synes jeg for det meste har fungeret godt, og jeg synes navnlig i dansk sammenhæng, at vi altid har haft et godt samarbejde
med de såkaldte NGO'er.,
De forpligtelser, der er i teksten, som den nu
foreligger, ser ud til at være spændende forpligtelser, som jeg i hvert fald glæder mig til at se
nogle af verdens diktatorer skrive under på.
Hvordan de vil formulere sig ud af det, kan jo
blive interessant.
Det gælder f.eks. spørgsmålet om at bruge
mindre til militær og mere til social udvikling.
Derfor lægger vi fra Venstres side meget vægt
på det, som man kalder 20:20-princippet, fordi
vi mener, at der er tale om dobbelte forpligtelser. Verdenssamfundet har en forpligtelse til at
sørge for, at de lande, som er udviklede, hjælper
de lande, som ikke er udviklede, og vi har også
en forpligtelse til at sørge for, at en stor del af
den bistand, vi yder, bliver fattigdomsorienteret.
For Danmarks vedkommende har vi ikke
noget problem med at sige, at mindst 20 pet.
skal være fattigdomsorienteret, eftersom fattigdomsprincippet er et integreret princip i hele
vores bistandsfilosofi, men det vil det nok være
for visse andre lande. Derfor er det godt, at man
tager det op som en forpligtelse, og jeg håber, at
det vil lykkes ministeren at få det til at blive til
noget. Det fremgår ret tydeligt, når man ser på
de forskellige befolkninger rundt omkring i verden, at der her er tale om en forpligtelse til en
bistand, der er fattigdomsorienteret.

3502

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

Men det er også en national forpligtelse. Det
er også præsidenten for Kenya, som skal forpligte sig til at bruge noget af sit nationalbudget
til social udvikling. Det er også i Saudi-Arabien
og Kuwait, man skal bruge sit nationale budget
til social udvikling. Der er mange lande, hvor
man, hvis man kigger på deres nationalbudget,
godt kan se, at der er noget, der går til social
udvikling, sundhed, osv., men det er meget ofte
noget, der kommer fra bistandshjælp, mens det,
de selv betaler for, er militæret og andre ting. Så
en forpligtelse nationalt til, at man skal bruge
mindst 20 pet. af sit statsbudget til social udvikling, er mindst lige så vigtig som den internationale forpligtelse.
Så har jeg noteret mig, at det går lidt trægt
med 0,7 pet.-målsætningen. Jeg deltog i Riokonferencen. Dengang nåede man frem til, at verdenssamfundet forpligtede sig til, at det skulle
nås inden år 2000. Nu er det blevet til en skarp
parentes med, at man vil prøve på at nå op på
0,7 pet., og målsætningen: år 2000 er forsvundet,
så der er noget at kæmpe for. Det er noget, vi
selvfølgelig også på de årlige generalforsamlinger skal arbejde videre med - vi kan nok ikke
løse alle problemerne under Københavnkonferencen. Jeg noterer mig bare, at der er tale om et
tilbageslag i forhold til Rio.
Så synes jeg også, at det er vigtigt - som også
udviklingsministeren sagde - at det skal være
handlingsorienteret, og at vi skal bruge det eksisterende apparat. Når vi skal måle den sociale
udvikling, skal vi ikke begynde at lave nye
kommissioner. Jeg noterede mig, at fru Lotte
Henriksen ville have en socialkommission. Hvis
det betyder, at man ligesom med Brundtlandrapporten laver en rapport og sætter fokus på
nogle centrale problemer, synes jeg, det er i
orden. Men jeg synes faktisk, det er vigtigt, at
det er integreret i FN-systemet, og at vi ikke
laver ny knopskydning. Vi har hele apparatet,
men det skal bruges på den rigtige måde, bl.a.
ved, at man sørger for social statistik, der viser,
hvordan landenes tilstand er, så man hvert år
eller i hvert fald med jævne mellemrum kan
holde landene fast på, at de har været med til at
skrive under på nogle målsætninger og nogle
forpligtelser. Den nationale rapportering er vigtig, og det er også vigtigt, at der findes international sammenlignelig statistik på dette område.
Vi har fra dansk side lagt ud med en landerapport, og i den forbindelse kan man spørge
sig selv: Er Danmark en succeshistorie, hvor alle
andre lande er langt bagefter? I Danmark plejer

vi at mene, at vi er meget, meget, meget bedre
end de fleste andre i verden. Det er vi sådan set
også, men man kan se, at det danske velfærdssystem har nogle svagheder. Noget af det, jeg vil
pege på, er, at selv om der ikke er nogen, som
lider nød på den måde, som man ser det i ulandene, med sultende mennesker på gaden osv.,
har vi pacificeret, marginaliseret, en forfærdelig
masse mennesker. Det viser noget om, at selv i
et velfungetende velfærdssamfund som det
danske er der problemer, og dem skal vi arbejde
videre med.
Vi skal ikke kritikløst sige til ulandene: Her
skal I se et flot samfund, det skal I bare efterleve.
Jeg tror nok, at man i mange ulande ville mene,
at vores måde at forsørge de ældre på - med at
betale os fra det og så i øvrigt ikke have mange
familiebånd - måske ikke lige er dét, de vil
efterspørge. Det er vigtigt, at vi holder fast i, at
vi godt kan blande os i andre landes interne
anliggender. Interne anliggender gælder ikke
mere. Det gælder også forebyggelse af konflikter. Vi har masser af konflikter rundt omkring i
verden. Vi kan tage Tjetjenien. Hvad skaber det
ikke af flygtningeproblemer og andre problemer, som i sidste ende bliver sociale problemer?
Det er vigtigt, at vi siger, at både menneskerettigheder og miljøhensyn og forebyggelse af
konflikter er noget, som angår det enkelte land.
Netop når vi ser på vores egen bistand og vore
egne sociale problemer, skal vi sørge for, at vi
ikke yder en bistand til udviklingslandene, som
sætter et kontinent som Afrika på en art varig
bistand. Derfor noterede jeg mig også med glæde, at ministeren sagde, at det ikke er programmer for, men programmer med udviklingslandene. Vi skal arbejde sammen om at få en
udvikling i gang.
Til sidst vil jeg sige: Hvad er egentlig succeskriteriet? Her vil jeg på en måde appellere til
pressen, for vi vil sikkert få mange historier om
folk, der vader i luksus, samtidig med at de taler
om gadebørn i Latinamerika. Det er nemt at lave
den slags historier. Men det, der er succeskriteriet, er, at FN får etableret en form for dårlig
samvittighed i verden. Det er FN's vigtigste
funktion, og FN's succes ligger i, at landene
føler sig forpligtet, og at det kan bruges i den
lokale debat, når statslederne kommer hjem fra
topmødet.";Hanne Severinsen
83225;name_party;":
For første gang nogen sinde sætter verdenssamfundet direkte fokus på den sociale udvikling

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
med særlig vægt på fattigdom, beskæftigelse og
social integration. Kan det lykkes at få sat verdens dårlige samvittighed på dagsordenen på
en måde, så man virkelig bliver vækket til dåd
efterfølgende, er meget nået på topmødet.
Alene det at få temaet øverst på dagsordenen
er i sig selv ganske udmærket. Men det er efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse afgørende, at mødet i København ikke bliver et
enkeltstående arrangement uden forpligtende
indhold og uden opfølgning. Tværtimod skal
topmødet være startskuddet til en vedholdende,
gensidigt forpligtende prioritering af social
udvikling i de enkelte lande og mellem de
enkelte lande i verdenssamfundet.
Målet for selve topmødet må altså efter vores
mening være dels at sikre så præcise og konkrete topmødevedtagelser som muligt, dels at sikre
en effektiv opfølgning af vedtagelserne. Det sidste, opfølgningsprocessen, må vi fra dansk side
arbejde for bliver præciseret som en dei af topmøderestùtatet. Kommer det ikke med, ved vi
erfaringsmæssigt, at det samlede resultat forringes. Uden opfølgning og vedholdende interesse
vil selv nok så flotte og formelt set bindende
hensigtserklæringer forblive temmelig illusoriske i deres virkning.
Mange, NGO'ere og andre, må deltage aktivt
i det opfølgende arbejde, men først og fremmest
må FN være forpligtet. Det skal ikke ske ved at
gøre FN-bureaukratiet større med nye organer,
afdelinger og stillinger. Det drejer sig derimod
om at effektivisere og koordinere bedre inden
for de givne ressourcerammer, og det drejer sig
om at opbygge en løbende statistik, som skal
måle udviklingen i forhold til vedtagelserne på
det forestående topmøde.
Landene må forpligte sig til at aflevere de
relevante oplysninger. Det vil herigennem være
muligt at sikre en kontinuerlig overvågning, og
vi vil få løbende bidrag til at fastholde den
sociale udvikling som et aktuelt tema på den
internationale dagsorden.
Den sociale udvikling skal sikres i et samspil
mellem landene og i det enkelte land. Respekt
for menneskerettigheder og ligestilling, målrettet indsats i befolkningsspørgsmål og kravet om
en bæredygtig udvikling må og skal være de
bærende principper:
Udviklingslandenes gældsbyrde truer konstant med at gøre gabet mellem rig og fattig
større. Det er derfor helt naturligt, at gældsproblemerne er et centralt spørgsmål på topmødet.

3503

Vi er fra konservativ side tilfreds med, at den
fælles dagsorden pålægger regeringen at arbejde målrettet for at sikre en så præcis og forpligtende tidsramme for opfyldelsen af 0,7
pct.-målsætningen for udviklingsbistandens
størrelse som overhovedet muligt, en forpligtelse, som det internationale samfund selv har
taget på sig, og vi må derfor kræve, at man også
gør et ærligt forsøg på at nå målet. Hvad hjælper det, at et lille land som Danmark overopfylder målsætningen med en udviklingsbistand på
1 pet. af bruttonationalproduktet, når store velstillede lande nøler? Det må og skal der gøres
noget aktivt ved. Her må det sociale topmøde
fortsætte, hvor Riokonferencen sluttede, og ikke
rulle tilbage.
Det er vigtigt at forpligte donorlandene, men
det er mindst lige så vigtigt at forpligte modtagerlandene til at gennemføre de nødvendige
omstillinger, som skal til for at sikre en bæredygtig udvikling med respekt for menneskerettighederne.
Hvad hjælper det, at den samlede udviklingsbistand stiger, hvis modtagerlandene selv foretrækker at bruge egne midler på militærudgifter? Er det rimeligt, at der findes lande, der har
et militær som en stormagt og bruger det i en
arrogant magtdemonstration både over for de
mindre nabolande og over for minoritetsgrupper inden for landenes egne grænser, alt imens
de modtager udviklingsbistand? Hvad hjælper
det, hvis udviklingsbistanden i praksis først og
fremmest er med til at holde gennemkorrupte
systemer oppe?
Det er totalt perspektivløst, og næsten uanset
niveauet for den samlede udviklingsbistand vil
det have effekt som en dråbe i havet, hvis ikke
der gøres noget ved disse ting. Det er uacceptabelt, og det vil være fuldstændig misforstået, om
vi undlod at stille krav, som sikrer, at der bliver
tale om hjælp til selvhjælp. Det kan kun ske ved
at stille krav om gensidige forpligtelser, som
understøtter strukturforbedringer, der kan
medføre varige resultater til gavn for de allerfattigste.
En vedtagelse af det såkaldte 20:20-princip vil
her være et vigtigt skridt i den rigtige retning. Vi
mener i Det Konservative Folkeparti, at regeringen skal presse hårdt på for at få det med i slutdokumentet. Ved at gennemføre en gensidig
forpligtelse mellem donor- og modtagerlande,
hvorefter 20 pet. af udviklingsbistanden skal gå
til det sociale område, samtidig med at modtagerlandene selv skal afsætte 20 pet. til det

3504

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

sociale område, er der mulighed for at opnå
mindst tre fordele:
For det første bliver princippet om gensidig
forpligtelse slået fast, for det andet bliver det
sociale område synliggjort, og for det tredje bliver det muligt at følge udviklingen op politisk.
Vi er fuldt ud opmærksom på, at det ikke er helt
nemt, og vi er også klar over, at der kan være
nogle praktiske problemer, som skal løses hen
ad vejen. Men vi mener grundlæggende, at det
er et punkt, som bør prioriteres højt ved topmødet.
Som jeg indledte med at sige, er det vigtigt, at
det sociale topmøde ikke bliver en isoleret foreteelse. Det skal sættes i sammenhæng. Budskaberne fra Wien, Rio og fra befolkningskonferencen i Kairo må medinddrages, ligesom FN må
engagere sig kraftigt i det fortsatte opfølgningsarbejde. Derved vil det politiske pres få næring,
og en udvikling i den rigtige retning vil blive
styrket.";Pia Christmas-Møller
89014;name_party;":
Vi lever i en verden, hvor kløften mellem fattige
og rige lande bliver stadig større, en verden,
som står over for enorme problemer med en
befolkningseksplosion, der giver et kolossalt
pres på naturgrundlaget, miljøødelæggelser og
miljøkatastrofer.
Vi kender desværre alt for godt resultatet af
verdens uligheder, nemlig konflikter, krige, nød
og elendighed. De rige landes uhæmmede økonomiske vækstpolitik sker på de fattige landes
bekostning. De fattige lande udbyttes og kommer i en dyb afhængighed af de rige lande. En
fuldstændig håbløs og endeløs gæld fastholder
de fattige lande,i en helt umulig og udsigtsløs
situation.
Problemerne er omfattende og overvældende.
Verdenssamfundet står over for enorme udfordringer, problemer, som kun kan løses, hvis
verdenssamfundet kan samarbejde. De enkelte
lande - især de rige lande - må se problemerne i
øjnene, se bort fra egne snævre interesser og
handle i solidaritet og fælles interesse.
Der skal sættes fokus på en helt ny social verdensorden baseret på solidaritet mellem rige og
fattige lande og mellem rige og fattige i de
enkelte lande, en ny social verdensorden, som
skal sammenkæde social udvikling, økonomi,
produktion, natur og miljø.
Det betyder, at der skal ske en omfordeling af
ressourcerne, der får som konsekvens, at den
rige del af verden får en nedgang i forbruget.

Det kræver, at der aftales internationale spilleregler for bl.a. handel, investeringer og handel
med valuta, som fremmer en social udvikling på
et bæredygtigt grundlag.
Problemerne er omfattende, og forventningerne til det forestående sociale topmøde er
meget store. Men oplægget til deklarationen er
præget af en blind tiltro til, at traditionel økonomisk vækst er løsningen på alle problemer. Der
tages ikke højde for vækstens konsekvenser for
miljøet, til behovet for en bæredygtig udvikling.
Der er behov for en langt bedre integration af
vedtagelserne fra 1992 i Rio i erkendelse af, at
social udvikling og miljø hænger uløseligt sammen.
Det er et problem, at vedtagelserne fra topmødet ikke bliver forpligtende. De enkelte lande
kan så at sige bare skrive under på de mange
ord og fine intentioner. Vedtagelserne i deklaration og handlingsplan er for ukonkrete og målsætningerne for brede, og de grundlæggende
internationale betingelser som gæld, bistand,
handels- og investeringsforhold, strukturtilpasningsprogrammer, kontrol med transnationale
selskaber osv., som de enkelte ulande er underkastet, er ikke belyst tilstrækkeligt og er ikke
omsat i handling.
Det må der gøres noget ved på topmødet.
Med udgangspunkt i hovedtemaerne på topmødet lægger SF vægt på følgende områder:
De internationale forhold spiller en helt central rolle for verdens fattige lande. Derfor bør
der med udgangspunkt i fattigdomsbekæmpelse, social integration og beskæftigelse udarbejdes handlingsplaner, hvor de forskellige
FN-institutioner indgår, med henblik på en
effektivisering af indsatsen, ligesom Verdensbanken og Den Internationale Valutafond må
forpligtes til en reel fattigdomsbekæmpelse.
Derudover skal i-landene selvfølgelig forpligtes til en massiv eftergivelse af gæld, specielt
i forhold til de allerfattigste lande.
Der er også behov for en meget mere grundlæggende revision af ideologien bag strukturtilpasningsprogrammerne, så de sikrer en reel
social udvikling, hvor der lægges vægt på
uddannelse og sundhed.
SF mener også, at det er vigtigt, at der bliver
indarbejdet nationale handlingsplaner til fattigdomsbekæmpelse. Sådanne planer ville give
donorlande, der prioriterer fattigdomsorientering, et redskab i vurderingen af, hvor bistandsmidlerne vil have størst mulighed for at virke.

(439)
Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
Kvindernes ligestilling og deres rolle i den
sociale udvikling inddrages selvstændigt i
deklarationens forpligtelse 5. Kvindernes helt
centrale rolle i udviklingsprocessen kan ikke
understreges stærkt nok. På kvindeområdet er
der takket være et stærkt og velorganiseret
arbejde fra en lang række kvindeorganisationer
fra mange forskellige lande opnået ret gode
resultater. Der er bl.a. kommet vedtagelser om
at sikre kvinders økonomiske selvstændighed,
deres ret til at optage lån og eje jord og en statslig omfordeling af ressourcerne til fordel for
kvinder. Tilbage står nogle enkelte spørgsmål,
som skal inddrages i forhandlingerne.
Et andet problem er den manglende finansiering. Der mangler anvisninger på, hvordan der
skal skaffes penge til at gennemføre vedtagelserne fra topmødet. Her er det oplagt at pege på,
at de rige lande for længe siden - helt tilbage i
1970 - har forpligtet sig til at betale 0,7 pet. af
bruttonationalproduktet i ulandsbistand. Men
det er, som vi ved, ikke gennemført. Topmødet
skal beslutte sig for et tidspunkt, hvor det skal
være gennemført, og vedtagelsen af den såkaldte 20:20-model vil også sikre, at en række i-lande i deres ulandsbistand i højere grad vil prioritere social udvikling i udviklingslandene frem
for egne kortsigtede kommercielle interesser.
Modellen betyder nemlig, at mindst 20 pet. af
ulandsbistanden skal gives til projekter og programmer, som fremmer social udvikling.
En anden mulig kilde til finansiering kunne
være udløsning af en såkaldt fredsdividende.
Det kunne omfatte forskellige initiativer, f.eks.
etablering af en global demilitariseringsfond.
Jeg vil endelig nævne, at en afgift på valutahandel, som SF har fremsat forslag om her i Folketinget, ville være en meget vigtig kilde til indtægter her.
Vi synes, at regeringens politiske ambitionsniveau i forhold til topmødet kunne have været
højere, og derfor mener vi, at Danmark nu må
gøre en ekstra indsats på topmødet og koncentrere energien om at stramme op og gøre vedtagelserne forpligtende. I den forbindelse er det
helt centralt at eftergive gælden for de fattige
lande, at der fastsættes en tidsfrist for gennemførelsen af målsætningen om 0,7 pet. i bistand,
at gennemføre 20:20-princippet, som forpligter
mest muligt på det sociale område, at bæredygtig udvikling som vedtaget i Agenda 21 bliver
indarbejdet og at sikre, at vedtagelserne på det
sociale topmøde bliver fulgt op. Det kunne f.eks.
ske ved at pålægge ECOSOC denne opgave eller

3505

ved at få nedsat en socialkommission. Her vil
jeg også gerne tilføje, at NGO'erne selvfølgelig
skal inddrages i opfølgningen, og at der også
skal foretages en opfølgning i Danmark.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at hvis det
sociale topmøde trods alt bliver en succes, skyldes det ikke mindst de mange NGO-organisationer, der har været uhyre aktive i hele forløbet.
Uden deres helt utrolige indsats var papirerne
faktisk blevet meget ringere. Der er virkelig
grund. til at sige dem tak.";Anni Svanholt
95666;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.52

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
95841;name_party;":
Forskellen mellem Fremskridtspartiets og
andres holdning til det spørgsmål, der stilles i
anledning af det historiske topmøde i København, skal nok ses i denne udtalelse af ministeren:
»Topmødet er en platform for at fremme danske synspunkter om social retfærdighed.«
Og videre hedder det:
»Sidestykket til international solidaritet er
retten til at blande sig i andre staters indre
anliggender.«
Det vil jeg godt gentage: Sidestykket til international solidaritet er retten til at blande sig i
andre staters indre anliggender.
Et ord som storhedsvanvid er det første, der
melder sig, når jeg læser en sådan sætning. Det
næste, jeg kommer til at tænke på, er, at i virkeligheden er det, ministeren giver udtryk for i
den pågældende sætning, social imperialisme at man påtvinger andre lande vores socialpolitik. Uanset hvad man så mener om den danske
socialpolitik, er det forkert. Det svarer lidt til
fortidens korstog, hvor man drog ud for at påtvinge andre den samme trosretning, som vi
havde her i landet.
Jeg vil også sige, at kolonimagthaveriet er forbi, det er overstået, men det er at dømme efter
ministerens citat ikke helt gået op for ministeren

3506

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

endnu. Ministeren mener sig berettiget til at
bestemme over andre landes indre anliggender,
blot fordi man har givet de pågældende lande
en lille pose penge. Da er det, vi skal passe
meget på - specielt i anledning af et topmøde at vi udviser meget stor tolerance over for andre
lande og deres måde at lave socialpolitik på.
Vores socialpolitik er ikke den eneste rigtige,
og der er endda lande, hvor vores socialpolitik
slet ikke ville kunne bruges. Der er visse steder
rundt om i verden, hvor man jo betragter f.eks.
det, at vi i Danmark sender vore ældre på plejehjem, som en hån imod de ældre. Det var noget,
man aldrig kunne finde på.
Der er endda lande, der taler om, at det er
brud på menneskerettighederne, at vi blot sender vores ældre på plejehjem. Sådan er der forskel på landene.
Adskillige af de lande, som betragtes som
ulande, har i virkeligheden selv bragt sig i den
pågældende situation eller i hvert fald været
stærkt medvirkende til det, ved at de pågældende lande misbruger milliarder af dollars på krig
eller overforbrug og fråds hos magthaverne. Det
ser vi gang på gang.
Så længe de pågældende lande bruger flere
penge på krig eller luksus til magthaverne, end
f.eks. Danmark yder i bistand, så er det ensbetydende med, at Danmark er med til at finansiere
deres krig, vi er med til at finansiere den undertrykkelse, der sker af befolkningerne i de pågældende lande, og vi er medvirkende til at holde
liv i den luksus, magthaverne bevæger sig i.
Ministeren sagde, at regeringen har lagt
meget stor vægt på, at de gæster, der kommer til
København, skal rundt og besøge de danske
sociale institutioner, så de kan se, hvordan vi
gør i Danmark. Jeg synes, det er et godt initiativ,
for naturligvis skal vi holde døren åben og vise,
hvilken model vi har valgt, og så kan landene jo
lære af det, hvis de vil, og de kan lade være, hvis
de ikke vil. Men det har jo vist sig, at stort set
ikke nogen af dem, der kommer på besøg, har
vist interesse for at komme ud og se de pågældende institutioner.
Nu kan man sige, at det kan der være flere
årsager til. Men jeg vil vove den påstand - for
det er jo kommet frem, at Tivoli vil holde åbent i
den pågældende uge - at der bliver flere deltagere, der går i Tivoli, end der tager rundt og ser
på sociale institutioner i Danmark. Det er lidt
sørgeligt, men det viser måske, hvilken interesse
andre viser for det her spørgsmål. Spørgsmålet
er, om hele topmødet for nogle landes vedkom-

mende blot betragtes som en hyggetur, hvor
man får mulighed for at komme til Danmark.
Vi har også kunnet læse i aviserne om, at det i
virkeligheden er de fattigste landes magthavere,
som har krævet den største luksus, når de kommer til Danmark, har krævet forskellige luksussuiter på hotellerne, har krævet limousinekørsel,
har krævet, at der bliver stillet chauffør til
rådighed osv.
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, men det
siger meget godt noget om de lande og de magthavere, der er i de pågældende lande: I virkeligheden har de mere interesse i at varetage egne
interesser end i at varetage deres borgeres interesser.
Udviklingsministeren mener, at landene bare
kan opkræve noget mere i skat, for der er mange, der nemt kan betale mere i skat, og det gælder både i ulandene, i de tidligere østeuropæiske lande og i industrilandene. Men ministeren
overser fuldstændig, at netop skattetrykket og
tyveriet fra befolkningen er årsagen til de sociale
problemer i industrilandene, men også i andre
lande.
Militærudgifter og udviklingsudgifter står
ofte i grel modsætning til hinanden. Blot en
brøkdel af militærudgifterne kunne skabe varige og virkelig mærkbare forbedringer af menneskers levevilkår.
Det er også vigtigt, at man effektiviserer
anvendelsen af offentlige midler. Bekæmpelse af
spild og korruption vil i sig selv kunne frigøre
mange penge til social udvikling.
Men hvorfor skal vi så påtvinge andre lande
de samme sociale problemer, som vi har i Danmark, sociale problemer, vi har på grund af det
skattetryk, vi har? Løsningen bør være - og er
det også, som det fremgår af Finansministeriets
finansredegørelse fra august 1994 - at skabe
større handelsfrihed.
Det er jo helt vanvittigt, at Danmark tvangsopkræver skatteydermidler og yder bistand til
ulandene, samtidig med at Danmark selv er
nødt til at låne milliarder hvert eneste år for at få
finansloven til at hænge sammen. Hvis der skal
ydes tilskud og bidrag til ulandene eller til organisationer, som vil etablere forskellige projekter
i ulandene, så bør det være et krav, at pengene
ikke tages fra tvangsopkrævede skattekroner,
men det må være op til den enkelte at give frivillige bidrag til de lande eller til de organisationer, man har sympati for eller tillid til. På den
måde ville f.eks. Danida helt af sig selv gå i
opløsning, for det er kun nogle få misforstående

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
ministre og lignende, der kan se lyset i Danidas
såkaldte projekter.
Nogle krav til fremtidige tiltag må være, at
der bliver en endnu større grad af frihandel.
GATT-forhandlingerne var slet ikke nok, vi må
arbejde videre i den retning. Som jeg lige har
sagt: Regeringen foreskriver selv i Finansministeriets finansredegørelse fra august 1994 på
side 256, at frihandel er den eneste vej til bedre
velstand for udviklingslandene og for alle andre
lande i verden i øvrigt.
Men når man så alligevel yder en eller anden
form for bistand til de pågældende lande, hvorfor så ikke gøre det på den rigtige måde? Vi så
sidste år, at Etiopiens, jeg mener, det var udenrigsminister, stillede op i fjernsynet og sagde, at
det var en forkert måde, Danmark ydede sin
bistand på. Det havde en forkert virkning i de
pågældende land. Han efterlyste, at man i stedet
for blot at hælde penge i Etiopien lavede nogle
projekter med hjælp til selvhjælp.
I Se, det kunne have fået en dansk udviklingsminister til at sige: Jamen så gør vi det. Men det
bevirkede det ikke. Nej, den daværende udviklingsminister gjorde bare det at forhøje bidraget
til Etiopien og fortsatte altså med blot at hælde
penge ind i landet, selv om landets egen minister havde sagt, at det var en forkert måde at
gøre det på.
Danidas aktiviteter bør indstilles omgående.
Der har kun været problemer med Danida. Pengene er ganske enkelt spildt, når Danida får lov
til at disponere over dem. Jeg vil godt have lov
til at citere en artikel, der var i Ekstra Bladet
torsdag den 16. februar 1995:
,
»Beretningen, der ventes at udkomme senere
denne måned, beskæftiger sig ikke mindst med
et havneprojekt til 78 mio. kr., som ser ud til at
være næsten 100 pet. spildte.
I årene 1989-91 anlagde Danida havnen
Puerto Sandino på Nicaraguas vestkyst (Stillehavskysten). Havnen er en gave fra Danida til
Nicaragua.
Efter fire år ligger havnen stadig næsten fuldstændig ubenyttet hen.
Puerto Sandino blev i 1992 kun anløbet af fire
skibe. 11993 af kun to skibe. 11994 er niveauet
ikke, væsentlig højere. Havnekontoret kunne
onsdag ikke på stående fod give det nøjagtige
tal, men formentlig er der i 1994 tale om
omkring fire skibe.«
Det er altså de projekter, man i Danida spilder
skatteydernes penge på. Ikke nok med, at man '
har spildt skatteydernes penge, men det pågæl-

3507

dende land har intet fået ud af det, man har
gjort.
Hvis der skal gives bistand, hvis et flertal i
Folketinget fastholder, at man vil bruge tvangsopkrævede skattekroner til at give til ulandene,
må det være en betingelse, at de pågældende
lande, vi yder bidrag til, som et minimum overholder menneskerettighederne eller i hvert fald
har startet en proces frem imod samme.
Det fører mig så frem til at sige, at den dagsorden, som regeringen og et par partier mere
har fremsat forslag om, kan Fremskridtspartiet
ikke støtte. De sidste tre pinde er jo næsten en
selvfølge, og dem burde det ikke være nødvendigt at præcisere i en dagsorden. Men specielt
den første pind, der lægger op til, at man vil
fortsætte den linje, at det skal være tvangsopkrævede kroner, man bruger til ulandsbistand,
gør, at vi ikke kan støtte dagsordenen - og så
det, at vi har lavet vores eget:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen at arbejde
aktivt for, at slutdokumentet fra FN's sociale
topmøde i København 1995 får en ordlyd, der
respekterer følgende synspunkter:
1) De økonomisk velstillede lande opfordres til
at afstå fra at optage lån på det internationale
lånemarked for derigennem at give bedre
plads til, at økonomisk dårligt stillede lande
kan opnå bedre og billigere låneaftaler. ,
2) Fri markedsøkonomi og vækst er den eneste
farbare vej til bedring af befolkningernes vilkår i alle verdens lande.
3) Staters overgreb mod landenes befolkninger
og deres fundamentale menneskerettigheder
skal fordømmes og bekæmpes overalt, <홢. \.
4) Staters overgreb mod befolkninger har altid
skabt menneskelige tragedier, hvorfor internationale aftaler må bygge på individets rettigheder og ukrænkelige ret til fri udfoldelse.
5) Social tryghed og menneskelig trivsel er
aldrig resultatet af statslig styring og indgreb, men kun mulig, når mennesker har
personlig og økonomisk frihed.
6) Totalitære ideologier har bragt så megen
menneskelig ulykke, tragedie og armod, at
de må afvises som relevante i den fremtidige
udvikling for en bedre verden.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 44).

3508

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)";Tom Behnke
106404;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106566;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde, at vi ikke skal blande os
i indre anliggender, hvorefter hr. Tom Behnke jo
sådan set sagde, at vi skulle blande os i indre
anliggender. Det vil jeg godt lige påpege.
Når jeg siger, vi skal blande os i andre landes
indre anliggender, så er det ikke med henblik
på, at vi skal overføre vores sociale system, for
jeg synes ligesom hr. Tom Behnke, at det ville
det være fuldstændig fjollet at forestille sig at
man skulle kræve de ældre på plejehjem, lige så
vel som jeg heller ikke mener, at vi skal påtvinge
nogen lige præcis vores form for demokrati eller
den engelske form for demokrati.
Der er mange former for demokrati, men hr.
Tom Behnke sagde jo netop, at vi skulle blande
os, for hr. Tom Behnke sagde, at menneskerettighederne skulle overholdes, og at vi ikke skulle se på, at de brugte pengene på krig og på
militær, og det er vi jo sådan set enige i, men det
er netop at blande sig, og det er jo dér, verdenssamfundet har ændret sig.
Vi vil ikke mere acceptere, at det er et indre
anliggende, at man f.eks. ødelægger tilværelsen
for det tjetjenske folk, selv om de nu tilfældigvis
hører ind under russisk suverænitet. Det er dér,
grænserne er blevet trukket i de senere år, sådan
at vi ikke mere respekterer de såkaldte indre
anliggender, når det gælder den slags områder.
Det troede jeg da egentlig også hr. Tom Behnke
var enig i.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
107968;name_party;":
En bemærkning til hr. Tom Behnke, som pointerede, at det kun var misforstående ministre, der
kunne se perspektivet i Danidas projekter:
Med den brede tilslutning til den dagsorden,
som er foreslået i dag, oplever jeg ikke, at hr.
Tom Behnkes opfattelse er baggrunden for den
brede tilslutning, der rent faktisk igennem en
længere årrække har været til hele Danidas del
af Udenrigsministeriets virksomhed.
Derudover har jeg et spørgsmål om den danske bistand i Etiopien, som en minister skulle
have udtalt overhovedet ikke var gavnlig eller
nyttig. Nu har vi jo rent faktisk udpeget Etiopien som programsamarbejdsland, men har ikke

effektueret det endnu, hvilket betyder, at der
ikke er givet bistandsmidler i mere traditionel
forstand til Etiopien endnu.
Derfor må det have været nødhjælp, som Etiopien selv har bedt om, og derfor vil jeg gerne
vide eller have en afklaring af, hvilket indhold
det egentlig var, den pågældende minister fra
Etiopien pegede på i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
108989;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Tom Behnke, som
siger, at bistanden ikke skal opkræves via skattebetalingen, nej, det skal alene være frivillige
betalinger, og så kan det være det samme.
Det er jo udtryk for et kulsort menneskesyn,
hvis et land som Danmark ikke kunne afstå
bistandsmidler til udviklingslandene. Argumentationen fra hr. Tom Behnke var, at når vi
selv optager lån, så er det et problem for Danmark at yde bistand.
Jamen kan det virkelig være Fremskridtspartiets tankegang, at Danmark som et rigt land
ikke skulle yde den meget begrænsede
bistandshjælp, vi i dag yder?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
109608;name_party;":
Mit spørgsmål ligger lidt i forlængelse af fru
Svanholts. Hr. Tom Behnke benyttede om
bistandsmidlerne udtrykket tvangsudskrevne
midler.
Nu beder jeg hr. Tom Behnke mobilisere al
den fairness og fornuft, han er i besiddelse af, og
det plejer faktisk at være en hel del. Kan det virkelig i et demokratisk samfund være sådan, at
skattemidler, som er vedtaget ved lov i landets
parlament, kan betegnes som tvangsudskrivelse?
Findes der anden og bedre frivillighed end
den demokratiske proces, hvor ca. 80 pet., hvis
det ikke snarere er 85 pet., når vi ser på de seks
partier, der foreslår dagsordenen i dag - måske
nærmer det sig 90 pet., jeg har glemt at regne
efter, det burde vi have gjort - og ser, at deres
vælgere stemmer på de partier og de folketingsmedlemmer, som på fuldt demokratisk vis
beslutter at benytte de og de penge til det og det
formål, hvad det så end er i ind- og i udland, og
er det så ikke fra forrige århundrede at tale om
tvangsudskrevne midler?
Så har hr. Behnke jo ikke forstået en pind af,
hvad demokrati går ud på.

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
110725;name_party;":
Ja, det er også til hr. Tom Behnke fra det forrige
århundrede, og det, jeg godt kunne tænke mig
at få uddybet, er, om hr. Tom Behnke virkelig
mener, at det er meget bedre, at man lader økonomiens sorte hånd styre, hvordan landene skal
udvikle sig, end at man laver noget udviklingsbistand, hvor man muligvis kan være uenig i,
hvordan den præcis bliver givet, men hvor den
trods alt bliver givet ud fra nogle motiver om at
være selektiv og politisk vurdere, hvor den har
den bedste virkning.
Mener hr. Tom Behnke virkelig, at økonomien
i verdensøkonomien er meget bedre til at styre
det her, at den er en meget bedre garanti for, at
man får en korrekt udvikling af verden eller en
god udvikling af verden?
Jeg synes, det lyder lidt interessant.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
111505;name_party;":
Fru Hanne Severinsen spurgte, hvordan vi både
kunne kræve, at menneskerettighederne skulle
overholdes, og samtidig ikke ville blande os i
landenes indre anliggender.
Jeg mener, at menneskerettigheder er noget af
det, vi bør påse bliver overholdt overalt, men
dér, hvor jeg synes man går over grænsen for,
hvad det er rimeligt at blande sig i, er, når man
blander sig i enkelte landes sociale anliggender
og forhold.
Det, der skal ske - den måde, jeg ønsker at
man skal regulere på - er ikke at gå direkte til
landet og sige, at de skal gøre sådan og sådan og
sådan, men at vi i hvert fald, når man nu yder
bistand til forskellige lande, nøjes med at yde til
de lande, som overholder menneskerettighederne. Det er da et simpelt lille ønske at fremsætte.
Fru Lotte Henriksen konstaterede, at i og med
at der var et flertal for dagsordenen her i dag,
var der også et flertal for Danida. Danida fremgår ikke med et eneste ord af den dagsorden,
der er foreslået af regeringspartierne, og derfor
er det en forkert konklusion at drage, at der dermed er flertal for de udskejelser, som Danida
laver, og det misbrug af skatteydermidler, som
Danida foretager.
Fru Anni Svanholt sagde, at det var et kulsort
menneskesyn, at man kun skulle yde efter frivillige bidrag. Hvori består det kulsorte?
Vi hører en anden, nemlig hr. Arne Melchior,
der siger, at 80-85 pet. af befolkningen har stemt
på de partier, der nu om et øjeblik vil vedtage .

3509

den dagsorden, der ligger her. Hvis disse mennesker virkelig mener noget med at have stemt
på disse partier, så ville de jo også give frivillige
bidrag til de forskellige projekter.
Men grunden til, at mange mennesker i dag
ikke længere yder frivillige bidrag til forskellige
organisationer, er jo netop, at de bliver beskattet
meget, meget hårdt, så de ikke har mange penge
tilbage at gøre godt med, og derudover ved man
jo, hvad der sker, hvis man giver til et eller
andet projekt: Jeg kan huske tilbage i 1986, da
man samlede ind til Etiopien, og pludselig, da
alle folk havde givet det bidrag, som de syntes
var rimeligt og relevant i den sammenhæng, gik
regeringen ind og sagde, at den fordoblede
beløbet.
Det betød, at de samme mennesker, der havde givet et frivilligt bidrag, pludselig skulle til at
betale dobbelt så meget, som de egentlig havde
tænkt sig. Det er klart, at befolkningen kun lader
sig narre én gang, for så er den klar over, at der
er et flertal i Folketinget, der ønsker, at man
bruger tvangsudskrevne midler til det.
(Kort bemærkning).
LQtte Henriksen (S):
Jeg synes gerne, jeg vil give hr. Tom Behnke
endnu en lejlighed til at svare på mit spørgsmål
vedrørende ministeren fra Etiopien.
Derudover vil jeg selvfølgelig gerne sige, at vi
inden sommerferien i Folketinget havde en lang
debat om Danidas strategi fremover - og det er
sådan set også det, Danida arbejder efter i øjeblikket - og dengang var der det samme brede
politiske flertal, der også gemmer sig bag den
dagsordeni som bliver vedtaget i dag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
114514;name_party;":
Nu har jeg regnet, og jeg skylder faktisk den
oplysning, at det er mere end 90 pet. af vælgerkorpset, der står bag de partier, der stemmer for
denne her dagsorden.
Så undgik hr. Tom Behnke altså at svare på
mit spørgsmål, om han ikke mener, at den
demokratiske proces er et hundrede procent
opfyldt, når Folketinget vedtager et budget og
vedtager indtægter og udgifter og regeringen
selvfølgelig i øvrigt disponerer efter disse love
og vedtagelser.
Har nt, Tom Behnke anvisning på et bedre
udviklet eller en højere grad af demokrati end
det, der her gør sig gælderjde?

3510

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

Så til påstanden om, at hvis folk står bag det,
kan de jo selv sende penge. Jamen det kunne
man jo sige om alting. Det kunne man jo også
sige om sociale foranstaltninger her i landet og
om masser af andre ting. Ikke desto mindre er
det altså sådan, at jeg er sikker på, at det er i
fuld overensstemmelse med den demokratiske
orden og med befolkningens vilje, og at man er
glad for og tilfreds med, at en væsentlig del af
den støtte, man ønsker at yde - heldigvis er der
da mange danske borgere, der yder meget mere
gennem diverse organisationer og alle de girokort, vi modtager hver uge, og lad dem bare blive ved med at komme! - bliver samlet og bestyret af myndighederne.
Det kan hr. Tom Behnke da ikke benægte.
Tænk, hvis det skulle overlades til hver enkelt!
Så kunne det jo være, at der var nogle Fremskridtsfolk, der en gang imellem glemte at sende
de girokort ind.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
116039;name_party;":
Jeg afstod sådan set i første omgang, for det var
mit absolutte indtryk, at hr. Tom Behnke havde
hænderne fulde. Der var jo ikke nogen grund til
at overbebyrde taletiden.
Jeg kan alligevel ikke lade være med på baggrund af hr. Behnkes sidste udtalelser at konstatere, at der er en afgrundsdyb forskel mellem
den opfattelse af den verden, vi står over for,
som hr. Behnke har, og den, som vi andre har.
Den opfattelse, hr. Behnke giver udtryk for,
er, at det, der sker ude omkring i verden, påvirker os kun i det omfang, det generer os, fordi vi
ser nogle krænkelser af menneskerettigheder,
og det skal vi selvfølgelig ikke acceptere, dér
skal vi sige fra. Men vi skal ikke gøre noget i
egentligste forstand, fordi det jo i sidste ende
ikke vedrører os. Vi skal ikke gribe ind, vi skal
ikke i den grad blande os, men vi skal selvfølgelig sige, at vi ikke kan lide det.
Hvis det er opfattelsen, så er den milevidt fra
den opfattelse, der siger, at verden hænger sammen, at de lande, der har problemer med menneskerettigheder, med fattigdom, med militære
konflikter, med katastrofer - deres problemer er
i sidste ende også vores, og hvis vi venter længe
nok, så kan vi mærke det så tydeligt, så vi ikke
er i tvivl.
Derfor bliver det i sidste ende et spørgsmål,
om hr. Behnke virkelig, både hvad angår det
globale samfund og med hensyn til det danske
samfund - det har vi jo konstateret en række

gange i denne sal - har det synspunkt, at fattigdom er en privatsag. Det tror jeg virkelig er det
det hele toner ned til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
117593;name_party;":
Jeg skal fortælle hr. Tom Behnke noget om det
kulsorte menneskesyn.
Det, der var gennemgående i de udtalelser,
hr. Tom Behnke kom med, var jo, at den bistand,
som Danmark giver, den sølle lille bistand, som
det i virkeligheden er, faktisk var for meget, og
den skulle reduceres, og det er i virkeligheden
udtryk for, at Fremskridtspartiet ikke vil se de
store fattigdomsproblemer i øjnene og gøre
noget ved dem. Det er jo da udtryk for, ja, at vi
er nok i os selv - en egoistisk tankegang.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
118119;name_party;":
Hr. Bruno Jerup var i sit indlæg tidligere inde
på, om det virkelig var min mening, at det skulle være finansmarkedet, der styrede det her.
Det, jeg henviste til i mit indlæg, var den
finansredegørelse, som regeringen har udgivet,
og hvoraf det sort på hvidt fremgår på side 256
og 257, at frihandel er vejen frem ikke kun for
ulandene, men for alle verdens lande.
Fru Lotte Henriksen spørger igen til det her
med Etiopien. Det, der skete dengang, var, at
der var en minister, der trådte frem og sagde:
Når I blot sender en pose penge, så er det ikke
sundt for vores måde at håndtere tingene på.
Det var, som om han sagde, at det var for lette
penge og dermed manglende ansvar i regeringen. Altså ligesom det ordsprog, der hedder:
Hvad der kommer let, det går let.
De havde ikke den samme respekt for det, for
nåh ja, der kom jo altid den pose, penge, som
man så bare kunne bruge, og det, han gav
udtryk for, var, at det ikke var særlig hensigtsmæssigt. Derfor skulle man lave nogle projekter,
hvor der var hjælp til selvhjælp, således at de
selv fik ansvar for, at udviklingen gik i den rigtige retning. Det var det, han gav udtryk for.
Så siger hr. Arne Melchior, at der ikke kan
være tale om tvangsudskrevne skattekroner, for
vi lever jo i et demokrati. Det er rigtigt. Det er et
flertal i befolkningen, der ønsker, at det skal
være på den måde, som det er. Det går jeg da ud
fra, for jeg regner med, at vælgerne stemmer på
de partier, de mener fører den rigtige politik.
Men det hindrer ikke mig i at stå som repræsentant for mine vælgere, der har et andet syn

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
på tingene, og gøre opmærksom på, at jeg tror,
at hvis man lavede skatteopkrævningen frivillig,
så ville man ikke få det ind i skat, som man får i
dag. Hvis man lavede - som man har det i visse
stater i USA - en folkeafstemning om, hvorvidt
der skulle være skattestigninger eller ej, tror jeg
heller ikke, vi havde det skattetryk, vi har i dag.
Men det er jo så nemt, når man sidder i sin
lænestol, at sige: Nåh ja, men det er jo naboen,
der betaler. Det er jo i virkeligheden ikke mig,
der betaler, det er naboen, for det er via skattebilletten, og så mærker vi det nok ikke, for så
bliver det fordelt på os allesammen.
Og så er der rødt igen.

3511

Dermed er man også ved noget, der er helt
centralt i FN's Charter, som man kan læse i
såvel præambelen til Charteret som i kapitel 9,
hvor netop den betragtning er grundlæggende.
Men det er noget, som i FN's historie gentagne
gange har været genstand for indædt diskussion
og modstand fra visse lande, ikke mindst de
velhavende lande, som ikke havde lyst til at
acceptere, at spørgsmål om deres sikkerhed
også hang sammen med den fattige del af verdens livsvilkår og med den fattigdom, man
kunne iagttage.
Denne konflikt er tilsyneladende nu brudt ud.
Nu får vi et topmøde om de sociale forhold, om
fattigdommen og dermed altså en erkendelse af,
(Kort bemærkning).
at konfliktforebyggelse og fattigdomsbekæmHanne Severinsen (V):
pelse er to sider af samme sag, og at social
Jeg undrer mig stadig væk over det her med den udvikling ikke bare er et nationalt spørgsmål:
etiopiske minister. Etiopien har vi udnævnt til det er i høj grad også et internationalt spørgsprogramsamarbejdsland. Det er ikke noget, jeg
mål. Dermed er vi også tilbage ved den debat,
har været enig i, men det er blevet udnævnt som som netop udspandt sig med Fremskridtspartiprogramsamarbejdsland. Men den hjælp, vi
ets ordfører som den centrale person.
hidtil har givet, har vi givet i et samarbejde melFra dansk side er der selvfølgelig ikke nogen
lem Dansk Røde Kors og Etiopiens Røde Kors,
stor grund til at diskutere vores egen velfærdsog det er netop hjælp til selvhjælp, så den hjælp, model i den sammenhæng, selv om det i høj
vi giver i øjeblikket, er jeg meget enig i går til
grad også er et dansk ansvar. Vi ved godt, at
nogle steder, hvor der er virkelige sundhedsvores velfærdsmodel har lidt vokseværk, at den
problemer og sociale problemer. Etiopien er et trænger til at trimmes, og at vi - i hvert fald flere
meget dårligt eksempel, synes jeg.
af os - gerne vil lave visse reformer, som i højere
Det kan godt være, man kan finde andre eksgrad realiserer det, man kunne kalde velfærd
empler, f.eks. havne, der har været dårlige. Vi er under ansvar. Den diskussion får vi rig lejlighed
alle sammen enige om, at hvide elefanter, som
til at føre i anden forbindelse.
man kalder dem, må vi undgå. Men jeg synes da
Derimod er der grund til at lægge mere vægt
netop, at Etiopien er et meget godt eksempel på,
på, at vi i vores egen bistand til den tredje verat vi har givet en overgangsbistand, hvor det
dens fattigste lande i høj grad har lagt vægt på
har været en frivillig organisation, der har orga- netop fattigdomsbekæmpelsen. Det er dét, der
niseret tingene på græsrodsplan.
er det centrale krav til vores bistand. Og dermed
Hvis jeg skal sige noget kritisk om Etiopien,
har vi altså længe sat fokus på den debat, som
så er det, at vi lidt for hurtigt har sagt, at det viltopmødet skal have.
le blive programsamarbejdsland, for det er netDet kan naturligvis gøres endnu bedre, end
op et eksempel på, at vi nok skal vente med at
det har været gjort hidtil, og det er bl.a. det, der
sige det, til vi er sikre på, at det er et demokrati.
ligger i den nye strategi for Danidas bistand. Jeg
Der er også menneskerettighedskrænkelser i
vil godt i den forbindelse sige tak til ministeren,
Etiopien.
som jo understregede, at man nu sætter gang i
arbejdet om, at landestrategierne vurderes ud";Tom Behnke
123662;name_party;":
fra en fattigdomsmålsætning, og at vi får en
Det sociale topmøde i København repræsenterer ' handlingsplan og en redegørelse til Folketinget.
et gennembrud for den betragtning, at fattigDet er jeg i hvert fald tilfreds med, og jeg tror
dom og social afmagt er centrale årsager til
også, at Udenrigsudvalget, som bad om det i en
væbnede konflikter, til økologiske katastrofer,
beretning sidste folketingsår, er tilfreds.
til flygtningestrømme, i det hele taget årsag til et
Danmark har gjort meget. Vi har nået 1 pet. af
globalt samfund præget af konflikter, nød og
bruttonationalproduktet. Vi har lavet gældsletgenerel ustabilitet.
telse. Vi har ikke mindst lavet en miljø- og katastroferamme, som sætter miljøet i centrum. Der-

3512

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

med har vi vist, at vi er villige til at bære byrder,
men vi har også vist, hvor vejen er, og det tror
jeg måske er det vigtigste i relation til topmødet.
Vi har skrevet dagsordenen - i hvert fald været
med til det - og vi kan på den baggrund være
med til at presse vores partnere i den rigtige retning, det vil sige få den industrialiserede verden
til at reagere på de krav, der med rimelighed
kan stilles.
Byrderne må bæres i fællesskab, hvilket er en
forudsætning for, at vi kan blande os i andre
landes problemer med en vis ret og kan kræve
af dem, at de respekterer grundlæggende menneskelige rettigheder.
Der er en direkte linje fra de tre konferencer,
som vi nu har inden for synsvidde: Riokonferencen, Kairokonferencen og nu Københavnskonferencen. De tre konferencer hænger tæt
sammen: Riokonferencen satte fokus på sammenhænge mellem miljøproblemer, manglende
udvikling og fattigdom, Kairokonferencen på
befolkningsproblemerne, den manglende
udvikling og fattigdommen, og nu får vi altså
fattigdommen sat i centrum i København.
Det kræver en konkret finansiel opfølgriing,
hvis vi skal løse de problemer, for det er problemer, som ikke forsvinder af sig selv. Der er et
krav til alle tilstedeværende lande, men selvfølgelig først og fremmest til de rige. Men i vrimlem af konferencer - i hvert fald de tre konferencer - synes jeg, at der mangler en fjerde
dimension.
Der er ingen tvivl om, at der eksisterer en
sammenhæng, hvor udgifterne til det militære,
til hele det sæt af funktioner og materiel, som
præger en stor del af den tredje verden, også
betyder manglende udvikling og dermed fattigdom. Det ville være smukt, om også en sådan
konference kom til at indgå i FN's forpligtelser,
og hvad kunne være mere rimeligt end at lade
USA selv sørge for, at en sådan konference blev
afholdt?
Forpligtelserne for den rige verden ligger
selvfølgelig ikke kun på det militære område.
Når vi ser på, hvordan udviklingen har været,
så ved vi udmærket, at ulandene har brugt urimeligt store dele af deres ressourcer på militærudgifter. UNDP's redegørelse, Human Development Report fra 1994, viser, at man i 1992
brugte 125 mia. dollars på militærudgifter, og
hvis det sammenlignes med, hvad der blev
brugt på de sociale områder, så brugte man 12
pct. af militærbudgettet til sundhedsudgifter, 4
pet. til uddannelsesudgifter og 8 pet. til at løse

befolkningsproblemer. Disse tal sætter lidt
fokus på, at udviklingslandene prioriterer totalt
galt, og at presset derfor i høj grad også skal
lægges på dem.
Jeg er enig i det, som andre har sagt, at det
såkaldte 20:20-princip i hvert fald er en indirekte og derfor god måde at få løst op for den diskussion på, eftersom vi jo ikke direkte kan blande os i statsbudgetterne, men man kunne jo
tænke sig, at man kunne få lavet en sådan social
kontrakt mellem de rige og de fattige lande,
hvor hver især bidrager til, at der bliver sat
fokus på fattigdomsbekæmpelsen og dermed
lagt mindre vægt på de militære udgifter.
Det er også klart, at gældslettelsen må være et
fuldstændig centralt emne på topmødet. Intet
samfund er tjent med, at borgerne synker ned i
bundløs gæld, for det går også ud over de
andre, der er med i samfundet, og sådan er det
altså også på global basis: når nogle går ned, så
er der andre, der mærker det. Derfor skal vi
også have gjort noget ved den gæld, som tynger
ulandene.
Vi skal have gjort noget ved målsætningen
om de 0,7 pet. af bruttonationalproduktet, for
det er utilfredsstillende, at de rige lande i dag i
gennemsnit kun bruger 0,3 pet.
Men ulandene skal naturligvis også vise viljen til at skabe et klima for vækst med social
udvikling. De må rydde op i korruption,
bureaukrati og magtmisbrug og dermed vise
solidaritet med deres egen befolkning.
Danmarks rolle på topmødet bliver i høj grad
at formidle, at få præciseret nogle forpligtelser,
at få gentaget dem, der allerede er vedtaget på
andre topmøder, samt få sat nogle tidsfrister,
men jeg tror ikke, at udviklingsministeren skal
forsøge at pudse den danske glorie, og jeg tror
heller ikke, han har det i tankerne, for det ville
være en misforstået dansk indsats at tro, vi kunne opnå noget ved blot at fremstille, hvor langt
vi selv er kommet.
Dagsordenen er sat, det skete i de måneder,
hvor FN forberedte topmødet i New York. Nu
gælder det om at få vedtagelserne hjem: det er
en formidlingsindsats, som udviklingsministeren står over for, og den har jeg fuld tiltro til at
han kan løfte.
Men dette rejser naturligvis også spørgsmålet
om, hvad sådan et topmøde fører med sig. Det
er selvfølgelig ord i første række, men det er altså også en konference, hvor 130 statsledere
kommer til stede, og dermed vidner det om, at
der findes sådan noget som en global samvittig-

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
hed. De pågældende statsledere har ikke følt det
betimeligt at blive væk fra konferencen: der ligger et fælles pres på dem for at være til stede.
Men hvis det pres skal have mening længere
end konferencedagene varer, så kræver det 홢
opfølgning: det kræver, at FN selv er opmærksom på nødvendigheden heraf, og det betyder
naturligvis også, at FN's fremtid i den sammenhæng er afgørende. Det kan ikke nytte noget, at
vi har en situation, hvor FN, som vi bidrager til i
tillid til, at de løfter vores visioner og forhinder
nogle af de værste miserer, til stadighed går fra
den ene finansielle krise til den anden. Derfor
ville det være godt, om den danske regering
også ville rejse spørgsmålet om en mere permanent indtægtskilde for FN.";Jørgen Estrup
129932;name_party;":
Det er vigtigt, at FN gør sig nogle overvejelser
om den sociale udvikling i verden, og det er
også vigtigt, at man prøver at udstikke nogle
retningslinjer for, hvordan man kunne tænke sig
at ændre de sociale forhold både mere lokalt og
globalt, og hvilke strukturelle problemer der
kan være med verdensøkonomien. Netop det
sidste er nok noget af det sværeste og noget af
det, som det er sværest at føre igennem ved
sådan et topmøde.
Vi kan jo se, hvordan udviklingslandenes
gæld og deres gældsbyrde har udviklet sig til et
reelt økonomisk fængsel, som betyder, at de
reelt er stavnsbundne i forhold til den vestlige
verden, Verdensbanken, IMF m.v., hvilket betyder, at de reelt har ret få muligheder, ret få veje
til at regulere deres egen økonomi og deres egne
demokratier, netop fordi de er bundet til verdensøkonomien, bundet til de gældsfælder, som
vi har puttet dem i.
Et topmøde er nødt til at komme med nogle
fremadrettede konklusioner på gældsområdet,
for hvis der ikke kommer det, kan man næsten
betegne det som en tom gestus. Det er ikke
sådan, at vi ikke mener, at man ikke kan sige
mange pæne ord, og at man ikke bør sige mange
pæne ord, men hvis det er sådan, at man ikke er
i stand til at komme med nogle fremadrettede
konklusioner om udviklingslandenes gældsproblemer, så står vi dårligt efter topmødets afslutning.
Jeg har hæftet mig ved de mange pæne ord,
både fra ministerens side og også fra flere af de
andre ordføreres, og jeg vil da sådan set sige
tak, for meget af det, som er fremhævet, er godt:
det er da udmærket. Men hvis man kigger på

3513

f.eks. Afrikas gældsbyrde, så er det jo ikke nok
at snakke om, at der skal være en eller anden
afvikling af gælden, for over hvor lang tid skal
den afvikling foregå? Det er sådan, at Afrika for
øjeblikket reelt ikke har nogen muligheder for,
selv inden for mange år, at afvikle den gæld. Det
vil sige, at det eneste realistiske i forhold til
Afrika er at annullere gælden inden for en
meget kort tidshorisont.
Man skal i øvrigt inden for en kortere tidshorisont også gå ind og lave en gældsafvikling
for andre lande, f.eks. Latinamerika.
Det store problem i verden - altså, ud over
gældsproblemet - er, hvordan verdenssamfundet udvikler sig fremover. Det er jo meget flot
og meget fint, at man går ud med forskellige
holdninger om, at nu skal der også gøres noget
mere ved, at udviklingslandene skal have støtte,
som primært går til at forbedre de fattiges forhold - det kan man jo kun være for - men det
store problem er jo, at det økonomiske bytteforhold mellem udviklingslandene og Vesten er
helt ved siden af.
Det betyder reelt, at de er nødt til at købe de
varer, som vi producerer, til en høj pris, mens vi
køber de varer, som de producerer, til en lav
pris, selv om den mængde arbejdskraft, som
indgår i en konkret vare, og også den mængde
teknologi, som indgår i produktionen, godt kan
være den samme. Det bytteforhold, som vi af
forskellige historiske og politiske grunde har
været i stand til at fastholde dem i, betyder, at
de reelt ikke kan blive løftet op på et niveau,
som i tilstrækkelig grad vil kunne trække dem
ud af den fattigdomsfælde, som de for øjeblikket
er i.
Derfor kommer man ikke uden om som en
del af diskussionen om økonomien og gælden at
diskutere det, der hedder WTO, tidligere GATT,
dvs. diskutere den handelsaftale, som vi mener
er med til at fastholde udviklingslandene i et
afhængighedsforhold, der betyder, at de ikke
har en reel mulighed for at komme ind på vores
marked med deres produkter til en tilstrækkelig
pris, samtidig med at vi kan overdynge dem
med vores produkter. Det betyder, at hvis det er
sådan, at man ikke forholder sig til, hvordan
økonomien og handelen kører på verdensplan,
så kan man heller ikke løse nogen af de fundamentale problemer med gælden og fattigdomsproblemet.
Vi mener sådan set, at en dagsorden nødvendigvis., må indeholde nogle modeller og nogle
ideer til, hvordan man kan gøre noget ved det
her.

3514

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

man skal gå' ind i og forestille sig, at man skal
Et andet punkt, som man bør overveje, er forændre forholdene for 800 mio. mennesker, som
holdet til den danske udviklingsbistand. Vi er
opmærksomme på, at der er sket nogle skift i sulter, og hvis man skal hæve fattigdomsgrænudviklingsbistanden de senere år, hvor man , sen eller hæve leveniveauet, så en tredjedel af
Jordens befolkning ikke lever under den officibl.a. er gået væk fra at give støtte i form af lån
elle fattigdomsgrænse, så snakker vi altså ikke
og i stedet for giver den som direkte støtte. Det
om små bistandsmidler eller mindre projekter,
er for så vidt positivt, men der er jo stadig væk
nogle problemer i forhold til, at en stor del af så snakker vi i realiteten om en radikal ændring
af hele verdensøkonomien.
den danske udviklingsbistand bliver givet som
Jeg ved selvfølgelig godt, at vi ikke kan
støtte til projekter, som i vid udstrækning er
pålægge den danske regering at klare en
støtte til danske virksomheders ekspansion i
omlægning af verdensøkonomien her ved topudviklingslandene, hvor den altså kun i meget
mødet, men jeg synes, det er vigtigt, at man har
ringe udstrækning bliver brugt til at udvikle
sig for øje, at det faktisk er sådan nogle forhold,
lokale ressourcer.
Og det er grundlæggende, at hvis det her skal vi er oppe imod, hvor hele verdensøkonomien
er skruet så forkert sammen, at vi reelt har en
have nogen fremtid, må man gå efter at udvikle
situation, hvor den rige verden - som vi tilhører
lokale ressourcer, som er bæredygtige, som kan
- fungerer som en imperialistisk magt over for
skabe nogle bæredygtige lokale miljøer og prostore dele af den fattige verden. Vi har låst dem
duktioner, der kan klare sig - også efter at den
fast på en måde, så de, næsten ligegyldigt hvad
danske virksomhed ligesom har trukket det
de gør, ikke kan komme ud af det.
hjem, som den syntes den kunne bruge.
Om den dagsorden, som ligger fra regeringen
Derfor synes jeg måske nok, at den rapport,
og andre partier, SF, V og K, må man sige, at der
der er lavet fra den danske regerings side, om,
er mange positive signaler i den. Det er klart, at
hvordan det ser ud i Danmark, er lidt for selvhvis det er sådan, at man forestillede sig, at alt
rosende. O.k., vi er da enige i, at der er mange
det, der var deri, blev gennemført, så kan man
ting i Danmark, som er væsentlig bedre, end det
ikke sige, at det ville være negativt for verdenser i verden som helhed, men den form for selvudviklingen. Men der er dog nogle ting, som vi
ros, hvor man går ind og siger, at vi er de gode,
og I skal bare gøre ligesom os, mener vi er et er nødt til at fremhæve, som gør, at vi ikke kan
stemme for den dagsorden.
forkert signal, som for ret mange landes vedSom jeg tidligere har været inde på, er der
kommende ofte vil være helt umuligt at omsætikke en præcis afgrænsning i forhold til det, der
te til praksis - også selv om de synes, det var en
hedder verdenshandelen. Hvordan influerer
god idé. Derfor bør man prøve at tænke i en lidt
verdenshandelen reelt på økonomien i de
anden retning og ikke i så høj grad på gør ligeunderudviklede lande, i udviklingslandene? Det
som os-ideen.
er igen hele spørgsmålet om GATT eller WTO,
Den vestlige blok har jo på mange måder forsom jo er med i dagsordenen: det har vi tidligere
mået at sætte sig på verdenshandelen og verfået at vide fra fru Lotte Henriksens side. Det vil
densøkonomien. Vil man se på, hvordan det
altså sige, at hele problemstillingen og spørgsfaktisk står til, så kan man i LO-Bladet i dag
målet om, hvordan de handelsaftaler styrer
læse nogle forskellige udsagn om, hvordan verdensøkonomien er fordelt. Det er f.eks. sådan, at økonomien, ligger implicit i dagsordenen. Det
synes vi er et kritisabelt forhold, som gør, at vi i
20 pet. af verdens befolkning tjener 82,7 pet. af
hvert fald ikke mener, vi kan stemme for den.
verdens samlede indkomst, at 800 mio. menneDer er også nogle andre ting omkring en mere
sker går sultne i seng hver dag, at en tredjedel af
præcis tidsplan eller forsøg på at opstille en
Jordens befolkning lever under den fattigdomsmere præcis tidsplan for gældsafviklingen, som
grænse, som man snakker om i FN, at USA eksvi synes burde med i en sådan dagsorden. Jeg
porterer for 20 mia. dollar våben til udviklingsvil da godt lige nævne, at vi synes, det er posilandene hvert år - som bl.a. er en del af deres
tivt, at fru Lotte Henriksen nævnte, at hun mengældsproblematik - at f.eks. et fattigt land som
te, der skulle være sådan en tidsplan, og hun
Nigeria pr. år. pr. indbygger modtager 7 dollars
gav også nogle bud på nogle tidshorisonter,
i bistand. Det er bare for at nævne nogle af eksmen vi mener, at de burde have været med i
emplerne.
dagsordenen.
Hvis det er sådan, at man skal flytte rundt på
så store problemstillinger, hvis det er sådan, at

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
Derfor har vi vores eget forslag om motiveret
dagsorden, men for lige for at blive færdig med
regeringens, V's, K's og SF's dagsorden: Vi har
tænkt os at undlade at stemme til den, og vi har
selvfølgelig tænkt os at stemme for vores egen,
hvis det skulle komme så vidt, at den kommer
til afstemning før regeringens. Det får vi jo at se.
Jeg vil gerne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at udviklingslandenes sociale forhold er, katastrofale, og at en
ændring af dette kræver grundlæggende strukturelle ændringer i verdensøkonomien, opfordrer Folketinget regeringen til bl.a. i forbindelse
med FN's sociale topmøde den 6.-12. marts at
arbejde for,
- at de nuværende strukturtilpasningsprogrammer afvikles og erstattes med sociale
genopretningsprogrammer i FN-regi, der
bl.a. finansieres af udviklingsbistand,
- at topmødet udbygger landenes internationale forpligtelser ved 0,7 pct.-målsætningen, og
at denne skal være opfyldt inden år 2005,
- at topmødet fastslår retten til udbygning af
handelsrelaterede, socialt og økologisk orienterede beskyttelsesforanstaltninger, herunder
told og afgifter og investeringspolitik,
- at de industrialiserede lande skal åbne deres
markeder for varer fra udviklingslandene,
- at landene har ret til regulering af eller afskaffelse af markedsøkonomi og erstatning af
denne med andre produktionsformer, herunder at der i sluterklæringen ikke opfordres til
at overlade basale sociale forhold til de frie
markedskræfter,
- at topmødet fastsætter en tidsplan på 2 år for
den endelige afvikling af den tredje verdens
gæld bilateralt som multilateralt. Som første
skridt et stop for yderligere rentetilskrivning
og en annullering af Afrikas gæld,
- at der arbejdes for, at 20:20-princippet bliver
det mindste niveau i omlægningen af bistanden, og at denne rettes mod basale sociale
forhold,
- at der indføres en skat på valuta transaktioner
for at beskytte svage økonomier og for at
skabe kapital til fattigdomsbekæmpelse for de
allersvageste lande,
- at der sker en effektiv og integreret opfølg-,
ning i FN-systemet af det sociale topmøde og
af de tidligere års FN-konferencer,

3515

- at FN løbende måler og vurderer verdens
sociale udvikling i forhold til det sociale topmødes resultater bl.a. ved, at der skabes sammenlignelige sociale indikatorer, og
- at der i februar 1996 gives Folketinget en
redegørelse, specielt om opfølgning af det
sociale topmøde.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 45)
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
141484;name_party;":
Netop fordi den her dagsorden næsten er til
Guinness' Rekordbog og fordi man kunne fristes til at sige: Ingen højere - så ville jeg egentlig
godt høre: Hvorfor skal vi først opfylde 0,7
pct.s-målsætningen år 2005, når vi faktisk i Rio
fik landene med til, at vi skulle opfylde den i år
2000? Hvorfor denne moderation midt i hele det
væld af krav?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
141868;name_party;":
Nå, men der var åbenbart en lidt højere! Nej, der
står: Inden år 2005.";Bruno Jerup
141959;name_party;":
Man må jo håbe, at forfatteren af den sidst fremsatte dagsorden ikke er på linjebetaling. Men jeg
tror nok, at Udvalget for Forretningsordenen må
se lidt på, hvor lange dagsordener kan være, for
ellers får vi jo hele partiprogrammer. Nå, men
begyndervanskeligheder skal man se mildt og
kvikt på.
Jeg vender mig så til sagen og vil gerne
begynde med at gøre honnør og sige tak til
ministeren for det forberedelsesarbejde, der har
været, og som har været ekstra stort i Danmark.
Da det er her, det skal foregå, så har der været
nok for ministeren og hans embedsmænd at
tage vare på, og jeg synes, at der er anledning til
at sige tak og til at anerkende den indsats, der er
gjort på de forskellige felter.
Det resultat, der kommer ud af det hele er
ikke godt nok: det har ministeren selv sagt. Men
fem ophold ved FN's generalforsamlinger i
New York over årene har overbevist mig om, at
et bedre resultat helt sikkert ikke kunne opnås,

3516

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

når kravet om enstemmighed skal respekteres.
Det er en ordentlig mundfuld, og hvis kæben
ikke skal gå af led, så tror jeg ikke, at munden
kunne lukkes højere op.
Jeg vil i det hele taget hæfte mig et øjeblik ved
forberedelsesarbejdet, som formentlig vil vise
sig at have været noget af det væsentligste ved
det hele. Men sådan er det jo tit: De, der arrangerer en fest, har ofte meget mere og i hvert fald
længere tids fornøjelse af det end dem, der så
deltager i den korte fest. Men forberedelsesarbejderne kan godt vise sig at have en varig
betydning, for de politikere, embedsmænd og
fagfolk fra mange lande, der tit har mødtes tæt
og på mange leder, kan ikke have undgået at
have lært noget af hinanden og have fået øjnene
op for en hel del ting. Det må man nok sige er i
høj grad værdifuldt. Men det kan ikke skjule, at
der er mange problemer.
Jeg har ingen indvendinger imod ministerens
tale: også den synes jeg er flot og fornem. Jeg vil
alligevel kommentere noget af det, men dog
starte med et citat fra et resumé, som ministeriet
udsendte den 1. februar i år, og hvori der står
følgende:
»Spørgsmål om fattigdom og demokratisering af samfundet er i mange lande politisk
sprængstof. Da vedtagelserne i København skal
ske med enstemmighed, vil teksterne uundgåeligt komme til at indeholde forbehold, uklare
formuleringer, udvandinger og selvmodsigelser.«
Det er jo ikke så lidt: Forbehold, uklare formuleringer, udvandinger og selvmodsigelser:
det skal vi altså til at vedtage. Men det kan ikke
gøres bedre, og det bedste er jo ofte det godes
fjende. Jeg citerer videre:
»De privilegerede opgiver ikke uden videre
deres privilegier. Udfordringen er imidlertid, at
topmødet i København vækker verdens sociale
samvittighed.«
Enig! Jeg tror, at dette topmøde som tilsvarende engagementer har en chance for netop at
virke som et vækkeur. Nu er der det ved vækkeure, at når de ringer, så kan man reagere på
forskellig måde: Nogle springer op og spænder
bælte og går i gang med de kolde afvaskninger
og med dagens dont: men sådan går det jo ikke
altid og ikke for os alle sammen. Nogle af os får
sat en hånd på, så det holder op med at kime, og
så trækker vi ellers dynen op over hovedet og
vender os om på den anden side og sover videre.

Det er meget vigtigt, at dette her vækkeur får
en repeat-virkning. Det er man jo også inde på
ved en opfølgningskomité, som vi selvfølgelig i
CD kan bakke stærkt op om. Altså, hvis det kan
lykkes at få vækkeuret til at ringe højt nok, så
bliver det ikke kun forberedelsesarbejdet, men
også opfølgningsarbejdet, som kan komme til at
give gode resultater efterhånden trods selvmodsigelserne og forbeholdene.
Men både ministeren og andre talere her i dag
har været lidt mere optimistiske, end jeg rigtig
tør tro på. Skønt jeg egentlig er født som en blåøjet optimist og dør som en sådan, så skal man
også være lidt realistisk. Ministeren siger bl.a.,
at der skal lægges et moralsk pres på de lande,
som ikke har ratificeret konventionerne, og fru
Severinsen sagde det i sin i øvrigt fremragende
tale på en lignende måde, da hun sagde, at FN
skal virke, og denne konference skal altså virke
som normsætter for nationerne.
Så var fru Severinsen som andre glad for, at
regeringscheferne kommer i stort antal og skal
holde nogle taler, som man så senere kan hænge
dem op på. A twiwler. For når man skal til at
hænge dem op på det, så er de enten døde eller
omstyrtede ved revolution eller militærkup eller
i nogle få lande ved demokratiske valg, og så
laver de det hele om igen og vil slet ikke stå ved,
hvad deres forgænger har besluttet.
Jeg er desværre ikke så optimistisk med hensyn til dette. Vi skal have FN, og vi skal have
sådan en topkonference, for vi kan ikke undvære at have det i visse situationer for at bringe
folk ind under samme tag, som ellers ville nægte
at være der. Men at det ligefrem er en normsætter, at vi kan hænge dem op på det, at vi kan
lægge moralsk pres på dem, det er jeg desværre
bange for er lovlig optimistisk. Ministeren siger
da også i slutningen af sin fine tale i dag, at vedtagelserne kun er ord. Men det var menneskerettighedserklæringen og vedtagelserne fra de
tre kvindekonferencer også. Og så kommer det:
»Men vil nogen bestride, at de har bidraget til en
positiv udvikling?«
Jeg ved ikke, om jeg rigtig tør bestride det,
men jeg tvivler igen. Jeg ved ikke, hvor det er
lykkedes at implementere disse ting, tvinge
nogen ved at normsætte og hænge nogen op på
noget. Jeg tror desværre ikke, at menneskeheden og verden er blevet så god endnu. Videre
siger ministeren i slutningen af sin tale, og det
lyder jo Hanne Severinsensk, at »verdens ledere
vil forpligte, fastholde, fremme, bekræfte« og
igen to gange »forpligte« til forskellige ting. Al

Torsdag den 23. februar 1995' (F 25)
ære for denne optimisme: jeg håber, at bare
noget af den vil gå i opfyldelse. Så er både pengene, ulejligheden og sveden på panden så rigelig godt investeret.
Jeg har et par små bemærkninger til slut. Må
jeg først sige, at fru Anni Svanholt fra SF jo langt
ad vejen har ret, når hun siger, at vores velstand
i høj grad sker på de fattige landes bekostning.
Gør man hele regnestykket op og ikke kun stirrer sig blind på bistanden, bliver det i høj grad
på de fattige landes bekostning. Så det vil jeg
bare medunderskrive og så sige til hr. Tom
Behnke, at ulandsbistand jo også er en del af
vores sikkerhedspolitik. Det synes Fremskridtspartiet alt for ofte at glemme, men sørger vi ikke
for at komme de værste ting i forkøbet - så godt
vi nu formår, og mere kan ingen jo kræve af
nogen, enten det er stater, statslige organisationer eller private organisationer - så vil vi alle
sammen komme til at lide under de ulykker, der
så sker.
Min sidste bemærkning skal gælde 20:20princippet, som jo vi også kan støtte. Men det
har altså bare den begrænsning, som også fremgår af teksten, at det skal være disse 20 pet. af
bistanden, og 20 pct. af modtagerlandenes egne
statsbudgetter skal gå til social udvikling. Men
så kommer jo altså vanskeligheden også ind her.
Hvad er definitionen på social udvikling? Når vi
ser på alle de emner, der er inde i deklarationerne og debatterne under det kommende topmøde, så ved vi, at det næsten ikke er muligt at
give en klar definition på social udvikling. Men
derfor er målsætningen da både agtværdig og
støtteværdig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
149288;name_party;":
Når man ser på antallet af diktatorer og dårligt
styrede samfund, vil jeg da give hr. Melchior ret
i, at man måske godt en gang imellem kan blive
pessimistisk. Men når jeg alligevel siger, at det
er vigtigt, at vi har FN som normsætter, så er
det, fordi - hvis vi ser på, hvad der rent faktisk
er sket - det indimellem har betydet noget, at
man år efter år til FN's generalforsamling og
andre steder har taget emner op. Vi kan bare
tage sådan noget som apartheid, som var et
meget stort emne i FN i mange år, og som nu er
væk. Vi kan se på kvindekonferencerne, hvor
man kan sige, at det: at verdens statsledere forpligtede sig til nogle ting, jo nu bruges af kvindeorganisationerne rundt omkring i de forskellige lande - med skiftende held selvfølgelig.

3517

Men det betyder noget, og det er i virkeligheden
sådan, kan man sige, at hvis ikke vi tror på den
del af FN, så er der ikke så meget andet tilbage,
for vi ved godt, at Sikkerhedsrådet kan vedtage
en masse ting, men landene sender jo rent faktisk ikke de tropper af sted, de skulle. Derfor er
det utrolig vigtigt, at FN som normsætter fortsætter arbejdet, sejt, som det er, og selvfølgelig
kan man ikke se alle resultaterne, men jeg tror
alligevel på, at det seje arbejde år efter år har en
betydning.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
150586;name_party;":
Jeg har meget stor forståelse for og er faktisk
også enig med hr. Arne Melchior i, at ulandsbistanden også har stor betydning for sikkerheden, også sikkerheden for Danmark.
Men jeg har i modsætning til hr. Arne Melchior og andre her i Tinget den opfattelse, at den
forståelse for, at der er sammenhæng mellem
tingene, ikke er en forståelse, som kun besiddes
af Folketingets medlemmer, men at det er en
forståelse, som besiddes af befolkningen generelt. Derfor er jeg sikker på, at hvis man fulgte
Fremskridtspartiets holdning om, at man lod
det være op til den enkelte borger at yde et frivilligt bidrag, alt efter hvad man ønskede, og til
hvilke lande eller organisationer man ønskede,
så ville disse personer også gøre det. Det er jeg
sikker på. Den tillid har jeg til befolkningen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
151410;name_party;":
Jeg er jo vidtgående enig med fru Hanne Severinsen. Det gav jeg vist også udtryk for i mit første indlæg. Jeg kan også genkende det, hun sagde nu i sin korte bemærkning, men til sagen
hører altså også, at der samtidig hele tiden dukker nye problemer op, og ny uretfærdighed og
ny fattigdom opstår. Det er en kendsgerning, at
svælget - det er der flere ordførere der har
været inde på i dagens løb - mellem standarden
i de rige lande og de fattige lande er steget,
siden vi har opfundet begrebet ulandsbistand,
men jeg er helt enig i, at vi da er nødt til at sætte
os nogle mål og fastholde dem, også når vi skal
gå mange omveje for at nå dem.
Så vil jeg igen meget skuffet sige til hr. Tom
Behnke, der siger, at det skal overlades til den
enkelte borger: Vil det sige, at den enkelte borger, som jeg har lige så stor respekt for, som hr.
Tom Behnke har, hvis sådan noget ellers er målbart, altså skal have sig et apparat og finde ud

3518

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

af, hvilke lande i verden der efter hr. Tom
Behnkes mening overholder f.eks. menneskerettighederne - for så at dirigere deres bidrag derhen, altså afgøre, hvilke lande der trænger mere
end andre lande, da man jo ikke kan hjælpe alle,
og hvilke projekter der bør nyde fremme frem
for nogle andre gode projekter? Er det den slags
velgørenhedsanarki, hr. Tom Behnke forestiller
sig? Det er uværdigt!
Også hr. Estrup har tidligere på dagen karakteriseret den tale, der høres fra Fremskridtspartiet i dag. Det er direkte uværdigt indtil afskyvækkende at tænke på den måde, at det kan vi
alle sammen som privatpersoner og private
familier nok selv finde tid af. Jeg ved ikke, hvornår vi skulle gøre det.
Hr. Tom Behnke - det gentager jeg fra i formiddags - har ikke forstået en pind af demokratiet. Vi har påtaget os, vi er valgt til, vi er lønnet
for, og vi har tid til med den hjælp og ekspertise,
vi ellers får stillet til rådighed, at finde ud af de
ting på borgernes vegne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
153397;name_party;":
Demokratiet indebærer også, at Fremskridtspartiet er repræsenteret i Folketinget, og dermed
er de synspunkter, som vi repræsenterer, også
repræsenteret i Folketinget. Det er også en del af
demokratiet, og jeg har forstået demokratiet
sådan, at det er min pligt at give til kende, hvilke synspunkter Fremskridtspartiet har: det er
det, vi er valgt til.
Men jeg er sikker på, at hvis hr. Arne Melchior er i stand til at tage denne meget svære
beslutning om, hvilke lande der overholder
menneskerettighederne, hvilke lande man skal
støtte, og hvilke lande man ikke skal støtte, så er
der sikkert også andre i Danmark, der er det.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, men dér har vi jo hr. Tom Behnke i al sin
afklædthed.
Selvfølgelig har jeg da ikke forstand på eller
mulighed for at bedømme det, og det har jeg
heller ikke påstået jeg har. Jeg har bare sagt, at
vi herinde tilsammen - og vi er jo hverken buschauffører eller sygeplejersker eller skolelærere
eller noget andet - med al den tid, vi har, og
som vi får betaling for, og med al den ekspertviden, der står til vores rådighed, og som det er
vores pligt at sætte os ind i, har et apparat, som
ikke står til rådighed for den enkelte familie og
borger.

Kan det ikke gå ind gennem skallen før eller
senere?
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil indlede med at kommentere diskussionen mellem fru Hanne Severinsen og hr. Arne
Melchior om dette med, om FN kan være normsætter i det internationale samfund. Jeg mener
egentlig ikke, der er brug for at diskutere, hvorvidt FN kan være det. Realiteten er vel, at
historien allerede har bevist, at FN rent faktisk
er det, og det synes jeg også, hvad skal man
sige, totaliteten i debatten i dag viser, nemlig at
vi i bred enighed har tillid til, at det er besværet
værd.
Så kan man spørge, som hr. Melchior gør, om
det nu også lykkes. Men der var vel ikke grund
til at satse på omfattende diplomatiske anstrengelser i diskussionen landene imellem om,
hvordan det her kunne gøres, hvis vi kun satte
os mål, som vi på forhånd vidste var mulige at
opfylde.
Vi skal aldrig lade politik, heller ikke international politik, degenerere ned i det muliges
kunst. Vi er da nødt til med de problemer, vi
står over for, sådan som verden ser ud, at definere politik som kampen for det umuliges nødvendighed.
Det er også mit svar på den offentlige debats
gentagne tema om, at det her jo kun er ord. Jeg
synes også, vi som demokrater - for nu at følge
hr. Melchiors argumentationslinje op - en gang
imellem måske kunne ranke ryggen lidt og sige:
Kun ord, hov, hov, hvad har vi ellers? Det kunne vi sige, også når vi skal afgøre vore interne
stridigheder, også når vi skal have vores befolkning til at tage stilling, også endegyldig stilling,
til det ene eller det andet.
Ord er det rigtige kampinstrument i demokratiet, og vi skal være glade for, at det internationale samfund trods alt giver mulighed for, at
det er ved hjælp af ord, vi kan ændre på tingene.
Så er der en række andre temaer, jeg vil berøre.
Fru Lotte Henriksen og fru Anni Svanholt var
bl.a. inde på spørgsmålet om Verdensbankens
politik både miljømæssigt og i høj grad også
socialt, altså spørgsmålet om strukturtilpasningsprogrammernes sociale konsekvenser.
Dér vil jeg henvise til det, der står i det samlede materiale fra forberedelsesprocessen - og det
er altså uden skarpe parenteser, for det er en
tekst, der er enighed om - i punkt 92 i handlingsprogrammet på side 120 i hæftet.

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
Der er tre afsnit, som tilsammen formulerer
en politik med krav til Verdensbanken og IMF,
og som netop understreger nødvendigheden af,
at strukturtilpasningspolitik og disse organisationers politik i det hele taget tager sociale hensyn og baserer sig på en bæredygtig økologisk
udvikling i forbindelse med den økonomiske
udvikling. Der er altså her en reaktion på den
kritik, som vi også fra dansk side har været med
til at rejse over for dele af disse institutioners
virksomhed.
Så vil jeg kommentere spørgsmålet om
udformningen af en opfølgning.
Jeg tror ikke, man skal hæfte sig ved terminologien, om vi kalder det en social kommission,
eller om vi kalder det et udvalg af folk. Man
kunne tænke sig det så lidt struktureret, at FN's
generalsekretær kunne udpege en kreds af
fremtrædende personligheder, som kan kommentere den løbende belysning af tingene, som
jeg ser som kernen i opfølgningen af, hvordan
landene har gebærdet sig i forhold til kravene,
forpligtelserne og målene i dokumenterne her,
således at man også gennem det, vi med et samlet begreb kalder statistik, får en klar belysning
af den faktiske sociale situation i landene. Det er
dér, dynamikken i det vil komme til at ligge.
Fru Lotte Henriksen stillede også et spørgsmål til mig om den størrelse, der er på udviklingslandenes bilaterale gæld til Danmark. Det
ligger i størrelsesordenen 5 mia. kr. - det, der er
tilbage. Det er flere år siden, tilbage i 1988, at vi
sidst ydede lån, og der vil i de kommende år
ikke være særlig store tilbagebetalinger som følge af den rytme, der er lagt.
Det fordeler sig også lidt forskelligt på den
måde, at det ikke er særlig meget til de mindst
udviklede lande, der er tilbage af disse lån, og så
er der i gruppen af mellemindkomstlande og
lavindkomstlande en lidt mere ligelig fordeling
af hovedparten af det beløb. Samlet set er det
ikke noget, der er byrdefuldt for vores afgørende programsamarbejdslande, men det er en problemstilling, som jeg er opmærksom på, og som
påkalder sig interesse i tiden fremover.
Men det er som sagt ikke mindst gælden til de
regionale banker og for de afrikanske landes
vedkommende Den Afrikanske Udviklingsbank, som samlet set er det mest koncentrerede
problem, der er tale om, også fordi en del af
denne gæld er kommercielle lån, som hele tiden
kræver handling, for at man ikke skal komme
ud i en umulig situation.

3519

Til diskussionen, som også fru Hanne Severinsen var den, der skabte rammen for, om,
hvorvidt vi skal blande os i andres interne
anliggender, og som jeg selv også med stor
tydelighed udtrykte mig om, vil jeg sige, at det
er vi nødt til, og der er altså ikke noget alternativ til det. Det er et sundhedstegn, at vi med dette emne som verdenssamfund tør tage spørgsmål op, som ellers typisk er kernespørgsmål
indadtil i vores egen klassiske fordelingspolitik.
Det faktiske menneskerettighedsbegreb har jo
udviklet sig sådan, at det, man i dag taler om
som retten til udvikling, jo er et slags svar i en
historisk debat om menneskerettighedsbegrebets indhold, som vi også har været igennem i
det danske samfund. Dér er retten til udvikling
sådan set vor tids kvittering på den debat i og
med, at hvis man holdes hen i en økonomisk
udsigtsløs situation, så er realiteten i de menneskerettigheder, man kan nyde, stærkt begrænset.
Fru Anni Svanholt var inde på, at oplægget til
deklarationer og handlingsprogram er præget af
en blind tiltro til, at traditionel økonomisk vækst
løser alle problemerne. Som kommentar til det
vil jeg læse et enkelt afsnit op, nederst side 51,
øverst side 52, i materialet, og der står:
»Økonomisk aktivitet, gennem hvilken enkelte mennesker udtrykker deres initiativ og kreativitet, og som fremmer samfundenes velstand,
er et fundamentalt grundlag for socialt fremskridt. Men socialt fremskridt vil ikke blive
skabt simpelt hen eller alene gennem markedskræfternes frie spil. Fællesskabets politik er
nødvendig for at korrigere markedets fejltagelser, for at udfylde eller komplimentere markedsmekanismerne og for at fastholde social
stabilitet og skabe et internationalt økonomisk
klima, som fremmer en bæredygtig udvikling
globalt. En sådan vækst skal skabe lighed og
social retfærdighed, tolerance, ansvar og engagement.«
Det her er der, fru Svanholt, heller ingen
skarpe paranteser omkring. Man forhólder sig
altså mere nuanceret til spørgmålet om, hvorvidt markedet alene skaber social udvikling.
Fru Svanholt var også inde på til sidst i sit
indlæg, at NGO'erne skal inddrages i opfølgningen. Det skal de naturligvis. Jeg synes bare,
jeg vil gøre den betragtning her, at det jo ikke er
noget, vi behøver at beslutte, i hvert fald ikke i
vores samfund. Man behøver ikke at have tilladelse hverken fra guvernøren i Hundested eller
Folketingets Udenrigsudvalg eller undertegne-

3520

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

de eller nogen som helst anden for at være med i
debatten i Danmark.
Dette er også lidt en kommentar til forordet til
den anden rapport, NGO'erne fremkom med med statens bidrag - som baggrund for den
rapport, regeringen udsendte. Man behøver altså ikke tilladelse for at være med i debatten i
Danmark, og vi behøver heller ikke at bekymre
os over det. De er velkomne alle sammen. Lad
tusind blomster blomstre osv. Det er ganske
enkelt linjen.
Så noterede jeg mig, at fru Svanholt fandt, at
uden NGO'ernes indsats var papirerne blevet
meget ringere, men lige inden havde fru Svanholt fået udtrykt, at det, der foreligger, egentlig
ikke var særlig godt. Et eller andet sted derimellem kan vi måske finde noget, vi med en lidt frimodig omgang med sproget kunne kalde sandheden.
Til hr. Jerup vil jeg sige, at spørgsmålet om
gældslettelse er en utrolig central problemstilling. Denne konference, dette topmøde har på
intet tidspunkt været tænkt eller opfattet som
den lejlighed, hvorved man skulle kunne løse
ulandenes gældsproblemer som sådan. Det
afgørende er, at vi bruger muligheden her til at
presse på for også om muligt at skabe ny dynamik i de forhandlinger, som har været i gang i
forvejen, og som skal fortsætte efter mødet.
Det afgørende er sådan set, at der kommer
skub i den proces i forbindelse med topmødet i
København, og jeg mener, man må konstatere,
at allerede de tekster, der er der nu, leverer det
skub. Men vi så det altså gerne som noget, der
blev endnu større.
Om verdenshandelsproblemerne, som hr.
Jerup var inde på, vil jeg bare sige, at på side 45
og på side 56 vil hr. Jerup kunne finde - også
uden skarpe parenteser - en tekst, som netop
forholder sig til spørgsmålet om virkningen for
de dårligst stillede afrikanske udviklingslande i
henhold til Uruguayrundens implementering,
og det viser, at selve spørgsmålet altså er om
ikke løst så i hvert fald sat meget klart på dagsordenen.
Hr. Melchior var til sidst inde på spørgsmålet
om, hvorvidt 20:20-princippet nu også har en
sådan definitorisk klarhed, at det virkelig siger
noget om tingene.
Jo, det er jo det, der har været problemet med
at få alle lande til uden videre at klappe i hænderne over, at det var en fantastisk måde at stille
det op på. Havde der været den klarhed sådan
rigtig for alvor, havde man jo ikke nu siddet og

diskuteret, om man skulle vedtage princippet
eller ej: så havde man siddet og tævet i procenterne og sagt: Nej, vi skal ikke have 20:20princippet, vi skal have et 21:18-princip eller
sådan noget. Vi ved alle sammen godt, at det er
en vimpel, man vifter med, men det har en stor
pædagogisk kraft, for det siger på en enkel
måde noget om en gensidig forpligtelse. Det er
derfor, vi synes, man skal bruge det som en
begyndelse på en målestok.
Jeg vil lade dette være afslutningen. Jeg synes,
det har været en særdeles konstruktiv debat.
Den dybe uenighed, debatten har vist mellem et
enkelt parti og resten af partierne, er næppe
noget, der er kommet bag på mange i dag. Jeg
vil gerne takke for den bredde, der har været i
opslutningen omkring dagsordenen fra regeringspartierne og V, K og SF. Jeg er utrolig glad
på regeringens vegne over, at vi leverer en
dagsorden med den enighed og med det indhold i dag, få dage før det hele går løs, og jeg
glæder mig fortsat til opfølgningen, også selv
om dagsordenen på en række punkter selvfølgelig er en lidt ambitiøst formuleret spiseseddel.
Men jeg forpligter mig jo altså til at arbejde for
det, der står i den, og det har jeg ingen skrupler
over for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165259;name_party;":
Ja, der må være nogen, der siger noget, mens
salen fyldes.
Jeg vil gerne sige til udviklingsministeren, at
desværre er tiørerne jo afskaffet. Ellers ville jeg
gerne have overrakt ham en lille pose af dem
med tak for hans sluttale her, især selvfølgelig
de første bemærkninger, som var hans svar til
den diskussion, som fru Hanne Severinsen og
jeg i fuld harmoni havde ført med hinanden.
Om ikke mit indlæg har gjort anden gavn, så
har det da fungeret som en centring til ministeren, så han kunne aflevere de ord, som jeg fuldt
ud kan støtte og bakke op bag med den lille
reservation, at ord alene gør det nu altså alligevel ikke.
Selv med den bedste vilje bag ordene: Uden
penge gør det ondt, som pigen sagde. Der skal
sandelig midler til, og der skal energi og vilje og
meget andet til, før det hjælper, og jeg er glad
for, at ministeren er udstyret med den gode vilje
og de gode ord, og at vi i fællesskab også udstyrer ham med en pose penge.
Så vil jeg gerne komme tilbage til den ros og
anerkendelse, jeg gav til ministeren og embeds-

(441)
Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)
mændene for det forberedende arbejde, både
den politiske og den organisatoriske del, som
jeg har haft lejlighed til at følge, og det står jeg
også hundrede procent ved. Dog kom jeg bagefter i tanker om, at der jo også var ministerens
forgænger, som i lang tid har bakset med disse
problemer på den stol, ministeren i dag sidder
på, og denne tak og anerkendelse skal derfor
også gå til den tidligere udviklingsminister.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
166800;name_party;":
Min bemærkning er til udviklingsministeren,
som påpeger de steder i dokumentet, hvor der
står, at det ikke bare er blind vækstøkonomi, der
her er tale om. Vi har naturligvis også noteret os
de steder med tilfredshed, men vi har hele tiden
ønsket, at resultaterne fra Rio og det, der blev
vedtaget, Agenda 21, meget stærkere kom ind i
papirerne. Vi håber på, at det stadig kan lade sig
gøre at påvirke nogle steder: det mener vi er
meget vigtigt.
Derudover vil jeg gerne spørge ministeren,
om ministeren er indstillet på at følge Danmarks
resultater op. Her tænker jeg på det, der er indarbejdet om vedvarende energi. Agter man at
følge det op i Danmark ved f.eks. at lave et program?
Jeg vil også meget gerne spørge ministeren,
om man agter at gå meget aktivt ind og prøve at
få EU-landene overbevist om, at man skal eftergive gammel Lomé-gæld, således at det bliver
noget meget centralt her på topmødet, hvor
EU-landene kan gå i spidsen og vise den gestus
at eftergive gammel gæld.
Endelig ktmne jeg tænke mig at spørge ministeren om ministerens holdning til det at inddrage afgifter og skat på valutahandel. Er det
noget, der vil komme op på topmødet i debatten? Vil det blive fremført? Vi mener, det er
meget vigtigt, at vi får taget fat på den diskussion i internationale fora.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
168122;name_party;":
Også jeg synes, det har været en god og konstruktiv debat, og jeg tror også, vi stort set er
enige om de store linjer i opfølgningen, men jeg
kunne godt tænke mig et uddybende svar på,
hvorvidt regeringen har gjort sig nogle overvejelser om, hvorvidt man også økonomisk vil
spæde til i forbindelse med den opfølgning, som
vi er enige om der skal foretages efter det sociale
topmøde. Det kunne i hvert fald give nogle sig-

, 3521

naler og måske også lidt større mulighed for
gennemslag for og enighed om en sådan beslutning under selve topmødet.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
168708;name_party;":
Jeg synes, ministeren meget præcist og optimistisk sammenfattede debatten, og jeg lagde specielt mærke til understregningen af, at det, vi gik
efter, var det umuliges kunst. Det er en råstyrke,
som ministeren er kendt for, og som jeg tror vil
gøre sig på topmødet. Det glæder vi os til at se.
Jeg vil så godt føje til, at den råstyrke også
gerne skulle bruges i forbindelse med det, som i
sidste ende er det afgørende spørgsmål, nemlig
FN's fremtid. Hvis de visioner, vi i Rio, i Kairo
og nu i København har lagt frem, skal realiseres,
skal FN også kunne løfte opgaven, og det kan
FN kun, hvis FN har en nogenlunde sikker tilværelse, og hvis FN har den økonomi og de indtægter, som det kræver.
Det er beklemmende og foruroligende at se,
hvordan ikke mindst ét stort land i øjeblikket er
på vej til at undergrave denne økonomi. Jeg
synes ikke, at det skal forhindre ,,os andre i at
tænke visionært og langt, og derfor ville jeg
være utrolig glad, hvis regeringen på Folketingets vegne ville rejse spørgsmålet om FN's langsigtede muligheder for at løse opgaven. Det vil
jeg gerne høre ministerens reaktion på.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Fru Svanholt spørger, om vi vil følge Danmarks
resultater vedrørende vedvarende energi op. Jeg
kan forstå på fru Svanholts formulering af
spørgsmålet, at det er kendt stof, og at vi rent
faktisk har været i stand til at få et punkt med
om vedvarende energi som noget af det, der kan
styrke beskæftigelsen især i landdistrikter, og
det er vi selvfølgelig glade for, og på den baggrund vil vi naturligvis også i det, vi selv foretager os i dansk udviklingspolitik, følge det op.
Så spørger fru Svanholt, om det kan tænkes,
at EU-landene under topmødet vil komme med
tilkendegivelser om at eftergive gammel
Lomé-gæld. Det tror jeg ikke man skal vente sig.
Der er en regulær krise i forhandlingen mellem
EU-landene og Lomé-landene om pengene i
næste runde af samarbejdet mellem Europa og
landene i Afrika, Caribien og Stillehavsområdet.
Denne uenighed mellem EU-landene er, ikke
noget, vi efter min fornemmelse får på plads de
nærmeste to uger, og derfor vil der ikke være

3522

Torsdag den 23. februar 1995 (F 25)

realisme i at forvente, at EU som sådan vil kunne sige noget på mødet i København om det
spørgsmål.
Vores standpunkt fra dansk side er klart og
nemt: vi mener, at der skal mindst de samme
penge til, som der hidtil har kunnet mobiliseres,
og vi er også helt med på, at en af måderne at
gøre noget rigtigt på kunne være ved en gældseftergivelse i Lomé-sammenhæng.
Så spørger fru Svanholt, om man kunne skabe
egne indtægter til FN ved at indføre en afgift på
international valutahandel. Lige netop det forslag ved vi konkret ikke kan vedtages. Det har
været fremført og drøftet, men det er ikke noget,
der kan skabes tilslutning til.
Derimod mener vi, at man kan - og det vil vi
også - arbejde på selve princippet om at skabe
egne indtægter til FN. Og dér vil jeg mene, at
man skal gå til værks ud fra, hvad der overhovedet kan lade sig gøre. Hovedproblemet er,
som hr. Estrup fuldstændig rigtigt understregede, at landene jo ikke altid gør det, de har lovet
FN. Der er en fuldstændig manglende sammenhæng mellem det ambitionsniveau, man kræver
af FN, og så de midler, man stiller til rådighed.
Derfor kunne det selvfølgelig være en kolossal forbedring, hvis man fik egne indtægter af en
eller anden størrelsesorden: dér er vi fuldstændigt åbne, og princippet er vi stærkt tilhængere
af.
Endelig skal jeg svare fru Lotte Henriksen på
det spørgsmål, hun stillede allerede i første runde, nemlig om regeringen vil være indstillet på
at yde bidrag til opfølgningsarbejdet i FN. Dertil
er svaret: Ja, det vil vi gerne. Men vi skal ikke
bringe os i en situation, hvor det bliver en dansk
tilkendegivelse af specifik karakter knyttet til en
specifik måde at gøre det på, altså sådan en
slags dansk løsning, hvor vi betaler osv. Vi skal
være katalysator for at få opfølgningen til at blive så rigtig og god som muligt, og så er vi selvfølgelig parate som den slags FN-medlem, Danmark nu engang er.

SF, RV og CD) mod 7 (FP). 5 (EL) stemte hverken for eller imod.
Herefter var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 44 af
Tom Behnke (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 45 af
Bruno Jerup (EL) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

'

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om udbetaling af en ekstraordinær hædersgave i anledning af 50-året for
Danmarks befrielse.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/2 95).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 6 opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 31/1 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling

Afstemning";Jørgen Estrup
173624;title_name;":
Enhedslisten har stillet et forslag om en permanent forhøjelse af hædersgaven til besættelsestidens ofre og andre, der i dag får et beløb som
følge af deres tilknytning til besættelsestiden.
Dette forslag kan regeringen ikke støtte. Vi er
sammen med syv andre partier gået sammen
om en hædersgave i tilknytning til 50-året for
Danmarks befrielse. Det forslag støtter regeringen, og vi kan derfor ikke støtte Enhedslistens
forslag.

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 43 af
Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Anni Svanholt (SF),
Jørgen Estrup (RV) og Arne Melchior (CD)
(se foran) vedtoges med 106 stemmer (S, V, KF,";Karen Jespersen
174297;name_party;":
Den 5. maj i år markeres 50-året for Danmarks
befrielse. I den anledning er vi syv partier i Folketinget, der i enighed har sluttet op om en ekstraordinær hædersgave, der udbetales med

Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 23. februar 1995 홢
(L 171 og L 164)
5.800 kr. i 1995. Beløbet svarer til en fordobling
af det beløb, hædersgavemodtagerne årligt får
udbetalt.
Det skal understreges, at denne ekstraordinære hædersgave også omhandler udbetaling til
sårede og efterladte efter faldne den 29. august
1943.
Endvidere skal det bemærkes, at det i socialministerens lovforslag bestemmes, at beløbet er
skattefrit, og at det sikres, at de, der modtager
den ekstraordinære hædersgave, ikke som følge
heraf skal udsættes for reduktion i sociale ydelser, som de i øvrigt måtte være berettiget til.
Til lovforslag nr. L 164 fremsat af Enhedslisten har jeg kun den bemærkning: Enhedslisten sætter sig uden for fællesskabet.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg anbefale
det af socialministeren fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkñing).";Grete Schødts
175350;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Grete Schødts forholdt sig
korrekt til problemstillingen. Vi synes, det er
fornuftigt, at man prøver at vurdere, at det
beløb på 11.600 kr., som regeringen sammen
med andre partier foreslår i 1995, i niveau svarer
til, hvad man gav i 1945. Derfor foreslår vi, at
man lægger sig på det niveau. Vi synes, det er
en god ting, at man løfter det op på 1945niveauet her i 50-året.
Skulle det være et udtryk for at sætte sig uden
for, at man har et andet politisk syn på, hvordan
man skal prøve at vurdere disse hædersgaver?
Det synes jeg fru Grete Schødts skulle prøve at
forklare lidt nærmere. Vores forslag betyder jo
ikke, at der er en yderligere udgift i 1995: det
betyder blot, at man ikke sætter det ned næste
år, når festen er slut. Det synes vi ikke er rimeligt.

3523

Vi vil støtte socialministerens .fo,rslag, lovforslag rir. L 171. Vi må samtidig meddele, a,t vi
ikke kan støtte Enhedslistens forslag. Vi synes,
at netop understregningen af, at det er en ganske særlig markering, vi ønsker i forbindelse
med 50-året, på en eller anden måde bliver
udvisket, hvis vi går ind for Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
176513;name_party;":
Hr. Erik Larsen taler om respekt, men så vidt jeg
kan se, er den eneste respekt, der åbenbart ligger fra et flertals side, at man gerne vil lave en
fest i ro og mag: man vil gerne sørge for at
udbetale beløb, som gør, at man her i 50-året
kan se pæne ud, og så glemmer vi alt om det
næste år. Er det ikke det, der også ligger i hr.
Erik Larsens respekt?
Stefan G. Rasmussen (KF):
Enhedslisten er nok lidt oppe på dupperne i
dag!
Det Konservative Folkeparti hilser selvfølgelig dette forslag velkommen. Vi synes, det er en
beskeden gestus til de hædersmænd, der på en
eller anden måde engagerede sig i kampen for
Danmarks frihed.
Derimod tager vi afstand fra Enhedslistens
populistiske forslag, for det er det, jeg mener det
er. Jeg hørte godt de ting, der blev nævnt, men
jeg synes i den sammenhæng, at det ville være
meget, meget bedre at se f.eks. et initiativ til
bevarelse af 4. Maj-kollegierne som selvstændig
ge institutioner og med respekt for de betingelser, der er gældende for disse kollegier. Det
kunne da måske være en inspiration, så vi kunne få formeret denne række af lovforslag, der
tilsyneladende tyder på, at der har været afholdt
klapjagt hos Enhedslisten.";Bruno Jerup
177707;name_party;":
I Venstre har vi altid været glade for, at der her i (Kort bemærkning).
Folketinget har været en bred politisk opbakBruno Jerup (EL):
ning til at give disse hædersgaver til mænd og
Hr. Stefan G. Rasmussen betegner det som en
kvinder, som på den ene eller anden måde har
beskeden gestus. Det er jeg enig i at regeringens
været ramt af krigen.
forslag er. Så kan det jo undre, at man fra konVi er også særdeles glade for, at der i forbinservativ side og fra hr. Stefan G. Rasmussens
delse med 50-året for Danmarks befrielse kan
side ikke går videre end at snakke lidt om nogle
være en bred politisk opbakning til at give en k o l l e g i e r . . :
forhøjet hædersgave, nemlig ved at give et dobOg så betegner hr. Stefan G. Rasmussen det
belt beløb og på den måde være med til at marsom et populistisk forslag. Det eneste populistikere 50-året, være med til at understrege vores . ske i det er vel, at hr. Stefan G. Rasmussen og
respekt for de mennesker, som var med til at
hans parti ikke kunne tage sig sammen til at
gøre en særlig indsats for det danske samfund.
støtte det.

3524

Torsdag den 23. februar 1995 (L 171 og L 164)";Erik Larsen
178857;name_party;":
Jeg deltog som mit partis repræsentant i et møde
i et udvalg, som blev kaldt 4. Maj-udvalget, og
det, man lagde meget op til fra alle partiers side,
var, at der skulle være enighed om det, der blev
fremlagt vedrørende den 4. maj.
Der var to partier - tre med Enhedslisten men ellers også CD og SF, som sagde, at vi bøjede os, fordi vi mener, at det i forbindelse med 4.
og 5. maj er vigtigt, at der er enighed om det, vi
fremlægger. Man kunne godt henvise til blødersagen, hvor man også har kunnet blive enige, og
det er jo rart, at vi kan være det en gang imellem
i hvert fald.
Når SF går sammen med de andre partier, er
det altså med baggrund i, at vi godt vil have en
enighed. Jeg ville meget beklage, hvis man her i
Folketinget skulle have en afstemning om, hvorvidt man skulle give det ene eller det andet
beløb. Det synes jeg ærlig talt ikke ville være
værdigt over for dem, der i sin tid kæmpede for,
at vi skulle have et demokrati her i Danmark.
Jeg er i den situation, at jeg har sejlet sammen
med ret mange af dem, der kæmpede i disse 4-5
år - mange af dem er desværre ikke mere - men
for dem har det aldrig været det afgørende, om
det var det ene eller det andet beløb: for dem
drejede det sig om kampen for et frit Danmark.
Derfor mener jeg, at dette simpelt hen er for
dårligt, og det er så det, jeg har givet udtryk for
her.
Som jeg også sagde på mødet i 4. Maj-udvalget, vil vi godt være med til at se på, at disse
ting bliver rejst, og det har jeg også skrevet til
statsministeren. Vi mener, man skal diskutere
det.
Spørgsmålet er: Hvor stor skal en hædersgave
være? Jeg har været så heldig at fremsætte nogle
forslag her i Folketinget, som er blevet vedtaget,
bl.a. om Shanghai-søfolkene: det var nogle af
dem, der blev glemt i Shanghai under krigen.
Jeg har været med til at finde en fond, hvor der
var 10 mio. kr., som er blevet udbetalt til søfolk,
og de pågældende har været glade for den
gestus, der har ligget i det. Det har sådan set
ikke været summens størrelse, for hvor meget
skal man betale til de mennesker, der i måske 5
eller 6 år sejlede i udlandet, og som måske
aldrig kom hjem? De havde dog enker, og der
var resten af familien. Jeg kan i hvert fald ikke
sætte noget beløb på det.
Jeg kan måske være enig med en, som skrev
til mig, at hun havde levet sammen med en, der
havde sejlet og været med under krigen, og de

dér 4.000-5.000 kr., hun fik, var ikke nok: hun
ville i hvert fald have 50.000 kr. bare for at holde
ham ud: det er dog et fåtal, der har den holdning. Men ellers har der været glæde over de
ting, jeg har omtalt her, og som er blevet vedtaget her i Folketinget.
Så vi støtter regeringens forslag, men vil godt
vende tilbage efter maj med et forslag, der lægger op til, at vi fortsat giver det samme, som vi
giver her i 50-året. Det er SF's udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
181699;name_party;":
Jeg hørte hr. Tommy Dinesens tale sådan, at han
faktisk støtter vores forslag, og derfor undrer
det os, at han ikke er villig til at stemme for det.
Jeg kan ikke forstå, at nu er det åbenbart meget
vigtigt for hr. Tommy Dinesen, at her skal vi
være enige alle sammen.
Men modstandskampen handlede jo også om
noget andet: den handlede faktisk om en periode i danmarkshistorien, hvor alle ikke var enige,
og derfor mener jeg også, at det er rimeligt nok,
at de modsætninger, der er i dette spørgsmål,
faktisk også findes i denne sal.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
182270;name_party;":
Jeg kender alt til de modsætninger, der var,
både med hensyn til DKP'ere, politiske holdninger, militæret, der var inde i det, politiet osv. Jeg
har i hvert fald læst adskilligt om de her ting og
kan også huske nogle af dem.
Men når vi har sagt det, vi siger, vil jeg gerne
benytte lejligheden til at sige noget om den 4.
maj, nemlig, at jeg simpelt hen ikke fatter, at vi
her i Danmark diskuterer et beløbs størrelse, når
vi skal fejre en 50-års-dag, eller at vi kan nå til
at diskutere laserstråler. Jeg synes simpelt hen,
at det er for dårligt. Jeg havde håbet på, at man
hyldede dem, som kæmpede dengang, og ikke
alt det andet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
182939;name_party;":
Men hr. Tommy Dinesen kommer jo ikke uden
om sagens kerne, og det er, at regeringen bl.a. i
dette spørgsmål til sit eget brug har produceret
et udvalg, som er kommet med et udspil på det
kulturelle område og på det økonomiske område, og det er så det, man kører videre med efter
nogen forhandling her i Folketinget, og der ligger en modsætning dér, for man er i disse
spørgsmål faktisk gået uden om en stor del af
dem, vi kalder de aktive modstandsfolk.

Torsdag den 23. februar 1995 (L 171 og L 164)
Hr. Tommy Dinesen kommer ikke uden om,
at sådan er det, og derfor er det også rimeligt
nok, at vi får en debat om, hvad der rent faktisk
sker i det her spørgsmål. Og jeg mener, at regeringen i nogen udstrækning bruger det til at
sige: Nu holder vi en fest, hvor vi alle sammen
er enige om, at vi dengang også alle sammen var
så enige - hvad jo ikke var tilfældet!";Bruno Jerup
183822;name_party;":
Der er gået 50 år, og der er desværre ikke så
mange tilbage, der modtager hædersgaver.
Det er vigtigt, at vi får markeret 50-året, at vi
får markeret, at vi stadig husker - også selv om
vi ikke levede på den tid - at vi stadig væk har
respekt for, og at vi stadig væk er glade for, at
der var nogle, der dengang ydede en meget,
meget betydelig indsats.
Jeg synes, at det er passende, at man har valgt
i anledning af 50-året at give en ekstraordinær
hædersgave, og at man har valgt i 50-året at
give en hædersgave, der svarer til det beløb,
man i øvrigt giver årligt i hædersgave.
Det har også været vigtigt for mig under de
forhandlinger, der har været, at få præciseret, at
beløbet naturligvis skal være skattefrit, og at
beløbet naturligvis ikke må have indflydelse på
forskellige former for sociale ydelser, man måtte
være berettiget til, og som kan være indkomstjusterede.
Vi støtter derfor regeringens forslag, og vi
kan ikke støtte Enhedslistens forslag. Til
Enhedslisten vil jeg sige, at al begyndelse er jo
svær. Det kan også være svært at være ny i Folketinget, men sagen er, at med disse forslag er
det ikke tiden at lave partipolitiske markeringer.
Det, vi diskuterer i øjeblikket, er markeringer af
en 50-års-dag og ikke markeringer af partipolitik.

3525

Man kunne selvfølgelig have overvejet, om
det skulle have været penge, man donerede til
de pågældende, og om det skulle være en forhøjelse af hædersgaven, som gjorde, at vi kunne
sige, at vi markerede 50-året. Man kunne have
fundet på andre ting måske. Men det er altså
dér, vi er endt, og vi synes, at der er en fornuftig
forskel på det ene og det andet.";Tom Behnke
185468;name_party;":
CD stemmer for regeringens lovforslag nr. L 171
og kan desværre ikke støtte Enhedslistens lovforslag nr. L 164.
Når jeg siger desværre, er det, fordi jeg faktisk er ked af det. Men jeg har da gode grunde til
at disponere, som jeg gør. Hr. Tommy Dinesen
har nævnt, at det var væsentligt, at det kunne
ske i hel eller næsten hel enighed. Og jeg har jo
også en regeringssolidaritet, som jeg bekender
mig til, at tage hensyn til. Men jeg er lidt ked af
det. Jeg er meget ked af det. At vi ikke i fællesskab kunne have taget os lidt mere sammen!
Det, der sker ved vort eget forslag, er altså, at
det er en pæn gestus, men pænhed er ikke altid
nok. Hr. Stefan G. Rasmussen sagde, at det var
en beskeden hilsen eller gave, eller hvad det var:
hyldest, hæder. Jamen, tænk, hvis vi én gang
kunne samle os sammen og give en storsindet
hæder i stedet for en smålig hæder, en beskeden
hæder.
Jeg synes i den forbindelse, at man skulle
smyge beskedenheden af sig, og jeg må protestere imod - skønt jeg altså ikke kan støtte
Enhedslistens forslag - at man kalder det partipolitik. Det er jo ikke, mere partipolitik end
under den forrige debat, som handlede om
meget store, livsvigtige ting for os selv og for
verden. Da mente hr. Tom Behnke, at han havde
lov til at have et divergerende standpunkt.
Hvorfor tillader han så ikke et andet parti her at
Bjøm Elmquist (RV):
have et divergerende standpunkt? Selvfølgelig
Det Radikale Venstre synes, det er en god idé,
har Enhedslisten lov til det. Og selvfølgelig har
som det foreslås af regeringen, som markering
man uden at være populistisk lov til at sige: Jeg
af 50-året for Danmarks befrielse at forhøje den
vil gerne være lidt flottere.
årlige hædersgave ekstraordinært.
Så er det også populistisk, når hr. Tom
Vi kan derimod ikke støtte det forslag, som Behnke siger, at skatterne skulle være lavere, for
Enhedslisten har fremsat. Vi synes ikke, der her
det er også noget, der går ind mange steder. Så
er tale om en forsørgelse. Der er ikke her tale om lad være at betvivle motiverne hos nogen, der
fra og med det 50. år at forhøje en særlig
har en anden mening, end vi selv har.
hædersgave. Det svarer fuldstændig til, at når
Og den fornemt tænkende hr. Bjørn Elmquist
nogen fylder 50 år, så giver man en ekstra gave,
talte noget om, at fordi man giver nogen en gave I
eller hvis nogen har et rundt jubilæum, så martil 50-års-fødsélsdagen, behøver man ikke give
kerer man det på særlig vis.
en lige så stor til 51-års-fødselsdagen. Det er
uomtvisteligt rigtigt, at det behøver man da
. ikke, og det gør man som regel ikke.

3526

Torsdag den 23. februar 1995 (L 171 og L 164)

Men her er altså ikke tale om en, der lever
længe nok til at blive 50. Her er tale om nogle
mennesker, som har sikret Danmarks overlevelse som en værdig nation, der kan se sig selv i
spejlet hver morgen. Uden modstandsbevægelsens folk var Danmark aldrig blevet medlem af
de allierede nationer, således som det lykkedes
på falderebet, og medstifter af De Forenede
Nationers organisation. Det er, hvad vi skylder
de mennesker. Derfor er det i orden, og vi er
med på at yde det, som syv partier nu er blevet
enige om.
Men jeg er ked af det. Jeg tror også, hr. Bjørn
Elmquist og flere andre her i salen er kede af
det, inklusive socialministeren formodentlig.";Arne Melchior
188775;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag nr.
L 164, hr. Bruno Jerup.";Ivar Hansen
188869;name_party;":
Jeg vil takke hr. Arne Melchior for den varme
støtte til Enhedslistens forslag, som han jo så
desværre ikke kan stemme for af andre grunde.
Ikke desto mindre vil jeg sige tak alligevel, i
hvert fald for substansen i det, som hr. Arne
Melchior sagde, og som jeg er helt enig i.
Hvad angår hr. Bjørn Elmquists idé, at give
denne 50-års-gave til folk, vil jeg sige, at det har
været traditionen - hvis vi skal holde os til traditioner herinde i Folketinget - at man i forbindelse med jubilæumsår har sat disse hædersgaver op: det gjorde man ved 10,15,25,40 år osv.
Man plejer ikke først at sætte dem op og så sætte
dem ned igen.
Derfor synes vi, det er rimeligt, at man laver
en klækkelig forhøjelse af disse hædersgaver, og
klækkelig i denne sammenhæng betyder blot, at
man bringer dem op på det niveau, de var i
1945, hvor de blev sat til 800 kr. pr. år. Det siger
vi så svarer til ca. 11.600 kr. skattefrit i dag.
Vi mener, man skal se dette her i en lidt bredere sammenhæng. Vi mener egentlig, det er
rimeligt at tage lidt af den diskussion i pressen,
som i hvert fald nogle af os har fulgt med i om,
hvordan hele det kulturelle program for denne
50-års dag er tilrettelagt. Det er en del af det.
Jeg ved godt, at alle de, der har satset på at
ville stemme for dette her, synes, det er utrolig
utidigt, at vi fra Enhedslistens side graver lidt i
den pæne polering. Men det har vi ikke noget
imod, for det forholder sig faktisk sådan, at
modstandsfolkene på mange måder har været
en afgørende forudsætning for indretningen af
det samfund, vi har i dag.

Men de blev jo ikke støttet af regeringen
under krigen. Det er en kendsgerning, som nogle i dag forsøger at glemme eller viske ud af
historien. Sandheden er jo, at de blev betragtet
som terrorister, som samfundsforbrydere, og at
de hverken blev støttet af regeringen eller partierne herinde i Folketinget bortset fra dem, der
på forskellig måde var smidt ud af Folketinget.
Det er en kendsgerning, som man ikke kan
viske ud i dag ved at sige: Ih, hvor er vi alle
sammen enige og har altid været det: det er
utroligt, at der nogen sinde har været en konflikt, for vi har altid været enige.
Nej, det har vi ikke, der har altid været en
masse diskussioner og skænderier om denne
hædersgave. Det har der været, hver gang den
skulle op, og det er også derfor, den ikke er blevet reguleret i takt med den almindelige økonomiske udvikling i samfundet. Der er reelt sket
en løbende forringelse af hædersgavebeløbet
igennem de 50 år, og derfor synes jeg, det ville
være en flot gestus, hvis man sagde: Okay, her i
50-året sætter vi den op på niveau med det, den
var på for 50 år siden, og så kører vi videre med
det.
Sagen er jo - og det er måske ilde hørt af nogle - at mange af de mennesker, vi taler om her,
er meget gamle, og måske er det for manges
vedkommende sidste gang, Folketinget får en
chance for at give dem den hæder, så hvorfor
ikke gøre det?
Jeg synes, at man både i denne sammenhæng
og i hele sagen om det kulturelle program den
4.-5. maj har været alt for tunghør over for de
modstandsfolk, som er tilbage - de organiserede
modstandsfolk, som findes bl.a. i Aktive Modstandsfolk. Prøv at høre på nogle af deres krav
og ønsker om, hvordan det kulturelle program
skal være, om, hvordan de forestiller sig man
kunne hædre dem her i 50-året. Man burde i
højere grad bruge ressourcerne - og det vil vi
gøre fra Enhedslistens side - på at støtte dem i
forbindelse med 4. maj, sådan at man bruger
den 4. maj til at lave en stor demonstration både
her i København og andre steder i landet, der
hedder Aldrig Mere Nazisme, med forskellige
underparoler.
Det synes vi kunne være godt, og ellers
mener vi, der bør være stearinlys i vinduerne.
Det er forholdsvis billigt: det kræver ikke den
store økonomiske investering for folk. I stedet
vil vi give dem et ordentlig beløb i denne sammenhæng.

Torsdag den 23. februar 1995 (L 171 og L 164)
Jeg skal ikke trække forhandlingere yderligere i langdrag, men vil blot sige, at vi selvfølgelig
ikke vil stemme imod regeringens forslag. Det
betyder, at det, der ligger i vores lovforslag,
gælder for 1995, så det kan vi selvfølgelig godt
stemme for. Vores lovforslag betyder blot, at det
beløb ligger fast også de følgende år.
Vi er derfor i den situation, at vi kan stemme
både for regeringens lovforslag og vores eget
lovforslag, og vi har i øvrigt tænkt os at genfremsætte vores lovforslag, hvis det ikke bliver
vedtaget - hvad jeg kan høre på forsamlingens
bemærkninger at det nok ikke gør - på et andet
tidspunkt, måske til næste år.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg vil helst ikke ind i en polemik om denne sag,
men der er noget, jeg i hvert fald gerne lige vil
sige. Det kunne jo være, at hr. Melchior ikke fik
lejlighed til at læse referatet af forhandlingerne
her.
Jeg brugte ordet »gestus« i stedet for en hilsen, fordi jeg mener, gestus er det rigtige ord.
Men jeg hører noget i denne sammenhæng, som
jeg ikke rigtig bryder mig om. Det er, som om
bare det at give penge er alt. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at jeg er utrolig taknemlig over
for de mennesker og deres indsats under krigen.
Jeg tror ikke, jeg selv havde været til ret meget,
hvis ikke de havde gjort den indsats.
Derfor tror jeg også, der egentlig er nogle
ting, der betyder meget mere for disse mennesker. Jeg har selv den opfattelse, at det på en
eller anden måde at bevare tanken bag 4. majkollegierne kunne være noget. Det indicerede
jeg også, og jeg har også prøvet at se, om man
ikke herindefra kunne finde vilje til i dette
bureaukratiske system at gøre plads for, at man
bibeholdt de restriktioner, der er deromkring.
Det må vi håbe kommer ind i debatten, og jeg
skal bare endnu en gang sige, at vi selvfølgelig
støtter regeringens lovforslag og ikke vil støtte
Enhedslistens.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
194685;name_party;":
Når det bliver sagt, at vi skal være enige, må jeg
sige, at dette, at vi skal være enige på dette
punkt, da ikke betyder, at vi ikke er klar over,
hvad der skete under krigen.
Jeg har lige fået tilsendt Thorsens bog om
krigssejren, som er blevet revideret, og det er da
meget rart at læse den. Jeg kender da også de

3527

politiske diskussioner, der var efter krigen, hvor
éns forældre selv var med, hvor især søfolkene
var med, og hvor der jo røg et par tusinde menneskeliv. Det mener jeg bare ikke kan betales. 1
Så for SF's vedkommende er det ikke for at
dække noget under jorden. Vi skal nok komme
frem med det, når dagen er der, og hylde dem,
der skal hyldes.
Men jeg synes, det havde været langt mere
sagligt, hvis man havde fremsat et forslag om
forhøjet ydelse, lige efter at der blev afgivet
betænkning i december måned.
Hvad angår de festligheder, der skal være, er
jeg da vist et af de få folketingsmedlemmer, der
har rejst det spørgsmål, fordi jeg har fået henvendelser bl.a. fra nogle af de søfolk, der er tilbage. Og jeg kan sige, at de for deres vedkommende er fuldt tilfredse og meget glade for, at
de er blevet tilgodeset, som de er, med baggrund i 50-års-dagen, altså bl.a. ved, at de kan
tage en tur til Norge. Der var virkelig nogle af
dem deroppe, der hjalp de danske søfolk. Fra
deres side lyder der i hvert fald ikke utilfredshed med de ting, der er blevet vedtaget.
Men det er jo ikke Folketinget som sådant,
der har vedtaget de forskellige ting. Det er jo et
embedsmandsudvalg, sådan som jeg i hvert fald
er blevet orienteret om det, der har stået for det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
196305;name_party;":
Hr. Stefan G. Rasmussen har naturligvis ret i, at
penge ikke er alt, men problemet i denne sag er
og har gennem mange år været, at der er en
manglende vilje til at lytte til de mennesker, der
er tilbage fra modstandsbevægelsen, som på
forskellig måde organiserer sig, og som har
nogle holdninger til, bl.a. hvordan man skal fejre dette festår, og hvor mange penge der skulle
være udbetalt. De har i flere omgange og igennem flere år kritiseret, at der var sket en forringelse af hædersgavebeløbet.
Men det har man lukket ørerne for, og derfor
burde det sådan set ikke undre, at Enhedslisten
nu kommer og siger: O.k., vi tager skridtet og
prøver at følge nogle af de tanker op, som de er
kommet med.
Hr. Tommy Dinesen mente, at vi burde have
fremsat dette lovforslag allerede i efteråret.
Jamen alting har jo sin tid. Vi skulle først lige
finde ud af, hvor problemerne er, hvor sagerne
er henne. Vi fik regeringens udspil i midten af
oktober måned, og allerede i begyndelsen af
november gjorde vi det klart, at vi ville fremsætte et lovforslag.,

3528

Torsdag den 23. februar 1995 (L 171 og L 164)

Hvad angår det andet lovforslag, som hr.
Tommy Dinesen henviser til, må jeg sige, at man
jo ikke kan lave et fuldstændig nyt lovforslag
som et ændringsforslag til et lovforslag fremsat
af regeringen. Det mener jeg ikke er tilladt ifølge
forretningsordenen. Man er nødt til at lave et
nyt lovforslag, og det har vi sagt vi ville gøre.

taget i den ånd, den er givet, nemlig som en
meget stor påskønnelse af og taknemlighed over
den store indsats, der blev ydet for 50 år siden,
der førte frem til Danmarks befrielse.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har ikke misforstået hr. Stefan G. Rasmussen. Jeg kunne ikke huske, om det var »gave«
eller »gestus«, eller hvad det var for et ord, der
blev brugt. Jeg tror også, jeg nævnte ordet
»gestus« i de fire muligheder, jeg opstillede.
Men nu ved vi altså, at der blev sagt en
»beskeden gestus«, og »beskeden« betyder altså
i denne sammenhæng »lille« og kan ikke betyde
noget andet. Det kan i hvert fald ikke betyde
»stor gestus« eller »flot gestus« eller »storsindet
gestus«. Så vi er helt enige om, hvad der er sagt,
og jeg holder fast ved, at det er lidt synd, at vi
ikke kan mande os op til at yde en flot gestus
ved den lejlighed.
I øvrigt er jeg da ligesom den sidste ærede
taler enig med hr. Stefan G. Rasmussen i, at
penge ikke er alt. Nej, det er ikke nogen nyhed,
men nu er det altså et økonomisk forslag, vi
drøfter her. Vi drøfter ikke en festforestilling i
Det Kgl. Teater. Vi drøfter ikke et monument
eller skoleundervisning eller andre former for
forstandig nyttiggørelse i ordets smukke forstand af begivenhederne dengang. Det er et forslag om økonomi, og så har jeg lidt svært ved at
se, at hr. Stefan Rasmussen og hans parti vil
komme med en stor gestus på et andet område,
når de ikke kan være en lille smule storsindede
på dette område.
Men jeg glæder mig da til at se nogle af de
forslag fra Det Konservative Folkeparti, som hr.
Stefan Rasmussen omtalte: så vil de da sikkert
møde overordentlig stor velvilje herinde i salen,
også uanset om det ikke er en bestemt dato, for
hverken kunstværker eller bestemte love behøver vedtages en ganske bestemt dato for at gøre
nytte.

Afstemning";Bruno Jerup
199599;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget brede tilslutning til regeringens forslag og glæde mig over,
at det ser ud til, at vi kan vedtage hædersgaven
til besættelsestidens ofre og andre i fuldstændig
enighed. Jeg håber, at hædersgaven bliver mod-

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
199978;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
200536;title_name;":
Dette forslag er næsten ord til andet identisk
med et forslag, som vi har behandlet for få
måneder siden - et forslag, der betyder en forlængelse af mulighederne for at få udbetalt
sygedagpenge i den periode, hvor man venter
på at få tilkendt pension.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, for vi
mener, at det problem, der måtte være, skal
løses på en anden måde. Det er rigtigt nok, at
der kan være nogle mennesker, der i en periode
ikke får udbetalt sygedagpenge, mens de venter
på, om de kan få tilkendt pension. Men dér,
hvor der skal sættes ind, er først og fremmest

Torsdag den 23. februar 1995 (L 162)
ved en forstærket indsats for, at kommunerne
sørger for at få revalideret de mennesker, der
godt kan arbejde, få dem bragt tilbage på
arbejdspladserne, sørger for, at de kommer i
arbejde igen, så man på den måde gør noget ved
langtidssygdommen. I det omfang, der er et
samspilsproblem mellem sygedagpenge og førtidspensionen, skal det løses i det udvalg, som
et bredt flertal i Folketinget har nedsat netop for
at se på de to former for indkomster.

3529

tigerspringet, som aktiveringsloven for
bistandsklienter reelt er udtryk for'.,
Samlet kan vi i dag konstatere, at sagsbehandlingstiderne er nedbragt i pensionssager,
at der foregår en bedre og hurtigere opfølgning i
sygedagpengesager, og at der iværksættes
ordentlige revaliderings- og aktiveringsforløb
for kontanthjælpsmodtagere.
Vi mener, vi socialpolitisk bevæger os den
rigtige vej, og på den baggrund vil Enhedslistens forslag være ren hovsapolitik lige nu.
Vi afviser forslaget.";Karen Jespersen
202118;name_party;":
Med dette forslag vil Enhedslisten angiveligt
(Kort bemærkning).
forbedre forholdene for sygemeldte pensionsBruno Jerup (EL):
ansøgere. Det lyder jo sympatisk, og hvis sagen
Fru Else Marie Mortensen mener, at dette her er
var så enkel, kunne man næsten fristes til at følhovsapolitik. Det er det bestemt ikke. Formålet
ge forslaget.
Vi har et sæt af love på det sociale område, med det er meget gennemtænkt. Fru Else Marie
der spiller sammen, og vi kan ikke foretage hur- I Mortensen indledte i øvrigt med at sige, at hun
næsten havde lyst til at støtte det. Jeg undrer
tige hovsabeslutninger i den ene lov uden at se
på effekten for og samspillet med de andre love. mig sådan set over, hvorfor hun ikke bare siger:
Der var faktisk engang, hvor der principielt Vi fra Socialdemokratiets side støtter dette forslag, for sagen er jo, at det ikke er spørgsmålet
ikke var nogen tidsbegrænsning på sygedagom, hvorvidt vi mener, at der skal være en hurpengeydelser. Det var ikke lykken for nogen.
tigere sagsgang, sådan at folk får tilkendt deres
Kommunerne havde ganske vist en opfølgpension, hvis det er det, de søger om. Nej, sagen
ningsforpligtelse, men situationen var reelt, at
er, at der er nogle, der bliver klemt. Og det er
pensionsansøgningerne lå og blev syltet i alle
muligt,
at man har fået sat sagsbehandlingstiden
led. Der blev ikke foretaget ordentlige opfølgned, men der findes faktisk kommuner, som har
ninger, og der blev ikke iværksat revalideringsen gennemsnitsbehandlingstid på over 11
forløb.
Det har aldrig været hensigten, at sygedag- måneder - op til 11,9 måneder - og det vil sige,
penge skal fungere som et varigt forsørgelses- at mere end en tredjedel af alle sager løber ud
over den tidsfrist, som står i loven. Det synes vi
grundlag.
Under den borgerlige regering i 1990 var vi ikke er rimeligt, og derfor har vi fremsat dette
med til at foretage to ændringer i denne sam- forslag, som sikrer, at folk ikke bliver økonomenhæng. Den store forbedring var, at revali- misk ramt. Hvis den tid, det tager at behandle
deringsydelsen blev ændret fra en behovsbereg- sagen, skal sænkes, bør det klares på anden
måde.
net kontanthjælpssats til en revalideringsydelse
på dagpengesats. Prisen var en etårs begræns(Kort bemærkning).
ning i sygedagpengeloven med de undtagelser,
Villy";Else Marie Mortensen
204429;name_party;":
som loven nu engang, rummer. Det var både
Det
er
jo kendt stof, vi har med at gøre, da
godt og skidt. Det var godt, fordi kommunerne
Enhedslisten
har kopieret SF's forslag, så det
strammede sygedagpengeopfølgningerne op og
skal
jeg
tage
mig af i min ordførertale.
nedbragte sagsbehandlingstiderne i pensionsMen
jeg
vil
gerne sige lidt i anledning af den
sager, og det var godt for revalidender: men det
socialdemokratiske ordførers bemærkninger
var skidt for dem, der ikke klart opfyldte kriteriom, at denne ordning skulle være en fordel for
erne for et revalideringsforløb, og som derfor
modtagerne af sygedagpenge. Det er ganske
endte i en passiv kontanthjælpssituation.
enkelt ikke rigtigt. Der er mennesker, der komI Socialdemokratiet har vi på baggrund af
mer i klemme på grund af denne ordning, nemmange års erfaringer den opfattelse, at det mest
lig de mennesker, der har et fremadskridende
uværdige, vi overhovedet kan byde mennesker,
sygdomsforløb, hvor det tager lang tid at klare
er en ikkeindiceret passiv forsørgelse. Det gjorpensionssituationen af, og som efter den situade vi op med i 1993, hvor vi tog det, jeg vil kalde tion ender på en bistandsberegning, der betyi

3530

Torsdag den 23. februar 1995 (L 162)

der, at den enes indtægt falder væk, hvis de er
samgift med én, der bare har en almindelig indtægt.
Jeg vil gerne sige til fru Else Marie Mortensen,
at de mennesker, der bliver ramt af det, oplever
det ikke som et socialpolitisk fremskridt. Det
oplever de som en straf, som de synes er fuldstændig uforståelig, fordi de synes, de i forvejen
er hårdt ramt af en sygdom og derfor ikke forstår, at de samtidig skal rammes af indtægtsbortfald.
Derfor vil jeg appellere til, om ikke Socialdemokratiet vil fortælle den reelle historie, nemlig
at der i forbindelse med finanslovforliget ikke
var penge til at gennemføre dette her - det er jo
det, det drejer sig om - og lade være med at
sælge det som et socialpolitisk fremskridt.
(Kort bemærkning).";Søvndal
206427;name_party;":
Jeg skal ærligt vedgå, at jeg synes, det er et problem, at der er en sagsbehandlingstid på 11,9
måneder, som hr. Bruno Jerup henledte min
opmærksomhed på: men jeg mener ikke, det er
på lovforslagets facon, vi skal løse det problem.
Vi må simpelt hen have afkortet sagsbehandlingstiderne på pensionssagerne, og det tilfælde,
som hr. Villy Søvndal nævner, kunne jeg forestille mig andre løsningsforslag på. Jeg mener
ikke, det er nogen hjælp at lade folk være længere på sygedagpenge end højst nødvendigt.
Der er mange gange situationer, hvor der vil
være rigelig og god revalideringsindikation, og
så er det det, der skal sættes i værk.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
207100;name_party;":
Det er lige til hr. Villy Søvndal vedrørende
spørgsmålet om, hvorvidt det er SF's forslag.
Dertil må vi sige, at SF jo fremsatte et forslag i
efteråret, lovforslag nr. L 14, som fuldstændig
ophævede det, der hed varighedsbegrænsning:
men som hr. Villy Søvndal og andre herinde
måske også kan huske, fik det ingen støtte ud
over fra Enhedslisten - og SF naturligvis.
Derfor har vi fra Enhedslistens side valgt, skal
vi sige, en mindre klump ud, som vi mener er en
forglemmelse. Vi opfatter det reelt som en forglemmelse i loven, at man ikke sikrer de mennesker, der har startet en ansøgning om at få en
pension, mod at ryge ud af systemet. Vi synes,
det er fuldstændig fjollet, at de kan ryge over på
bistandshjælp, når der er gået en behandling i
gang af den pågældende. De bør blive i syste-

met og gå over på pension eller blive revalideret
og komme ud i arbejde igen i stedet for at blive
smidt over i bistandssystemet.
Det er det, det handler om, og derfor er vores
forslag - det må vi indrømme - væsentlig mindre vidtrækkende end det forslag, som SF fremsatte i efteråret, og som vi selvfølgelig også støttede. Det har SF siden hen taget tilbage, og det
kommer formodentlig ikke til afstemning i denne samling, men det er også i orden.";Bruno Jerup
208368;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Villy Søvndal sagde, at
det er kendt stof dette her, for forslaget fra
Enhedslisten er jo i virkeligheden et hjørne af
det forslag, som var til første behandling her i
salen den 17. november, nemlig forslaget fra SF
om helt at ophæve varighedsbegrænsningen for
tildeling af sygedagpenge.
Det forslag kunne Venstre ikke støtte, ligesom
vi heller ikke i dag kan støtte forslaget fra
Enhedslisten, og jeg skal gøre det meget kort
ved i det store og hele at henholde mig til den
begrundelse, som Venstres ordfører ved
behandlingen af SF's forslag i november, hr.
Erik Larsen, gav.
For det første mener vi ikke, at tiden er inde
til udgiftskrævende tiltag, og for det andet - og
det er mere centralt - har kommunerne fået tildelt kompetencen til at tildele sociale pensioner,
og det bør, alt andet lige, give afsættet til en
hurtigere og mere smidig sagsbehandling, som
burde medføre, at et mindre antal mennesker
kommer i klemme med de regler, der eksisterer
i øjeblikket.
For det tredje vil jeg gerne sige, at det ikke er
sådan, at vi i Venstre ikke er parat til at diskutere disse spørgsmål. Vi har naturligvis også noteret os, at Socialkommissionen har givet anbefalinger netop på dette spørgsmål, men ændringer
må ske i forbindelse med en mere gennemgribende ydelsesreform, og vi venter med stor
spænding på at tage del i det arbejde om en
generel omlægning af hele bistandssystemet,
som socialministeren har bebudet.";Lars Løkke Rasmussen
209838;name_party;":
Den konservative gruppe har meget stor forståelse for, at Enhedslisten og SF har et konkurrenceforhold, som også giver sig udtryk i, at man
stort set fremsætter identiske forslag.
Når jeg har sagt det, vil jeg sige, at vi afviste
SF's forslag, og vi er også parat til at afvise dette
forslag.

Torsdag den 23. februar 1995 (L 162)
Jeg er enig med socialministeren i, at de problemer, der måtte være, kan løses gennem en
revalidering og en kortere sagsbehandlingstid.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
210343;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at fru Karen Højte Jensen
altså ikke sætter sig ind i problemstillingen, hvis
hun kan påstå, at det forslag, der foreligger nu,
er identisk med det, som blev fremsat i efteråret.
Det tror jeg sådan set også at SF vil have sig
meget frabedt, for SF's forslag var langt mere
vidtgående. Det hed i al sin enkelhed, at varighedsbegrænsningerne generelt set skulle afskaffes i forbindelse med sygdom, og det støtter
Enhedslisten, det vil jeg gerne sige.
Men det forslag kunne ikke vinde nogen støtte, og derfor har vi lavet dette forslag, som tager
en mindre gruppe ud af dem, som bliver ramt af
varighedsbegrænsning, nemlig dem, der har
startet ansøgning om at få en førtidspension.
Det er sådan set det, det handler om - til fru
Karen Højte Jensens orientering.";Bruno Jerup
211147;name_party;":
Jeg skal sige om selve forslaget, der jo drejer sig
om at få ændret varighedsbegrænsningen i forbindelse med sygedagpengene, at det er næppe
den store overraskelse, at vi er enige i det, al den
stund det er SF's forslag.
Må jeg derefter sige til Enhedslisten, at det er
rigtigt opfattet, at SF har tradition for at stille
vidtgående forslag. Vi har mærket os, at
Enhedslisten er på vej mod en meget revisionistisk linje, tror jeg man kan karakterisere den, på
den måde, at man på forhånd underdrejer forventningerne. Jeg synes, forskellen er, at SF stiller vidtgående krav og så faktisk i virkeligheden
får gennemført ændringer i sygedagpengeloven
i modsætning til Enhedslisten. Det synes jeg er
en meget god og præcis forskel på to politiske
bevægelser.
Jeg vil i øvrigt tilbyde Enhedslisten den service, at vi vil oversende alle SF's forslag gennem
tiderne. Jeg synes, det er vigtigt at levere inspiration også til andre politiske bevægelser, så
man er sikker på, at det bliver en god og sund
inspiration. Så det løfte er hermed afgivet, og så
kan man klippe og skære i det, bare man ikke
reviderer dem alt for meget, så det bliver for
småt.
De overvejelser, der ligger bag SF's valg, er jo,
at vi gerne vil have så meget som muligt gennemført af hensyn til de mennesker, der er syge.

3531

Det fremgik af min korte bemærkning, at vi ikke
oplever det som et fremskridt, at nogle mennesker, samtidig med at de er syge, mister deres
indtægtsgrundlag. Jeg har hørt som forklaring
på det, at det skal vi rydde op i i forbindelse
med den store førtidspensionsreform. Det er jeg
enig i, men det forhindrer jo ikke, at der i det år,
vi er i, nemlig 1995, findes mennesker, der helt
konkret mister deres indtægtsgrundlag, i det
øjeblik deres bistandsansøgning skal behandles.
Det kan der altså ikke gives nogen socialpolitisk
forklaring på. Det kan der gives en økonomisk
forklaring på, nemlig at man ikke vil betale for
det. Det er fair nok, men så sig det dog!
Jeg skal også sige til Enhedslistens trøst, at
hvis de ikke når at genfremsætte ret mange af
vores forslag, så har vi egentlig tænkt os i SF at
arbejde videre med dette her, som vi har været
optaget af i en årrække. Vi vil oven i købet også
gøre os den bestræbelse - det synes vi er en
intellektuel pligt i SF - at finde finansiering, når
vi fremsætter forslaget, ligesom vi gjorde sidste
. gang.
Vi må advare Enhedslisten imod paradeforslag og opfordre dem til at arbejde mere
systematisk med socialpolitiske forslag.
Jeg synes også, man må bemærke, at forslaget
er en smule upræcist. Jeg kan se, Enhedslisten
har haft besvær med at finde ud af, hvad forslaget koster. Jeg kan sige, at SF også på det punkt
gerne vil bidrage til inspirationen.
Det koster 65 mio. kr. Derfra kan man trække
16,4 mio. kr. i sparede kontanthjælpsudgifter, og
tilbage står en regning på 48,6 mio. kr. De penge
vil vi i SF forsøge at finde under de næste satspuljeforhandlinger.
Men hermed være givet tilsagn om to ting:
Dels teknisk hjælp til Enhedslisten med udregninger, dels levering af forslag, som man er velkommen til at klippe i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
214259;name_party;":
Vi takker for retten til at klippe i SF's forslag,
hvis vi synes, der er noget af det, vi kan bruge.
Hvad angår det at gå efter resultater, er dette
her faktisk fra vores side også et forsøg på at gå
efter et bestemt punkt, gå efter et bestemt sted,
hvor vi mener at også Socialdemokratiet og
regeringen burde være enige i, at der er en
gruppe, der er glemt i den lov, som man i efteråret fik vedtaget. Den ændring, man lavede i
efteråret, glemte reelt denne her gruppe. Det er
vores påstand. Det kan vi åbenbart ikke få at

3532

Torsdag den 23. februar 1995 (L 162)

vide, men det havde vi håbet på at man ville se i
øjnene.
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt det
er et paradeforslag eller ej, er problemet, at SF's
lovforslag nr. L 14, som dette forslag i virkeligheden kan betragtes som en delmængde af, jo i
realiteten var et paradeforslag, der ikke havde
nogen chance for at blive vedtaget.
Det, vi går efter, er, at man siger: O.k., hvis
det ikke kan vedtages, så lad os da i det mindste
prøve at hjælpe denne gruppe, som er blevet
klemt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
215351;name_party;":
Det var dog alligevel utroligt!
Må jeg godt sige til hr. Bruno Jerup, som
åbenbart ikke er opmærksom på det, at konsekvensen af, at SF gik ind i satsforhandlingerne
for at få fjernet varighedsbegrænsningen for
sygedagpenge, er, at de mennesker, der er ramt
af en arbejdsskade, som er årsag til, at de skal
have sygedagpenge, i dag er fritaget for varighedsbegrænsningen. Det er SF's fortjeneste, og
derfor er SF's forslag ikke et paradeforslag: forskellen er faktisk, at vi fik noget gennemført.
Når vi har trukket det forslag, som rigtigt
opfattet er helt identisk med, men mere vidtgående end Enhedslistens forslag, er det, fordi vi
ved, at i en situation, hvor vi ikke kunne komme
igennem med det efter lange satsforhandlinger,
ville det være absurd og en paradeforestilling at
genfremsætte det i Folketinget. Enhedslisten har
så delt det op i to, hvorved i parenes bemærket
Enhedslisten så også svigter den halvdel, der
ikke får deres varighedsbegrænsning af sygedagpengene afskaffet. Det er da også en besynderlig form for revisionisme.";Villy Søvndal
216410;name_party;":
Det, der er problemet, er, at der er personer,
som ikke når at få deres sag afklaret, før de
ryger ud over kanten på varighedsbegrænsningen.
SF foreslog tidligere i denne samling med
lovforslag nr. L 14, at man skulle lave en fuldstændig ophævelse af tidsbegrænsningerne. Det
forslag kunne vi ikke støtte, da det ikke er særlig
hensigtsmæssigt, at man på den måde gør det til
en sovepude: men til gengæld støttede Fremskridtspartiet i folketingssamlingen 1991-92 SF's
lovforslag nr. L 161, og det var netop et forslag,
der gik på arbejdsskadeserstatning og social
pension, som Enhedslisten her foreslår. Vi støt-

tede det forslag, fordi det var to konkrete områder, hvor det var tydeligt at se, at det var fornuftigt, at der skulle være nogle undtagelser fra
varighedsbegrænsningen.
I og med at vi kunne støtte SF's forslag dengang, er det klart, at når man nu fremsætter
halvdelen af forslaget, kan vi selvfølgelig også
støtte det.
SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, siger, at i SF
fremsætter man ikke bare paradeforslag, men
man gør noget ved det og gennemfører ordninger, så borgerne får glæde og gavn af det, og vi
er da i Fremskridtspartiet glade for, at SF har
haft held til det på dette område vedrørende
arbejdsskaderne.
Vi håber også, at SF får held til det, når vi
taler om at søge social pension, og grunden til,
at jeg siger det, er, at Fremskridtspartiet er
afskåret fra de forhandlinger, for det er ikke forhandlinger, der foregår i Folketinget, men ovre
hos socialministeren, og dem deltager Fremskridtspartiet ikke i, for vi er ikke blevet inviteret til dem, da vi ikke var med til at afsætte de
midler, man i sin tid samlede sammen til satspuljen. Det var vi ikke med til, fordi vi var imod,
at man på den måde beskar nogle andre konti
for at lave satspuljen.
Enhedslisten var slet ikke i Folketinget, dengang man oprettede satspuljerne, og det vil sige,
at Enhedslisten også er afskåret fra at deltage i
de forhandlinger, der foregår om satspuljemidlerne. Derfor er det lidt uhensigtsmæssigt og
også lidt urimeligt, at SF på den måde tramper
på Enhedslisten og hævder sig selv ved at sige,
at SF gør noget ved borgernes problemer, vel
vidende at Enhedslisten ikke har mulighed for
at komme ind og være med til at fordele de penge.
Hvis Enhedslisten kommer med, og hvis
Fremskridtspartiet får lov til at være med til at
fordele satspuljemidlerne, vil vi støtte SF's
ønske om, at også dette punkt bliver en af undtagelserne fra varighedsbegrænsningen.
Bjøm Elmquist (RV):
Der har været meget skiftende udmeldinger om
dette forslag, og jeg kan godt forstå, hvis
Enhedslistens ordfører efterhånden bliver lidt
forvirret. Det gik lige fra forstående interesse,
Socialdemokratiets linje, Venstre havde vel
egentlig også nogle pæne ord om problemet, De
Konservative var mere afvisende, og over til
den meget skrappe afstraffelse, vil jeg nærmest
sige, af Enhedslisten fra SF's side med en næsten

Torsdag den 23. februar 1995 (L 162)
uhørt trussel om, at SF ville oversende alle sine
forslag til Enhedslisten. Det var dog en frygtelig
tanke: men nok om det, det må de to partier klare imellem sig.
Det Radikale Venstre lægger sig på den linje,
som Socialdemokratiet gav udtryk for. Enhedslisten skal ikke have utak for at påpege disse
problemer, som vel nok alle partier er klar over
eksisterer. Vi mener ikke, at den løsningsmodel,
som her anvises, er den rigtige. Vi ved, at der i
Socialministeriet og hos socialministeren foregår
overvejelser om, hvordan man kan løse det problem, men vi er i Det Radikale Venstre enige i, at
vi ikke må fjerne den motivation - om man så
vil kalde det en gulerod eller en pisk - der ligger
i, at man ikke bare kører videre med dagpengene.
Den situation vil vi i hvert fald ikke være med
til at skabe, og derfor må vi afvise forslaget, men
vi er med på at se frem til, at socialministeren
udarbejder forslag, som kan løse problemet.";Tom Behnke
220308;name_party;":
Enhedslisten har fremsat dette lovforslag med
det formål at sikre, hvad man måske kan kalde
en mindre gruppe af mennesker mod, hvad vi
betragter som en urimelig behandling. Vedtagelsen af vores lovforslag vil konkret betyde, at
folk, der har underskrevet en ansøgning om førtidspension, bevarer retten til sygedagpenge, så
længe sagen verserer: man kunne kalde det et
forbedret sikkerhedsnet for førtidspensionsansøgere.
Kigger vi på historien bag hele denne sag om
varighedsbegrænsning, lappede man allerede i
efteråret fra Folketingets side nogle af de huller,
som man tidligere har lavet, med vedtagelse af
lovforslag nr. L 65. Det blev fastslået dengang,
at dagpengeperioden for personer, for hvem der
er rejst sag om ret til erstatning efter lov om forsikring mod følge af en arbejdsskade, kunne
være undtaget fra varighedsbegrænsningen.
Som det tidligere har været omtalt, har SF fremsat et forslag, der helt ophævede varighedsbegrænsningen, men som ikke ved førstebehandlingen her i Tinget i efteråret fik nogen støtte ud
over af SF og Enhedslisten.
Da man i 1990 nedsatte varighedsbegrænsningen fra 24 til 12 måneder, var det med det
udtalte ønske at forkorte den sagsgang og ventetid, som mange kommuner udsatte ansøgeren
for, samt en hurtigere aktivering og eventuel til-bagevenden til arbejdsmarkedet. Det er klart, at
vi støtter en hurtigere sagsbehandling, men

*

3533

mener, at der er kommet nogle utilsigtede virkninger, som betyder, at der er personer, som
konkret bliver klernt. i systemet.
Loven rummer i § 22 nogle muligheder for at
forlænge sygedagpengeperioden, hvis man er
under lægebehandling, hvis der er udsigt til
revalidering, eller hvis ganske særlige omstændigheder taler herfor, dvs. hvis det drejer sig om
folk med alvorlige lidelser, f.eks. kræft, hvor
udsigten til helbredelse ikke er til stede, Men
der findes mange eksempler, hvor disse muligheder i § 22 ikke er dækkende for de situationer,
som sygedagpengemodtagere kan komme ud
for.
Jeg vil prøve at nævne nogle eksempler: Hvis
f.eks. en kommune afventer lægeoplysninger og
der ikke er tale om, at man afventer behandling,
giver loven ikke mulighed for en forlængelse.
Men en sådan oplysning kan være længe undervejs, måske flere måneder, og det vil sige, at
vedkommende faktisk mister disse måneder i
sagsbehandlingstiden og derved måske ryger
ud over den 12-måneders-grænse, som loven
foreskriver, uden mulighed for dispensation.
Et andet eksempel kan være de perioder, der
går forud for en pensionsansøgning, der f.eks.
starter med et langvarigt sygdomsforløb. Det er
sådan, at den periode på 120 sygedage plus et
opsigelsesvarsel på en eller flere måneder, som
en offentlig arbejdsgiver kan benytte, kan betyde, at man ikke har 12 måneder til den reelle
sagsbehandling, fordi det bliver modregnet i de
12 måneder, hvis den offentlige arbejdsgiver
ikke anmelder, at den pågældende er syg. Det
skal lige nævnes, at dette problem ikke optræder for private arbejdsgivere, da de jo er meget
hurtigere til at anmelde sygdom, fordi de får
refusion i forbindelse med sygdom. Så det er
altså et specielt problem, der gælder for offentlige arbejdsgivere.
Et tredje eksempel kan f.eks. være en ældre
mand, som er blevet syg, og hvor det er sådan,
at man ikke har fået gjort sagsbehandlingen
færdig efter 12 måneder. Så tvinger man ham
over på kontanthjælp. Men hvis han har en
beskeden formue på f.eks. 40.000-50.000 kr., kan
han ikke få kontanthjælp. Det vil sige, at man
tvinger ham til at bruge en mindre formue først.
Man stjæler eller fratager denne ældre mand en
beskeden opsparing, fordi systemet er for langsommeligt med at få gjort sagsbehandlingen
færdig. Det synes vi ikke er rimeligt. Vi synes, at
han burde have det med tilbagevirkende kraft,
også den del, man har hugget fra ham.

3534

Torsdag den 23. februar 1995 (L 162)

Det fjerde eksempel, vi vil nævne, som illustrerer lovgivningens urimelighed, er et ægtepar, hvor den ene søger førtidspension. Hvis det
er sådan, at man kommer ud over 12-månedersgrænsen, ryger sygedagpengene, og på grund af
den gensidige forsørgelsespligt kommer ægteparret til at leve for én indtægt. Nogle kommuner klarer det så ved at opfordre til at optage
lån, men i realiteten er det meget uhensigtsmæssigt, hvis der er tale om et ældre ægtepar,
hvor mulighederne for en ekstraordinær indtægt er meget begrænsede.
Vores opfattelse er, at en vedtagelse af lovforslaget vil betyde en administrativ lettelse for
kommunerne, idet pensionsberettigede vil kunne overgå direkte fra dagpenge til pension og
således ikke belaste kontanthjælpsområdet.
SF har tidligere været inde på nogle af de
økonomiske konsekvenser, så dem behøver jeg
ikke at uddybe. Men der er nogle uheldige konsekvenser af den nuværende lov. Vi har set eksempler på, at sagsbehandlere for at redde en
førtidspensionssag reelt laver en slags fuprevalidering. Det vil sige, at de i starten af en
sagsbehandling starter en revalidering og søger
om førtidspension med det samme, selv om de
ved med sikkerhed, at revalideringen ikke har
nogen udsigt til at lykkes. De gør det alene for at
vinde tid, fordi revalidering er et af de eksempler, hvorpå man kan få forlænget de 12 måneder, der er til sagsbehandlingen.
Et af de grundlæggende problemer er jo ventetiden i systemet, bl.a. fordi sagsbehandlingen
rent administrativt er meget tung. Det kan man
naturligvis ændre på, og det synes vi også er
o.k., men sideløbende med det er der ingen
grund til, at de folk, som søger førtidspension,
bliver ofre i det spil. Hvis det f.eks. er sådan, at
behandlingen har varet i 10 måneder, og kommunens lægekonsulent siger, at han skal have et
par ekstra oplysninger, ryger man ud over
12-måneders-grænsen og mister derved sin
dagpengeret, og det synes vi ikke er rimeligt.
Her synes vi, det burde accepteres, at man kan
fortsætte i en periode med at få sygedagpenge.
Vi har også konstateret, at der er en meget
uens sagsbehandling i forskellige kommuner.
Som jeg nævnte tidligere, er der nogle kommuner, som er meget flinke, og som i hovedtrækkene formår at overholde denne 12-månedersgrænse: men der er også op til flere kommuner,
som har et gennemsnit, der ligger tæt på 12
måneder, hvilket i praksis vil sige, at de må
have et større antal sager, som ligger over 12
måneder.

Samlet er det begrundelsen for vores forslag,
og vi havde håbet på, at man fra Socialdemokratiets og regeringens side kunne se det fornuftige
i det, idet vi finder, der sker en urimelig
behandling af en gruppe folk, der søger førtidspension. Vi synes, at man burde være lidt mere
åben over for forslaget og ikke bare sige, at det
må klares på anden måde, når det rent faktisk er
et konstaterbart problem, som bl.a. er påpeget af
mange af de folk i systemet, der har kendskab til
det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
227091;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Enhedslistens ordfører,
hr. Bruno Jerup: Da man nu kan konstatere, at
det første forsøg var at splitte SF's forslag op i to
halvdele, fordi man mente, det var for vidtgående, og man i dag kan konstatere, at Enhedslistens halve SF-forslag var for vidtgående, kan
vi så forvente yderligere opsplitninger? Er dette
forslag f.eks. delt op i forskellige dele, der så kan
genfremsættes?
Bekymrer det ikke, hvis Enhedslisten fortsætter den form for logik, Enhedslisten hidtil har
anvendt? Nu bliver det oven i købet inden for sit
eget område, man bliver så revisionistisk, at det
bliver svært at skabe forståelse for større krav.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
227776;name_party;":
Det er muligt, at SF har nogle problemer med på
samme tid at have vidtrækkende mål og gå efter
konkrete resultater. Det har vi ikke i Enhedslisten. Vi har hele tiden sagt, at det er vores rolle
også her i Tinget, at vi både har nogle mere
vidtrækkende visioner om, hvad vej dette samfund skal gå, og også om konkrete lovforslag,
samtidig med at vi går efter konkrete resultater.
Det var naturligvis vores håb, at vi kunne
skaffe opbakning om dette forslag, og jeg
bemærkede da også, at flere af ordførerne for
regeringspartierne udtalte sig positivt om det,
endog SF udtalte sig positivt. Jeg bed bl.a. mærke i, at hr. Bjørn Elmquist udtrykte, at man burde se på det her i en anden sammenhæng.
Vi er da godt klar over, at spillet herinde er
sådan, at regeringer, hvis de kan blive fri, sjældent accepterer lovforslag, der kommer fra
oppositionen. Sådan er det, men det ændrer ikke
ved, at hvis der er fornuft i de forslag, man
fremsætter - og Enhedslisten er af den opfattelse, at dette forslag er fornuftigt og logisk - burde selv Socialdemokratiet kunne indse det. Der-

Torsdag den 23. februar 1995 (L 162)
for håber vi på, at det går ind, og så dukker det
nok op på et eller andet tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
229119;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. Anciennitetsprincip ved optagelse i
daginstitutioner).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

3535

Denne meget konkrete prioritering i den
enkelte situation skal der være mulighed for, så
længe der ikke er pladser nok. Derfor er løsningen på det problem, at man stadig væk kan støde ind i den form for prioritering, at sørge for, at
der bliver pladser nok, og det er regeringens
politik, som vi arbejder ihærdigt på og med stor
succes, fordi kommunerne i den grad bygger
institutioner rundt omkring. Så meget tyder på,
at problemet meget snart vil løse sig af sig selv,
forstået på den måde at der bliver plads til alle
de børn, hvis forældre ønsker, at de skal have en
plads.
Dér, hvor der så kan være tvivlstilfælde, er
det sådan, at tilsynerådene kan gå ind og vurdere, om den enkelte kommune handler i strid
med lovgivningen.
Men vores svar på, at der er tilfælde, hvor der
stadig væk mangler pladser, er altså, at vi vil
sørge for, at der kommer pladser nok, og ikke at
indføre et fuldstændig tvangsmæssigt anciennitetsprincip, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
230601;name_party;":
Jeg synes ikke, socialministeren forholder sig til
den kendsgerning, at der faktisk foregår en sortering i kommunerne, sådan at man holder
arbejdsløses børn ude fra daginstitutionerne, og
jeg synes heller ikke, at socialministeren indholdsmæssigt forholder sig til det, man bør forvente af en diskussion om, at børn har ret til at
komme i en daginstitution.
For Enhedslistens vedkommende har det ikke
primært noget at gøre med, om forældrene kan
komme ud og passe produktionsapparatet. Det
er ikke sådan et eller andet sted, hvor vi skal
anbringe børnene, for at forældrene kan passe
produktionen. Der skal faktisk være et pædagogisk tilbud, og kan socialministeren begrunde,
at et barn af en arbejdsløs har et mindre behov
for et pædagogisk tilbud i en daginstitution end
et barn af én, der er i arbejde?";Bruno Jerup
231444;title_name;":
Regeringen har den klare holdning, at børn af
arbejdsløse har samme ret til en plads i daginstitutioner som alle andre børn, og det fremgår
også klart af loven, at sådan er det, og at det
ikke er muligt at udelukke børn af arbejdsløse:
man må ikke bede forældre, der er arbejdsløse,
om at tage deres børn ud af daginstitutionerne.
Men det er også sådan i dag, at hvis man står";Karen Jespersen
231839;name_party;":
over for en konkret situation, hvor der er to
Socialdemokratiet er enig i det formål, som er
børn, der står for at skulle have en plads, og
indeholdt i lovforslaget, nemlig at der ikke skal
den, der står forrest i køen, er et barn af en
være adgang til at frasortere børn af arbejdsløse
arbejdsløs, og det barn, der står som nummer to, ved optagelse i dagtilbud, og vi forstod også lige
er barn af en, der kunne miste sit arbejde, har
på socialministerens indlæg, at det er regerinman ret til at give det barn, hvis forældre kunne
gens holdning, og at man ikke blot principielt
miste deres job, en plads før det barn af arbejds- har den holdning, men også forfægter den i
løse, der egentlig stod forrest.
p r a k s i s og i den forbindelse bruger de instrumenter, en regering har til det.

3536

Torsdag den 23. februar 1995 (L 163)

børn, er modtaget allerede før folketingsvalget,
Det er sket ved, at socialministeren har bedt
tilsynsrådene undersøge kommunernes praksis, , og altså før hr. Bruno Jerup og hans parti kom i
Folketinget, blev der også gjort noget ved det.
og i 1993-94 er der så også truffet en række
afgørelser, der viser, at den eksisterende lovgiv(Kort bemærkning).
ning skal overholdes. I øvrigt har vi i forbindelTom Behnke (FP):
se med de eksempler, vi har fået forelagt bl.a. i
Folketingets Socialudvalg, også fået adgang til Jeg synes, der var lidt signalforvirring i hr. Jan
Petersens indlæg, specielt i den sidste del, hvor
at se sådanne tilsynsrådsafgørelser.
hr. Jan Petersen taler om, at det er behovsbeVi kan ikke støtte lovforslaget, for vi finder
stemte pladser og så nævner tre kriterier, hvoraf
faktisk, at de instrumenter, loven indeholder, er
man skal falde inden for mindst ét, for at man
tilstrækkelige, og hvis der er eksempler på
kan sige, at det er en behovsbestemt plads.
andet, herunder det, som åbenbart er baggrunJeg vil godt høre, om der er tilfælde, hvor
den for hr. Bruno Jerups forslag, så lad os få
børn ikke falder ind under et af disse tre begredem og lad os se, hvad de meget konkret handler om. Vi har tidligere haft konkrete problemer, ber. Alene det sidste begreb, som hr. Jørn Pedersen nævnte: sociale årsager. Vil alle børn i Danog de er så blevet løst, men hvis de er dukket op
andre steder, så lad os få dem konkret på bordet mark i hvert fald ikke falde ind under det kriterium, hvis ikke de falder ind under de to første
og ikke som en generel myte. Det vil være
kriterier, således at ethvert barn i Danmark
anvendeligt for den fremtidige diskussion om
reelt, havde jeg nær sagt, har krav på, at der blidet, vi overordnet set er enige om.
ver stillet plads til rådighed? Er det ikke sådan,
Der er også et principielt problem i lovforslalovgivningen er indrettet?
get, som jeg lige vil knytte et par bemærkninger
til. En børnehaveplads eller en lignende plads
(Kort bemærkning).
inden for dagtilbudene er faktisk en behovsbeBruno Jerup (EL):
stemt ydelse. Om det enkelte barn får pladsen,
Vi er fra Enhedslistens side opmærksomme på,
beror i og for sig på følgende faktorer: Er der et
at man har forsøgt at stramme op på dette
pasningsbehov? Er der et pædagogisk behov?
Er der et socialt behov? Eller er der en kombina- punkt, men sagen er, at det, der er kommet ud
af det, blot er, at kommunerne er blevet dygtition af det?
gere til at skjule, at de faktisk foretager denne
Jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, om
sortering, og det er derfor, vi fremsætter dette
man kan sige, at det er en behovsbestemt plads,
hvis hr. Bruno Jerups princip føres fuldt igen- lovforslag om en anciennitetsordning.
Det betyder ikke, at vi tvinger alle til at komnem med de tanker, der i øvrigt ligger bag. Hvis
me i et eller andet pasningstilbud. Det betyder,
ikke disse bestemmelser længere skal være
at folk får mulighed for at melde sig, hvis de har
behovsbestemte, synes jeg ikke, vi kan sige ja til
det på baggrund af et så ufyldestgørende for- nogle børn, de ønsker at få passet i kommunens
slag, som et beslutningsforslag selvfølgelig må pasningsordninger, og det skal så ikke være
sådan, at kommunen kan finde en eller anden
være.
måde til at knibe udenom.
Der er jo også i det virkelige liv eksempler på
Så vil jeg godt spørge hr. Jan Petersen og
både forældre og børn, der ikke har noget behov
håber, han vil svare mig: Hvis vi nu kan finde et
for et dagtilbud, og det gør jo ikke noget, at vi
eksempel på én kommune, vil hr. Jan Petersen
indimellem tager udgangspunkt i det virkelige
så love mig, at han vil stemme for dette lovforliv i de lokale samfund, vi faktisk kommer fra.
slag?
Der er ikke nogen kommune i Danmark, der
har 100 pet. dækning på nogen dagtilbudsplad(Kort bemærkning).
ser, men der er kommuner uden ventelister. Det";Jan Petersen
236552;name_party;":
må jo betyde, at der er børn, der hverken har et
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at selv et enkelt
pædagogisk behov, et pasningsbehov eller et
eksempel ikke vil få mig til at stemme for dette
socialt behov, og at forældrene derfor ikke har
anmeldt det som en behovsbestemt ydelse, de lovforslag, men det vil få mig til at studere eksemplet og se, om det afviger fra de afgørelser,
ønsker kommunen skal levere.
der er truffet i tilsynsrådet, og i den forbindelse
Jeg synes, forslaget tager problemstillingen
få mig til at tage et politisk initiativ uden for
for firkantet, men selve budskabet om, at ledige
Folketingssalen, måske i udvalget eller direkte
ikke automatisk skal have frasorteret deres

(443)
Torsdag den 23. februar 1995 (L 163)
over for ministeren, så vi får eksemplet undersøgt og også rettet.
Ministeren har før skrevet til tilsynsrådet, og
det kunne man formodentlig igen opfordre
ministeren til, så jeg vil opfordre hr. Bruno Jerup
til at fremlægge et konkret eksempel i Socialudvalget.
Hr. Tom Behnke rejste spørgsmålet om signalforvirring. Til det vil jeg sige, at ikke alle
børn i Danmark kan optages på grund af sociale
kriterier. Det sociale kriterium er indlagt for at
sikre, at de svageste, de udsatte børn får en
plads. Der kan også være pædagogiske elementer, det er så et andet kriterium, der gør, at man
har et pædagogisk behov og ikke et socialt
behov, og der er måske bare tale om et rent
pasningsbehov.
Men fair play: Man kan godt diskutere det
pædagogiske behov, men det sociale behov
mener jeg udløser en forskel på, hvem der kan
optages. Det er børn, der kommer fra familier,
hvor mange ting eller nogle ting ikke fungerer,
så det derfor har et socialt formål, at de optages
og får mad og normal omgang med andre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
238341;name_party;":
Så sent som for et par måneder siden tog vi en
sag op over for socialministeren om en kommune, som havde sorteret nogle børn af arbejdsløse
fra. Svaret fra ministeren var, at hun ingenting
kunne gøre, og hvis ministeren skulle gøre
noget, var man nødt til at lave loven om.
Det foreslår Enhedslisten nu.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
238681;name_party;":
Med andre ord havde jeg alligevel til dels ret i
min tese om, at alle de forældre, der kommer
med deres lille pode, uanset hvad situation de er
i, vil kunne bede kommunen om at få en plads,
og så vil de pågældende forældre også få en
pasningsplads til deres barn: det er sådan set
det, hr. Jan Petersen siger.
Kunne man ikke lige så godt lægge kortene
på bordet og være ærlige og sige, at man fjerner
de kriterier, i stedet for at give indtryk af, at der
ligesom er nogle optagelseskriterier for, at man
kan få en offentlig institutionspasningsplads, for
det er der jo ikke?
Jeg skal også sige med det samme, for at der
ikke skal være tvivl om det, at Fremskridtspartiet selvfølgelig er uenig i, at der ikke er nogle
kriterier for, at man kan få passet sine børn i en
i

3537

offentlig institution. Vi ønsker, der skal være
nogle kriterier, men det vil jeg komme tilbage til
i min ordførertale.";Tom Behnke
239603;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget fra Enhedslisten, og det kommer næppe som nogen overraskelse. Begrundelsen er egentlig i al sin enkelhed, at vi har den grundlæggende holdning, at
offentlige midler og offentlige servicetilbud skal
bruges og stilles til rådighed dér, hvor behovet
er størst, og vi så derfor også gerne, at den
behovsvurdering, som nu har været til diskussion, i højere grad lå hos den enkelte kommune.
Vi har nemlig den holdning, at den grundlæggende idé med at stille et offentligt dagpasningstilbud til rådighed er at give et servicetilbud til de forældre, der har et pasningsbehov
for deres børn, og derfor vil vi ikke være med til
at skabe bindinger for kommunerne, der forhindrer dem i at efterleve den målsætning.
Det er sådan, at i langt, langt de fleste venstrestyrede kommuner findes der slet ikke ventelister, og i den forstand er problemet slet ikke
aktuelt i de kommuner, der styres af politikere
med det samme politiske afsæt som jeg selv.
Grunden til, at man ikke har ventelister i disse
kommuner, er bl.a., at man mange steder har et
system med garantipladser, således at man kan
forlade daginstitutionen i en periode, hvor man
ikke har behov for den, f.eks. på grund af ledighed, og derfor vil jeg gerne spørge, om et sådant
fleksibelt system, som netop muliggør, at man
fjerner ventelisterne, overhovedet er foreneligt
med så stive regler, som Enhedslisten her foreslår.
Det vil vi være glade for at få et svar på, men
som sagt: Venstre kan ikke støtte forslaget.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det Konservative Folkeparti er overbevist om,
at det kommunale selvstyre er i stand til at
håndtere det problem, som Enhedslisten peger
på her. Jeg mener, det vil være forkert, at vi herfra begrænser det kommunale selvstyres frihed,
og som følge deraf må jeg meddele forslagsstillerne, at Det Konservative Folkeparti er imod
forslaget.";Lars Løkke Rasmussen
241483;name_party;":
Lovforslagets hensigt er at sørge for, at et barn
sikres plads i en kommunal daginstitution efter
den anciennitet, som barnet har på ventelisten,

3538

Torsdag den 23. februar 1995 (L 163)

med det formål at sikre, at arbejdsløses børn
ikke kommer nederst på ventelisterne.
I SF har vi i forbindelse med ventelistediskussionen på daginstitutionsområdet været mest
optaget af at sikre en pladsgaranti. Det er derfor,
vi i Folketinget har fremsat beslutningsforslag
nr. B 2 om børnepasningsgaranti, afvikling af
ventelister og uddannelse af pædagoger, som
går ud på at sørge for at sikre forældres ret til at
få passet deres børn og kommunernes mulighed
for at opfylde dette krav. Det, vi vil, er at ændre
§ 69 i bistandsloven, der taler om et tilstrækkeligt antal pladser, og derved sikre de forældre,
der ønsker deres børn passet, et egentligt retskrav.
I forhold til Enhedslistens forslag kan det
betegnes som et ret vidtgående forslag. Måske
synes Enhedslisten, det er for vidtgående, og
måske møder vi snart et forslag om noget, som
man kunne kalde en halv pasningsgaranti, jf.
forrige sag på dagsordenen. Jeg vil dog igen på
SF's vegne advare imod at sænke ambitionsniveauet så meget: men jeg vil selvfølgelig ikke
forhindre, at Enhedslisten klipper vores forslag
midt over, hvis det er det, man vil.
Derfor synes jeg, Enhedslistens forslag i forhold til vores med et ret vidtgående krav om, at
børn skal passes, kan betegnes som et forslag
med et stærkt begrænset ambitionsniveau, nemlig at sikre, hvilken køplads man skal stå på.
Man kan vel betegne dette som en typisk forskel
i Enhedslistens og SF's måde at tænke politisk
på.
Som det er fremgået af mine bemærkninger i
øvrigt, støtter vi intentionerne om, at arbejdsløses børn ikke må særbehandles negativt, men vi
vil løse det problem, der er forbundet hermed,
ved at løse det grundlæggende problem, der
hedder ventelisterne, og det har vi i al beskedenhed ikke set noget bud fra Enhedslisten på.
Vi synes måske også, Enhedslistens måde at
gøre det på er lidt klodset, for den blokerer for
nogle muligheder, som er rare at have, og den
løser ikke det grundlæggende problem.
Jeg vil også pege på, at i forbindelse med den
forespørgselsdebat, som vi for 2 uger siden havde på SF's foranledning, fik vi faktisk vedtaget,
at der skal være en pladsgaranti inden udgangen af dette kalenderår.
Så SF's indstilling er, at vi gerne vil være med
til at løse problemet, men at vi hellere vil gøre
det direkte ved at vedtage, at arbejdsløses børn
ikke må særbehandles negativt.";Villy Søvndal
244029;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte lovforslaget.
Vi har faktisk den stik modsatte opfattelse af,
hvordan der burde tages hensyn til, hvilke børn
der har behov for pasning ude i kommunerne.
Det er faktisk vores opfattelse, at de forældre,
der har børn, der skal passes, fordi forældrene
har fået arbejde, burde have positiv særbehandling, således at de hurtigst muligt fik mulighed
for at få passet deres børn, så de ikke er nødt til
at frasige sig det arbejde, de har fået, på grund
af, at de ikke kan få passet deres børn. Det ville
være yderst hensigtsmæssigt. Derimod ville det
være yderst arbejdsløshedsskabende, hvis man
gjorde det, som Enhedslisten har fremsat forslag
om her!
Det, som jeg har givet udtryk for her, dækker
selvfølgelig kun halvvejs vores holdning, for
Fremskridtspartiets grundholdning er jo, at der
burde være 100 pet. forældrebetaling, naturligvis med mulighed for, at forældrene så også kan
betale, bl.a. ved hjælp af en række skattelettelser
og lignende, men altså 100 pet. forældrebetaling.
I det øjeblik der var 100 pet. forældrebetaling,
ville problemet slet ikke eksistere, så ville problemet med ventelisterne være væk, for så ville
der være private institutioner, der ville kunne
konkurrere med de offentlige, som ville kunne
passe børnene. Så gjorde man, som Fremskridtspartiet har foreslået, ville problemet ikke
opstå.
Det forslag, der ligger her i dag, kan vi ikke
støtte. Så længe der er et flertal, der ønsker, at
der skal være en offentlig finansiering af børnepasningen, ser vi hellere, at der er en positiv
særbehandling af de forældre, som har et arbejde, og selvfølgelig af de forældre, som har børn,
der af f.eks. pædagogiske årsager eller sociale
årsager har behov for pasning.";Tom Behnke
245774;name_party;":
Da vi i den radikale folketingsgruppe drøftede
lovforslaget, hæftede vi os som udgangspunkt
ved det, som et par ordførere allerede har været
inde på her fra talerstolen, nemlig spørgsmålet
om respekt for det kommunale selvstyre, og vi
var enige om, at det måtte vi tage alvorligt, og
det ønsker vi at tage alvorligt.
Hermed være dog ikke sagt, at det afskærer
os som lovgivere fra at fastlægge nogle mere
principielle regler, og som udgangspunkt har vi
også det, som socialministeren understregede i
sit indlæg heroppe ved starten af debatten,
nemlig at børn af arbejdsløse bør have samme

Torsdag den 23. februar 1995 (L 163)
adgang til optagelse i kommunale dagtilbud
som andre børn. Det skal stå soleklart.
Vi har også hæftet os ved det faktum, at regeringen ved flere lejligheder - også statsministeren, tror jeg - i debatter i denne sal har gentaget
løftet om en pasningsgaranti, som det bliver
kaldt, og da jeg lyttede til socialministerens
indlæg, hørte jeg det blive gentaget her fra talerstolen.
Med det udgangspunkt må vi fra min folketingsgruppes side afvise lovforslaget. Vi mener,
det er for firkantet og for rigoristisk som løsningsmodel.
Det, som man må tilråde de mennesker, som
kommer i problemer, er det, som Socialdemokratiets ordfører var inde på i sit indlæg heroppefra: at tilsynsrådet så må gribe ind. Og de
konkrete tilfælde, der måtte være, hvor arbejdsløses børn ikke kan blive passet i hvert fald i en
vis periode, må vi så have lagt på bordet og tage
fat i.
Vi er helt enige i, at står man i en helt akut
situation, den situation, der blev ridset op her jeg tror, det var socialministeren, der gjorde det
- hvor en arbejdsløs skal have sit barn i børnehave og der er en, som risikerer at miste sit job,
hvis vedkommende ikke får sit barn i børnehave, må den enkelte kommune i dette tilfælde
have mulighed for at give det barn, hvis forældre er truet af arbejdsløshed, en foreløbig prioritering.";Bjørn Elmquist
247716;name_party;":
Det er jo tydeligt at høre, at der er forskellig,
skal vi sige modstand imod dette lovforslag.
Den 7. februar vedtog Folketinget en motiveret dagsorden, som opfordrer regeringen til at
følge forhandlingerne vedrørende børnepasningsgarantien op, så den bliver landsdækkende inden udgangen af 1995, og det er klart,
at der i princippet ikke er noget problem, hvis
det er sådan, at den garanti inden udgangen af
1995 holder. Men det ændrer ikke ved, at man
stadig væk kan forestille sig, at visse kommuner
også i fremtiden vil frasortere arbejdsløse, selv
om der ikke er nogen kø. Det findes der allerede
adskillige eksempler på. Fordi man sikrer en
pasningsgaranti, er dét jo ikke nogen garanti
imod, at kommunerne stadig væk kan finde
metoder til at fjerne de arbejdsløses ret til at få
deres børn passet i daginstitutionerne.
På baggrund af SF's indlæg kunne man godt
få den opfattelse, at problemet ville være løst
meget hurtigt, hvis vi bare sørgede for at klare

3539

det med pasningsgarantien. Men kommunerne
er blevet dygtigere. Nu kalder de det konkrete
skøn, når det er sådan, at de arbejdsløses børn
ryger bagest i køen. I stedet for at sige det, som
det er, så siger de: Vi har foretaget et konkret
individuelt skøn, og vores skøri er, at du ikke
skal have en plads.
Det er allerede en udbredt praksis i kommunerne at skønne, om man har et såkaldt dokumenteret pasningsbehov, hvilket på jævnt dansk
vil sige, at har man arbejde, står man på første
klasse, når det handler om at få plads til sit barn,
og ér man arbejdsløs, bliver behovet afpasset
efter efterspørgslen, idet man kalder de arbejdsløses og bistandsklienternes behov for en daginstitutionsplads for overefterspørgsel og vil indrette åbne pædagogiske væresteder, hvilket
dækker over, at de arbejdsløse og bistandsklienterne selv skal passe deres børn. Der er al mulig
grund til at frygte, at sådan et tilbud vil blive
fortolket som en indfrielse af pasningsgarantien.
Står de arbejdsløse til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis de skal passe deres børn? I princippet kan de arbejdsløse ikke stå til rådighed
for arbejdsmarkedet, herunder tilmelde sig kurser, når de ikke kan få passet deres børn. Kommunen kan ikke se bort fra det faktum, at de
arbejdsløse ikke opfylder deres forpligtelser og
som følge deraf kan miste understøttelsen.
Hvad er børnenes behov så? Hvor er børnene
henne i al denne ståhej om ståen til rådighed for .
dit og dat, samlet skøn, konkret vurdering osv.?
Hvor er deres behov, og hvorfor bliver børnenes
behov for at være i kontakt med andre børn og
for at være i nogle situationer, hvor de får et
pædagogisk tilbud, som kan være med til at
udvikle dem, overhovedet ikke trukket frem?
Er det, fordi det til syvende og sidst handler
om arbejdsmarkedets behov for fleksibel
arbejdskraft? Børnene og deres behov kommer i
den forbindelse altid i sidste ende. Tilsyneladende fokuserer man ikke på, at det kan være
hårdt for et barn at være alene hjemme med en
voksen og vide, at alle kammeraterne er i børnehave. Det kan godt være, at barnet ikke har
noget akut pasningsbehov, men hvad med det
sociale behov, hvad med behovet for fællesskab
med andre børn?
Enhedslistens forslag skal sikre, at anciennitetsprincippet lægges til grund, og vi har fremsat dette lovforslag på grund af længere tids
debat om lovligheden i at udelukke de arbejdsløses børn fra de kommunale institutioner.

3540

Torsdag, den 23. februar 1995 (L 163)

Professor, dr.jur. Kirsten Ketscher udarbejdede i 1991 en redegørelse om arbejdsløses børns
rettigheder. Redegørelsen dannede baggrund
for, at en række kommuner fik besked om, at
den form for administration var ulovlig, hvor de
stillede den betingelse for optagelse:,af, et barn i
en daginstitution, at forældrene havde arbejde.
Men nu pakker kommunerne denne ulovlige
administration ind i juridiske fraser.
Siden denne debat startede, har kommunerne
oppet sig gevaldigt - ikke med at anvise plads
til de arbejdsløses børn, nej, de er blevet bedre
til at bruge ord, der tilslører, at der faktisk sker
frasortering af denne gruppe: Nu skilter kommunerne ikke længere med, at betingelsen for
pasning er, at man har arbejde. N u henholder
kommunen sig til, at der foretages et konkret
skøn, og at de arbejdsløses børn ikke pr. automatik sorteres fra.
Der er imidlertid klare indicier for, at denne
frasortering praktiseres af mange kommuner, og
Enhedslisten frygter, at denne frasortering kan
blive udbygget i og med, at kommunerne skal
leve op til pasningsgarantien.
Enhedslisten finder, det er mere nødvendigt
end nogen sinde før at få præciseret, inden for
hvilke rammer kommunerne skal anvise pladser
i pasningsordninger, og vi mener, at der bør
være samme rettigheder alle steder i landet. De
fælles retningslinjer vil fjerne grundlaget for den
ulovlige nedprioritering af de arbejdsløses børn,
og formålet med at fremsætte dette lovforslag er
sådan set at skabe fælles retningslinjer for kommunernes visitationskriterier og dermed afskære kommunerne muligheden for at nedprioritere
de arbejdsløses børn, hvilket i dag finder sted,
blot indhyllet i sådanne sproglige formuleringer
som, at forældrenes pasningsbehov blot er ét af
flere kriterier for tildeling af plads.
I praksis bliver de arbejdsløses børn sat sidst i
køen, og det ønsker vi ikke at medvirke til, og i
vores lovforslag stiller vi derfor forslag om en
tilføjelse til bistandslovens § 72.
Som lige anført er det begrundelsen for, at
anciermitetsprincippet må være det styrende
princip for tildeling af institutionspladser - på
nær i de situationer, hvor det af sociale og
pædagogiske årsager skønnes, at et barn har
særlig behov for støtte, og disse særlige situationer er der taget højde for i det foreliggende lovforslag.
Det vil altså sige, at vi ikke har lukket for, at
man kan bryde køsystemet: det går den modsatte vej, og det gør det i og med, at man kan rykke

op på listen, hvis man har et særligt behov, hvor
det nu er sådan, at man skal have et særligt
behov for ikke at rykke ned på listen. Vi har altså vendt køsystemet i daginstitutionerne om i
forhold til børn med særlige behov, og vi synes
sådan set, at man burde støtte det.
Så har jeg lige en sidste bemærkning, og den
er specielt til SF, som åbenbart muntrer sig med
at skelne mellem mindre vidtrækkende og mere
vidtrækkende forslag. Jeg håber ikke, at det skal
være almindelig praksis, hver gang vi skal diskutere lovforslag her i Folketinget, at vi skal diskutere med SF, hvorvidt der kunne fremsættes
et, der var mere vidtrækkende, eller hvorvidt
Enhedslisten eller SF på et eller andet tidspunkt
i historien har fremsat et, der var mere vidtrækkende.
Bare til orientering: Vi har naturligvis støttet
SF's forslag om pasningsgaranti, men det løser
som sagt ikke nødvendigvis problemet med de
arbejdsløses børn. For det andet stemte vi også
for den motiverede dagsorden om familie- og
børnepolitikken, som for fjorten dage siden blev
vedtaget på grundlag af SF's forespørgsel, ganske vist med støtte fra SF og Enhedslisten og
regeringen. Jeg synes ærlig talt, SF burde trække
piben en lille smule ind!
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
254817;name_party;":
Det bliver næsten det modsatte reslultat, jeg
kommer frem til, må jeg skuffe med, idet vores
udgangspunkt er, at krumtappen i denne diskussion er fjernelsen af ventelisterne. Allerede
Trotskij var i revolutionen, der blev forrådt, inde
på, at hvis man stiller mennesker i kø, fremmer
man de mest ubehagelige sider af deres egenskaber, og derfor synes jeg, det er vigtigt at tage
mere grundlæggende fat. Det er det ene.
Det andet vedrører en mere konkret diskussion, nemlig om, hvorvidt anciennitetsprincippet er et klogt princip. Jeg har en fortid som
socialudvalgsformand i Kolding Kommune, og
dér gik vi fra et anciennitetsprincip til et aldersprincip, for det ønskede forældrene: det syntes
de var meget lettere at håndtere.
Derfor vil jeg spørge Enhedslisten: Vil
Enhedslisten, på gammelkommunistisk vis diktere, at det synes man ikke kommunerne skal,
selv om forældrene ønsker det? Vi bøjede os for
forældreønsket og sagde: Det gør vi så!
Jeg kan også oplyse, at det var i en situation,
hvor vi aldrig nogen sinde havde diskrimineret
ét eneste barn. Jeg ved godt, at det er foregået

Torsdag den 23. februar 1995 홢
(L 163)
andre steder, og vi har taget de tilfælde op i SF,
hver gang vi har mødt den type sager.
Jeg synes også, Enhedslisten bør overveje,. om
det er et klogt princip, for man kommer faktisk
til at forandre tilstanden en række stedér i kommunerne. Folk i Kolding bliver formentlig vredÈr
på Enhedslisten, fordi de synes, de har ét bedre
princip end anciennitetsprincippet.
Jeg siger det ikke for at hovere over Enhedslisten, for Enhedslisten er jo ny i mange parlamentariske sammenhænge: jeg synes, egentlig
bare, det er vigtigt at lytte til de erfaringer, hvor
man direkte bringer sig i clinch med de lokale
holdninger, der er rundt omkring.
Humlen i det er, at vi er enige i, at arbejdsløses børn ikke må særbehandles negativt:: men,
lad os så lave noget, som ikke har nogen konsekvenser, der vender op og ned på nogle forhold
i kommunerne, som borgerne selv har bedu om.
Vil Enhedslisten virkelig, være medvirkende
til, at konsekvenserne af dette lovforslag vil
være, at vi imod forældrenes ønske skal til at
ændre principperne f.eks. i Kolding Kommune?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
257032;name_party;":
Forslagets konsekvenser, som jeg ser det, bliver,
at forældre, der har arbejde, forældre, der har
børn med særlige pasningsbehov, og ledige forældre uden reelt pasningsbehov bliver ligestillede, og det betyder, at forældre, der har et arbejde, må se, at naboen, der går ledig og ikke har
noget reelt pasningsbehov, kan få passet sine
børn, mens den, der har arbejde: ikke kah1 få
passet sine børn.
For ligesom, at få det skåret ud i pap kunne
jeg egentlig godt tænke mig at spørge Enhedslistens repræsentant: Er dét særlig hensigtsmæssigt? Er det særlig hensigtsmæssigt: at :forældre,.
der har arbejde, kan være nødt til at frasige sig
det arbejde, fordi de ikke kan få, passet deres
børn, samtidig med at de kan se, at naboen, der
er arbejdsløs, og hvis børn ikke har noget reelt
pasningsbehov, kan få sine børn passet? Er det i
virkeligheden ikke et forslag, som er med til at
skabe arbejdsløshed? Og er det dét, Enhedslisten er interesseret i? Har man tænkt konsekvenserne af forslaget helt igennem?
(Kort bemærkning).
Bruno Jerup, (EL):
Først til hr. Villy Søvndal: Det er sådan: at vi
ikke har fjernet § 72, stk. 1, der fastslår, at det er
kommunerne, der administrerer dette her: men

3541

vi vil gerne sikre et princip, som bevirker, at
kommunerne ikke kan nedprioritere de arbejdsløses børn.
Det skal også Være et svar til hr. Tom Behnke:1
Ja, man kan godt sige, at det vil være en konsekvens af det. Men sagen er, at de arbejdsløse jo
netop også skal have mulighed for at komme i
arbejde, og det er ',isådan, at man ikke sikrer, at
dé også kan få deres børn passet, hvis man ikke
simpelt hen siger til kommunerne: I kan ikke
lave det skel. Hvis det er sådan, at I vil sikre, at
både de, der er i arbejde, og de, der ikke er i
arbejde: kan fungere, er I nødt til at sikre, at
begge grupper kan få deres børn passet.
Det'er sådan set det/der er konsekvensen af
det, og det, dér sker nu, er en cementering af
opsplitningen af dem, der er i arbejde, og dem,
der ikke er i arbejde. Det kan godt være, at hr.
Tom Behnke synes, det er en enormt god ting:.
men det synes vi ikke: vi synes, man også bør
gøre noget for at sikre, at de, der ikke er i arbejde, har én reel mulighed for at komme i arbejde,
og ''så i ^øvrigt forholde sig også til børnenes
behov 6g ikke kun til, hvorvidt forældrene har
nogle behov.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
259382;name_party;":
Det, som jeg synes er vigtigt, er, at de, der nu
engang eii på arbejdsmarkedet, også kan blive
på arbejdsmarkedet, sådan at vi ikke får hele
denne vandring frem og tilbage. Men Venstres
ordfører var jo tidligere på dagen inde på, at der
i de kommuner, der har en pasningsgaranti:,
som garanterer forældrene, at den dag, de får
arbejde igeh, er der pladser klar, så de kan få
passet børnene, er der ikke længere ventelister,
for alle de, der går ledige - eller en stor del af
dem - har tåget deres børn ud, for at de andre, .
som har et réelt behov, kan få passet deres børn:홢
'
vel vidende,'at den dag de får behov for, at børnene skal p,',,sses, er der plads til dem.
I de kommuner, hvor der ikke er en pasningsgaranti, tør forældrene derimod ikke tage børnene ud, selvom de går ledige og egentlig godt
kunne tænke!sig at have børnene :hjemmé, for i :
det øjeblik dé tager børnene ud af institutionerne, er der jo il ke nogen garanti for, at der er en
plads, den dag de får arbejde igen. Det vil sige,
at de ledige forældre for at forebygge den situation, at der illke er plads/ når de igen har behov 홢
for pladsen, et tvunget til at lade børnene blive i
institutionerne: selv om det måske er imod
déres ønske. Det er jo ikke, særlig hensigtsmæssigt at lave si firkantet et system.

3542

. Torsdag den 23. februar 1995 (L 163)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
260752;name_party;":
Det skal blive min sidste korte bemærkning,
men jeg synes, det er lidt vigtigt, for vi er jo enige i princippet om, at arbejdsløses børn ikke må
diskrimineres. Det håber jeg er fremgået af det,
jeg har sagt.
Jeg synes bare, det er lidt klodset og teknisk
ufuldkomment at foreslå et princip, som vil
betyde, at en række kommuner, der har vedtaget et princip efter forældrenes ønske, skal til at
lave dette princip om. Derfor er mit spørgsmål:
Mener man helt kontant med sit princip, at
Kolding Kommune skal ændre det aldersprincip, den har i dag, til et anciennitetsprincip?
Til sidst vil jeg bare spørge: Er Enhedslisten
villig til at se på de tekniske ufuldkommenheder
i lovforslaget og lade sig berige af SF's forslag?
For så vil jeg sige, at når man kopierer et SF-forslag, har det den fordel, at man i det mindste er
sikker på den tekniske kvalitet.
(Kort bemærkning).
Bruno Jerup. (EL):
Hvis det er- sådan, at Koldingprincippet helt
konkret ikke betyder, at de arbejdsløses børn
bliver sat bagi køen, svarer det jo til vores anciennitetsprincip, hvis man kombinerer det med
et aldersprincip.
Det, der er hensigten, er ikke at fratage kommunerne enhver ret til at råde på dette område:
det, der er hensigten,,, er at sikre, at kommunerne
ikke kan frasortere ein bestemt gruppe,1 og hvis
Koldings anciennitetsprincip - som ailtså er
udformet som et aldersanciennitetsp:rincip sikrer dét, kan jeg ikke se noget problem i det.
Hermed skiftede forhandlingen.

|

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
262309;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til
frit at kunne flytte mellem kommuneme også
for modtagere af pension efter lov om social
pension.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
262848;title_name;":
Beslutningsforslaget handler om menneskers ret
til at flytte frit rundt i landet, hvis de får social
pension og har behov for en særlig bolig eller
forskellige former for støtte og pleje.
Jeg er helt enig i hensigten med forslaget,
nemlig den størst mulige frihed for borgerne til
at flytte og bo, som de vil, men jeg kan ikke støtte forslaget, og det er der et par grunde til:
For det første er det utrolig vagt og uklart formuleret, så det er temmelig svært at se, hvad det
egentlig dækker over - f.eks. kan jeg ikke se, at
der umiddelbart er flyttebegrænsinger i lov om
social pension - men i udvalget kan vi måske få
opklaret, hvad det egentlig er, Enhedslisten
tænker på.
Dér, hvor man en gang imellem støder på
eksempler på, at der kan være problemer, er,
hvor en pensionist søger en ældrebolig, en
plejehjemsplads eller en beskyttet bolig. Her er
der ganske rigtigt ikke mulighed for uden videre at flytte til en anden kommune, men det hænger jo først og fremmest sammen med, at der
ikke er det nødvendige antal af den slags boliger.
Derfor er der i dag den begrænsning i lovgivningen, at hvis man vil flytte til en anden bolig,
skal der være nære pårørende i den pågældende
kommune, og man skal være indstillet til en
ældrebolig eller en plejehjemsplads både i den
kommune, man flytter fra, og i den kommune,
man ønsker at flytte til. Og selv om man har
mulighed for at flytte, kan man selvfølgélig ikke
springe køen over i den kommune, man gerne
vil flytte til, men må stille op i den kø, der måtte
være i den kommune, man gerne vil flytte ind i.
Hvis man skal have endnu større frihed til at
flytte, kræver det først og fremmest, at der bliver nogle flere ældreboliger og plejehjemspladser, og det arbejder regeringen ihærdigt på.

Torsdag den 23. februar 1995 (B 55)
Selv med det begrænsede antal plejehjemspladser og ældreboliger kunne der måske være
brug for at justere og ændre reglerne. Men de
regler, vi har, har kun eksisteret i nogle få år de blev indført i 1992 - og vi har ikke tilstrækkelig erfaring endnu til at kunne sige, om der er
brug for at gøre dem bedre inden for de rammer, vi arbejder inden for.
Men et udvalg under Socialministeriet er netop blevet bedt om at se på hele regelsættet, og
der er en større undersøgelse i gang specielt
med henblik på at finde ud af, om de handicappedes boligforhold er tilfredsstillende, også set
under de handicappedes egen synsvinkel.
Jeg er altså enig i hensigten med beslutningsforslaget: at der skal være den størst mulige frihed, også når det gælder om at flytte. Men jeg
afviser forslaget, fordi det endnu er for tidligt at
sige, om der er grundlag for at ændre de regler,
der her er tale om, idet jeg har et ønske om først
at få et bedre grundlag.";Karen Jespersen
265594;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 55 virker søgt, og når
man ser på de ledsagende bemærkninger, fremgår det faktisk, at det ikke bare virker søgt, men
er søgt!
Enhedslistens belæg for at fremsætte forslaget
er, at den har foretaget en rundspørge blandt
forskellige interesseorganisationer og brugerbevægelser for at finde ud af, om der er problemer på området. Med al respekt for Landsforeningen Evnesvages Vel, De Samvirkende Invalideorganisationer og Landsforeningen Ældre
Sagen - og jeg vil gerne understrege, at jeg har
stor respekt for disse organisationer - er det vel
netop brugernes usikkerhed med hensyn til fortolkningen af lovstoffet, der berettiger organisationernes eksistens.
Med de kvalificerede rådgivere, der kendetegner de nævnte organisationer, vil jeg da også
finde det ganske interessant, om de henvendelser i lovforslagets ledsagende bemærkninger,
som jeg refererer til, og den vejledning, som jeg
er sikker på at der gives medlemmerne, fører til
en bedre forståelse af f.eks. lov om social bistand
og social pension. Organisationerne har sikkert
også eksempler på sager, som de har vundet i
tilfælde, hvor kommunerne har fejlfortolket
regelsættene - som kan være svære, det indrømmer jeg.
11992 besluttede Folketinget efter forslag fra
regeringen, at pensionister i ganske særlige tilfælde skal have ret til at flytte til f.eks. et pleje-

3543

hjem i en anden kommune. Hovedreglen er, at
ønsket om flytning skal være begrundet i ønsket
om en tættere kontakt til f.eks. pårørende i tilflytningskommunen. Når pensionisterne opfylder visitationskriteriet, indgår de så på linje med
tilflytningskommunens egne borgere, jf. socialministerens indledende ord.
Vi finder ikke, at forholdene for førtidspensionisternes mulighed for flytning adskiller sig
fra f.eks. lavtlønsfamiliers muligheder: folk, som
er på bistandshjælp, folk på dagpengeydelser,
familier med kun én voksenindtægt og familier
med store forsørgerbyrder. Der er mange af disse familier, der oplever, at de befinder sig i en
fastlåst situation. Ved samtaler med dem fremgår det imidlertid næsten altid, at de har fået et
boligindskudslån, og at planerne om flytning
må udskydes, til boligindskudslånet er betalt.
Den selvhjulpne førtidspensionists situation
adskiller sig ikke væsentligt fra mange andre
danskeres: Muligheden for flytning eksisterer:
det er økonomien og muligheden for at få en ny
bolig, der afgør, om flytningen kan realiseres.
Anderledes stiller situationen sig, hvis der er
vedvarende behov for hjælp, pleje og omsorg.
Jeg har et eksempel, som jeg godt vil nævne.
Jeg har gennem længere tid haft kontakt med en
ganske ung førtidspensionist, som desværre
havde en meget belastende og hastigt progredierende, dvs. fremadskridende, alvorlig sygdom.
Han flyttede tre gange i løbet af 2 år, og der var
ingen, der på noget tidspunkt stillede spørgsmål
om hans økonomi. Første gang han flyttede, fik
han en god, handicapvenlig bolig. Anden gang
han flyttede, fik han en kollektivbolig. Tredje
gang han flyttede, måtte han desværre indlægges på et plejehjem, hvor han kunne få den
omsorg, han som tung plejepatient måtte have.
Nu har han desværre ikke brug for en bolig
mere.
Den politik, som disse tre flytninger var
udtryk for, kan både Folketinget og kommunerne rent faktisk godt være bekendt. Det er altså
behovet for hjælp, pleje og omsorg, der afgør
flyttemulighederne for den type pensionister både inden for en kommune og på tværs af
kommunegrænserne.
Socialministeren har for ikke så længe siden
nedsat et udvalg, der skal undersøge, hvordan
handicapkompenserénde ydelser fungerer med
hensyn til f.eks. ventetid, visitation, administration og procedure.
Det udvalgsarbejde vil vi gerne afvente, og
med de ændringer, som regeringen indførte i

3544

Torsdag den 23. februar 1995 (B 55)

1992, har den socialdemokratiske gruppe ingen
betænkeligheder ved at afvise Enhedslistens
forslag.";Else Marie Mortensen
269504;name_party;":
Loven om plejehjemsflytninger har som sagt
været i brug siden 1992. Et enigt Folketing
ophævede stavnsbåndet, så de ældre kunne
skifte kommune, hvis de skulle have en plejehjemsplads eller en anden bolig i en anden
kommune. Det var en god ting, vi fik lavet dengang, for det er vel sådan, at ingen her i Folketinget reelt ønsker, at de ældre ikke skal have
det bedst muligt, og det synes jeg også man har
givet udtryk for.
Men er der nogle virkninger, som ikke har
været tilsigtet med denne lov, synes jeg, det er
helt fint, at socialministeren melder ud, at hun
har et udvalgsarbejde i gang, og hvis der er
noget, der skal ændres, må vi selvfølgelig ændre
det. Men der skal altså også være en vis tid til, at
vi får et erfaringsgrundlag at handle ud fra. Vi
kan ikke handle ud fra enkeltsager, som vi
undertiden ser i avisen.
Det er i kommunerne, man har visitationspligten eller -retten, og der vil altid være forskelle i niveauet. Dernæst ved vi også godt, at
hvis man skal flytte og der er venteliste på plejehjemspladser i den kommune, man kommer til,
så er det da logisk, at den, der flytter dertil, ikke
kan komme foran de andre.
Venstre afviser dette forslag, som det foreligger, både ud fra, at vi mener, at der skal være et
større erfaringsgrundlag, og ud fra, at vi mener,
at det er meget vagt og usikkert formuleret. Men
der ligger i hvert fald også noget økonomi i det
med den måde, man foreslår den mellemkommunale udligning gennemført på, hvis der er
tomme pladser på et plejehjem, fordi mange er
flyttet til en anden kommune.
Efter det foreliggende afviser vi forslaget.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Da vor ordfører på lovforslaget, hr. Bendt
Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg hermed på hans vegne fremføre følgende:
Jeg skal starte med at sige, at den konservative gruppe ikke kan støtte Enhedslistens forslag.
Enhedslisten skriver i sine bemærkninger til forslaget, at ældre mennesker ikke har mulighed
for at bosætte sig, hvor de ønsker det. Det er
simpelt hen forkert, jf. bekendtgørelse nr. 585 af
24. juni 1992, som tager vare på, at ældre og
handicappede har ret til ophold på institution

eller til at få anvist en ældreegnet bolig med
kommunal anvisningsret i en anden kommune,
når de opfylder visse kriterier såsom at have
pårørende dér. Der er en bred formulering med
forældre, børn eller andre, som den pågældende
har nær tilknytning til.
Enhedslisten kender dog denne bekendtgørelse, da man i bemærkningerne skriver, at det
drejer sig om en udvidelse af personskaren i
denne gruppe.
Fra konservativ side mener vi, at bekendtgørelse nr. 585 dækker det, som det offentlige skal
tage sig af, nemlig ældre og handicappede, og vi
finder det rimeligt, at der er nogle kriterier i
bekendtgørelsen. En førtidspensionist, der finder en bolig på lige fod med andre, har jo som
alle andre muligheden for at flytte, men det er
en kendt sag, at Enhedslisten mener, at det
offentlige skal tage sig af alt i dette land. Der er
jo ingen, der forhindrer hverken ældre eller førtidspensionister i at flytte, hvis de selv finder en
bolig i en anden kommune.
Samtidig er der også noget, der hedder kommunal planlægning, men et regelsæt som det,
Enhedslisten skitserer, kunne risikere at gå ud
over de ældre og handicappede, som pludselig
stod og havde et reelt behov. Forslaget kunne
reelt også betyde, at en førtidspensionist fik den
idé, at man skulle bo nogle år ét sted, hvorefter
man ville prøve et nyt sted. Skulle det offentlige
betale et nyt indskud, hver gang man ønskede at
flytte? Vi skal huske at bruge de ressourcer, som
nu engang er til rådighed, de rigtige steder.
Den konservative folketingsgruppe afviser
hermed forslaget.";Else Winther Andersen
273180;name_party;":
Forslagets indhold er at sikre, at ingen, der
modtager pension efter lov om social pension,
kan forhindres i at flytte på tværs af landets
kommunegrænser.
Jeg vil godt rose Enhedslisten for at have gjort
sig så megen umage med de historiske studier,
at man stort set genfremsætter SF's forslag nr.
L 151 fra folketingsåret 1991-92. Jeg var selv
ordfører på det og husker det derfor meget
tydeligt. Vi overvejer efterhånden, om Enhedslisten skal sættes i bidrag i en faderskabssag,
eller om det er ophavsretsloven, vi skal bringe i
anvendelse.
Men jeg vil godt sige, som jeg fremførte i den
forrige sag, at vi er af den opfattélse/ at Enhedslisten også her forfølger for begrænsede mål i
stedet for at sætte sig høje mål. 홢: .

Torsdag den 23. februar 1995 (B 55)
Vi vil advare imod tendensen til kun at arbejde for det helt nære og gå uden om de grundlæggende spørgsmål, for så løser man ikke problemerne.
Det grundlæggende problem på ældreområdet og på handicapområdet er, at antallet af
ældreboliger er alt for lavt, at ældreboligbyggeriet har været faldende over en årrække - og det
oven i købet i en situation, hvor antallet af de
helt gamle mennesker stiger ganske kraftigt. Vi
har en stigning i antallet af over 85-årige på 14
pet. fra nu af og frem til år 2000.
For at ændre på det forhold, at der er for lidt
at flytte til for de ældre og for de handicappede,
har vi lavet et beslutningsforslag - jeg skal sørge
for, at Enhedslisten får det - benævnt beslutningsforslag nr. B 15, et forslag om at bygge
5.000 ældreboliger og plejehjemspladser og at
ansætte 5.000 flere i ældresektoren.
Når jeg synes, det er rigtigt alligevel at tage
debatten også indholdsmæssigt nu, er det, fordi
vi lige præcis i de her år ser nogle tendenser i
visse kommuner til at trække en kridtstreg
rundt om sig selv og sige: Vi ønsker ikke mennesker bosiddende i vores kommune, der af den
ene eller den anden grund opfattes som udgiftskrævende. Det gælder ældre, det gælder handiçappede, og senest har vi set det med nogle
kommuners krav til bistandsklienter.
Jeg vil godt sige: Det er en lidt underlig trafik
206 år efter stavnsbåndets ophævelse. Stadig
væk at skulle opleve så meget lokal chauvinisme er ubehageligt i en periode, hvor Folketinget
arbejder for at få spredt de forskellige befolkningsgrupper, så vi får en sammensætning, hvor
alle befolkningsgrupper bor side om side, at
opleve de dér tendenser til at forstærke, at der
kun må bo bestemte mennesker ét sted.
Det gælder selvfølgelig også ældreområdet.
Jeg synes, det er udtryk for en god portion
nærighed, hvis man i kommunerne afslår at lade
folk flytte. Det er jo sådan, at folk flytter. Nogle
er skatteborgere, der har penge med, nogle er
udgiftskrævende, når de flytter til, og vi går ikke
rundt og laver mellemkommunale refusioner
med alle de regnestykker, der er, når folk flytter.
Vi er et land, hvor folk har retten til at flytte frit,
og det støtter vi selvsagt.
Jeg kan vel sige det så kort: Da Enhedslistens
forslag stort set er en afskrift af et tidligere
SF-forslag, ligger det vel i sagens natur, at vi
støtter et forslag, hvor Enhedslisten har fået en
så solid og kompetent inspiration, som tilfældet
er her.

3545

Jeg synes, der er en enkelt detalje eller et par
detaljer, som Enhedslisten ikke er sluppet så
heldigt fra. Det forekommer mig usandsynlig
bureaukratisk at skulle lave en model, hvor man
siger, at hvis fraflyttede ældre efterlader tomme
plejehjemspladser eller ældreboliger, skal man i
gang med en mellemkommunal refusion. Jeg er
tilhænger af frihed i ordets egentlige betydning,
og jeg synes, vi skal lade være med at indføre
nye bureaukratiske mellemregninger i et lille
land med fem millioner indbyggere, hvor folk
flytter, hvorhen de vil.
Jeg har så en enkelt kommentar til hr. Stefan
G. Rasmussens udtalelse. Jeg tror, hr. Stefan G.
Rasmussen udtalte mere, end jeg har forestillet
mig Det Konservative Folkeparti kan holde til,
nemlig at førtidspensionister ikke skulle have
ret til at flytte sådan rundt. Hvorfor ikke det?
Hvad med folkepensionister? Vi havde en gammel dame, da jeg var socialudvalgsformand.
Hun var 89 år, og hun forelskede sig på det tidspunkt og flyttede derfor hen til sin hjertenskær.
Se, det synes jeg jo var meget smukt.
Hvorfor skal vi i et land, hvor man kan bevæge sig frit, overhovedet stille den her type barrierer op? Hvad enten det er førtidspensionister,
folkepensionister eller folk med en god indtægt,
så vælger de at bosætte sig dér, hvor de vil, og
så må kommunerne finde sig i både at tage dem,
som er indtægtsgivende, og dem, der er udgiftskrævende.
Men vi støtter intentionerne i Enhedslistens
forslag, fordi det er mage til det, vi fremsatte for
3 år siden.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg må meddele hr. Villy Søvndal, at det var en
oplæsning af hr. Bendt Bendtsens tale, og hr.
Villy Søvndal må gå i uvidenhed, indtil hr.
Bendt Bendtsen vil give ham en forklaring i
udvalget.";Villy Søvndal
278120;name_party;":
Allerførst føler jeg anledning til at kommentere
hr. Villy Søvndals indledning til sit indlæg.
Det er således, at det er faderen, der betaler
børnebidraget til barnet og dermed til moderen,
så det er i virkeligheden SF, der skal betale til
Enhedslisten, hvis der skal betales. Men jeg kan
så trøste med, at det kun er de fire første børn,
man betaler for, derefter er det kommunen, der
betaler, og da Enhedslisten i dag har fremsat fire

3546

Torsdag den 23. februar 1995 (B 55)

forslag og det tilsyneladende er SF's, så er det
gratis fra nu af. (Munterhed).
Jeg er meget enig i de argumenter, der har
været fremført her i salen om, at Folketinget og Fremskridtspartiet var med til det - faktisk
ophævede stavnsbåndet for de ældre og netop
gav mulighed for, at det, at man er på plejehjem
eller i ældrebolig eller lignende visiterede forhold, ikke skal være nogen hindring for, at man
kan skifte kommune, og heldigvis for det.
Man kan så diskutere, om man lever helt op
til lovgivningen ude i kommunerne, eller hvor
langt man er nået med det. Vi skulle måske lave
en eller anden opfordring til de kommuner, der
ikke helt lever op til lovens intentioner og
lovens bogstav. Men det er jo en helt, helt anden
historie.
Forslaget her er meget dårligt argumenteret.
Forslaget er meget dårligt dokumenteret. Det
fremgår ikke særlig tydeligt, hvad det er for et
behov, man ønsker at opfylde. Det fremgår ikke
særlig tydeligt, hvad det er for en gruppe, vi
taler om, og det er ikke særlig godt dokumenteret, hvorfor problemerne opstår. Altså i det hele
taget: begrundelsen for forslaget er her ikke. Jeg
kan godt se, at der er skrevet bemærkninger til
forslaget, men der mangler en begrundelse for
forslagets nødvendighed.
Det er tvivlsomt, om der virkelig er et problem. Jeg tvivler på, at problemet eksisterer.
Hvis Enhedslisten via udvalgsarbejdet er i stand
til at sandsynliggøre, at der er et problem, og at
der er behov for det her forslag, at der er nogle
pensionister, som er stavnsbundet, og som ikke
med den eksisterende lovgivning i hånden kan
flytte fra kommune til kommune, så ser vi gerne
positivt på forslaget ved andenbehandlingen.
Ellers må vi sige som de andre ordførere: Det
kræver dokumentation, og det kræver argumentation.
Bjøm Elmquist (RV):
Éns umiddelbare svar på det spørgsmål, der ligger i titlen på forslaget til folketingsbeslutning
fra Enhedslisten, burde jo være et ja. Selvfølgelig er der fri ret til at flytte. Vi befinder os ikke i
den gamle sovjetstat, hvor man skulle have tilladelse til at flytte fra den ene kommune til den
anden, eller i USA, der har reservater for indfødte, for indianerstammer, og hvor man skal
have tilladelse til at bevæge sig uden for reservatet og bosætte sig et andet sted. Så selvfølgelig
- retten til at bevæge sig frit er væsentlig.

Men dykker man så ned i det og finder ud af,
hvad de reelle muligheder er, så er det, man kan
støde på problemer. Så kan man løbe ind i de
vanskeligheder, der ligger i, at der ikke er
ældreboliger i alle kommuner - ikke i tilstrækkeligt omfang i hvert fald - at der ikke er plejehjemspladser, at der ikke er det ene og det andet
og det tredje.
Jeg mener at vide, at der på det seneste er sat
gang i boligbyggeriet af ældreboliger rundt
omkring i kommunerne, og at der er visse initiativer undervejs - under overvejelse i det mindste - hos boligministeren, så vi inden ret længe
vil se yderligere tiltag sat i værk, for at der kan
blive reelle muligheder for at give denne ret til
frit at bevæge sig rundt i Danmark et virkeligt
indhold.
Men man kan jo hurtigt komme ud i problemer. Forleden fik jeg fra min valgkreds i de
nordlige forstæder af København forelagt et
problem, hvor man var i færd med at nybygge
boliger til senildemente, og der var et antal
pladser, men da man også modtog ansøgninger
fra folk, der boede i andre kommuner, og som
var svækkede af denne sygdom, og som havde
de argumenter, der skulle til, nemlig at deres
børn boede i den pågældende kommune, så
stod de lige pludselig i den situation, at de var
lige ved ikke at have pladser til deres egne. Derfor spurgte de: Er det så muligt at lave en kvoteordning, sådan at vi dog kan være sikre på, at
når vi bygger noget, så er det også til vores
egne?
Så der er nogle flaskehalse, og der er nogle
store praktiske problemer, som så også fører til
nogle vanskeligheder. I virkeligheden er denne
ret til at bevæge sig frit også svær at give et virkeligt indhold for ældre personer i Danmark.
Det er vi jo kede af. Det skal der ikke være tvivl
om. Derfor ser vi hen til, at det evalueringsarbejde, som socialministeren har stillet i udsigt,
kommer hurtigt på Folketingets bord, så vi kan
komme videre herfra.";Tom Behnke
282808;name_party;":
Nu kan jeg høre, at de fleste ordførere, bl.a. fra
regeringspartierne, hænger deres hat på, at der
er et udvalgsarbejde i gang under socialministeren. Og vi kan da ikke sige andet, end at det ser
vi frem til. Vi håber, at det vil afklare nogle af
problemerne, når man nu ikke i denne omgang
er villig til at støtte vores forslag, som kunne
fremskynde processen for denne her gruppe af
borgere, hvor vi har masser af eksempler på

Torsdag den 23. februar 1995 (B 55)
folk, som har haft problemer med at flytte, ikke
kun fordi der var mangel på boliger, men også
fordi de forskellige kommuner lægger nogle
begrænsninger på, hvem de vil have til at flytte
til og fra. Og vi ved godt, at det er om sådan
noget, man måske vil sige: Det står i loven, at de
skal have lov til det.
Men når der rent faktisk er konkrete eksempler, så er det værd at undersøge, hvad der ligger
i det. Derfor har vi lavet det her beslutningsforslag. Vi har ikke villet gå ind med et konkret
lovforslag. Vi ved, der er en lov på det her
område, som i princippet, hvis den blev udmøntet, ville føre til, at der ikke var noget problem.
Men vi forstår det sådan, at der er nogle kommuner, der ligesom ser nogle økonomiske problemer i den lov, og det er derfor, vi i bemærkningerne lufter nogle tanker om, hvordan man
kunne gøre det lidt lettere for kommunerne,
gøre kommunerne lidt mere tilbøjelige til at
sige: O.k., det er i orden, du må godt flytte væk,
eller du må godt komme herhen, ved at foreslå
nogle forskellige udligningsordninger. Vi er
som altid meget villige til at diskutere, hvordan
man konkret skal udforme sådanne udligningsordninger.
Det, der er det vigtige for os, er ikke en eller
anden speciel type ordning. Den skal selvfølgelig, som andre har nævnt det, være så lidt
bureaukratisk som overhovedet muligt. Det
vigtige er at sikre det princip, der hedder, at
vores ældre borgere og vores handicappede
også har en mulighed for at flytte imellem kommunerne og ikke på grund af de ydelser, de får,
bliver bundet fast i en kommune og ikke har
muligheder for enten at flytte sammen som par
eller flytte hen til deres børn, eller hvad det nu
drejer sig om.
Vi kan jo forstå, at der i hvert fald i substansen er enighed om, at det er rigtigt, at folk skal
have lov til at flytte. Men det er også spørgsmålet om det tilstrækkelige antal boliger, og derfor
har vi naturligvis også støttet det forslag, som er
fremsat af SF, beslutningsforslag nr. B 15, og det
vil vi selvfølgelig også gøre ved andenbehandlingen her i Tinget.
Men det er bare én side af det, at der skal
være tilstrækkeligt udbud. En anden side af det
er jo, at der følger nogle sociale ydelser med. For
alle de personer, vi snakker om her, gælder det,
at kommunerne lægger nogle bånd på og nogle
begrænsninger ind.
Vores forslag er derfor som sagt bare et
beslutningsforslag, som vi havde håbet på at

3547

socialministeren ville tage til sig bl.a. for at
fremskynde det arbejde: hun selv siger hun er i
gang med. Vi vil så benytte lejligheden - når vi
nu alligevel ikke kan få flertal for forslaget i
denne her omgang - til bl.a. at få uddybet, hvor
problemerne er, sådan at socialministeren bliver
tvunget til at få det udvalgsarbejde, som hun
har sat i gang, fremskyndet.
Vi håber så, at vi ved hjælp af det kan overbevise både Fremskridtspartiet og andre om, at det
faktisk er nødvendigt med det her, og at det
muligvis er nødvendigt med nogle justeringer af
loven, og at det muligvis er nødvendigt med
nogle mellemkommunale udligningsordninger
på det her punkt.
Vi takker nogle af ordførerne for deres
delvise støtte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
286511;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
286734;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Agnete Laustsen
(KF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 6. marts 1995 atter
kan give møde i Tinget.

3548

Torsdag den 23. februar 1995

Hr. Lars Jørgensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.51.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. februar 1995, kl. 10.00.";Formanden
