split;reason;text;value
0;;"3264

Fredag den 10. februar 1995 (D)

53. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og boligministeren [om regeringens overvejelser vedrørende den fremtidige udlændingepolitik].
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Helge Adam Møller (KF), Anne Baastrup
(SF), Pia Kjærsgaard (FP), Elisabeth Arnold
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
fradragsretten for indskud på private pensionsordninger.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 24/1 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring mod
habilitetsproblemer ved behandlingen af klager
i skatteankenævnene.
Af Kristian Thulesen Dahl (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse
af erhvervslivets kredittid ved momsindbetalinger m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 27/1 95).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale
servicemål, ændrede vederlæggelsesregler, ret
til fravær fra arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 1/2 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgerer klæringer).
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/1 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1982;title_name;"Fra medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 11. februar
1995 atter kan give møde i Tinget.
Fru Dorit Myltofts hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Udenrigsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1994.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2752;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

(409)
Fredag den 10. februar 1995
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Den nuværende grundlov er i flere henseender
ikke tidssvarende. Det er ikke så overraskende
endda, for 1953-grundloven blev til i en anden
tid, hvor bl.a. internationale forhold i langt mindre udstrækning spillede ind på forholdene i
Danmark. Men også på en række andre områder
er grundloven utidssvarende. Nogle bestemmelser i grundloven betyder f.eks. noget helt
andet, end formuleringerne ordret siger.
Derfor er det efter SFs opfattelse et spørgsmål
om tid, før det bliver almindelig anerkendt, at
grundloven skal revideres.
Efter SFs opfattelse er tiden allerede inde nu
til at nedsætte en forfatningskommission, bl.a.
fordi vi må regne med, at der vil gå adskillige år
fra kommissionens nedsættelse, til et forslag til
en ny grundlov er klar.
For det første er det ikke nogen nem opgave
at skrive en ny grundlov, som der vel at mærke
kan skabes et flertal for i Folketinget og ikke
mindst ved folkeafstemningen.
For det andet forudsætter en vedtagelse af en
ny grundlov, at der går en bred folkelig debat
forud, ikke kun fordi det er en forudsætning for,
at 40 pet. af vælgerne vil stemme ja til en ny
grundlov, men i høj grad også, fordi der kræves
en bred accept af grundloven, for at denne kan
opfylde sit formål som grundlov.
SF har i forslaget til nedsættelse af en forfatningskommission opregnet en række problemfelter, som vi mener bør diskuteres i en forfatningskommission. Andre partier kan naturligvis
have en opfattelse af, at andre problemfelter er
mindst lige så vigtige eller vigtigere.
Men der vil givetvis være problemfelter, som
alle partier kan være enige om er velegnede til
diskussioner i forfatningskommissionen, fordi
der på disse områder er behov for ændringer i
grundloven. Folketinget ville derfor inden forfatningskommissionens nedsættelse i enighed
ktmne opregne en række problemfelter, som en
forfatningskommission skulle tage op. Men selv
om der måske ikke i alle tilfælde er enighed om,
hvilke problemfelter der bør tages op, bør det
ikke afholde forfatningskommissionen fra at
tage alle spørgsmål op, som medlemmer af forfatningskommissionen måtte ønske diskuteret.
Der er selvfølgelig heller ikke enighed partierne imellem om, hvordan indholdet i den nye'
grundlov skal være. En sådan uenighed afspej-

3265

ler ganske naturligt den uenighed af politiskideologisk art, som vi finder i Folketinget og i
befolkningen.
Af bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremgår det, at SF mener, at den nuværende
grundlov er problematisk på en række områder,
og at ændringer i grundloven skal ske i bestemte retninger. Den opfattelse, som her kommer til
udtryk, afspejler naturligvis SF's socialistiske
menneske- og samfundsopfattelse. På disse
punkter vil vi naturligvis være uenige med en
række af Folketingets partier. Hvad der i sidste
ende kommer ud af arbejdet i en forfatningskommission, og som der evt. også kan skabes
enighed om ved en folkeafstemning, afhænger
af, hvad der kan skabes flertal for.
På en række andre områder afspejler de synspunkter, der kommer frem i bemærkningerne,
ikke så meget et bestemt politisk-ideologisk
synspunkt, men snarere en bestemt opfattelse
af, hvordan demokratiet kan fungere bedst. Her
vil uenigheden partierne imellem ikke nødvendigvis være bestemt af politisk-ideologisk
uenighed.
De almindelige bemærkninger afspejler i
generelle vendinger, i hvilken retning SF mener
at ændringer i grundloven skal ske. Bemærkningerne til de enkelte punkter bygger - som
det også fremgår af bemærkningerne - på synspunkter, som findes i et debatoplæg, offentliggjort i august 1994, og som er udarbejdet af en
arbejdsgruppe, som SF har haft nedsat. Da en
grundlovsændring kræver meget grundige
overvejelser, inden et forslag udarbejdes, er der
ingen, der på nuværende tidspunkt kan være
afklaret med hensyn til, hvad indholdet i en ny
grundlov skal være.
Det gælder også SF. Men uanset, at vi heller
ikke selv er afklaret i alle henseender, har vi
ønsket at medtage mange af de synspunkter,
ideer og forslag, der findes i debatoplægget for
derved at vise, hvilke problemstillinger vi
mener er relevante, og hvilke konklusioner det
kunne være relevant at drage.
Men det er selvfølgelig klart, at vi ikke har
nogen forventning om, at alle Folketingets partier er enige med os i de retninger, vi mener
grundlovsændringerne skal ske, og de synspunkter, ideer og forslag, som findes i bemærkningerne til de enkelte punkter. Men vi har med
de meget udførlige bemærkninger ønsket at
anskueliggøre, hvor vi mener der er problemer,
og i hvilke retninger vi selv mener ændringerne
skal gå.

3266

Fredag den 10. februar 1995

Det er derfor klart, at man sagtens kan være
enig i, at der bør nedsættes en forfatningskommission, som f.eks. skal behandle de problemfelter, vi lægger op til at behandle, uden på
nogen måde at være enig i en række af de indholdsmæssige synspunkter, som fremgår af
bemærkningerne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og boligministeren [om regeringens
overvejelser vedrørende den fremtidige
udlændingepolitik].
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Helge Adam Møller (KF), Anne Baastrup
(SF), Pia Kjærsgaard (FP), Elisabeth Arnold
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 95).";Aage Frandsen
8289;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8802;name_party;":
Lovforslaget har til formål at forhindre omgåelse af kursgevinstlovens § 5, stk. 5, om beskatning af gevinst på gæld, der optages til over-

kurs. For at modvirke, at en stramning af overkursreglen i stedet fører til, at der stiftes knæklån, foreslås endvidere, at kursgevinsten ved en
førindfrielse af et knæklån gøres skattepligtig.
Forslaget går ud på, at enhver persons overtagelse af en gæld, der er stiftet på de særlige
vilkår, der indebærer en gevinst ved stiftelsen,
omfattes af beskatningen i kursgevinstlovens
§ 5, stk. 5, under de samme betingelser som for
den person, der stifter gæld til overkurs.
Forslaget er et led i regeringens bestræbelser
på at lukke skattehuller og hindre omgåelse af
de eksisterende skatteregler, i dette tilfælde
skattearrangementer, der bygger på omgåelse af
overkursreglen, dvs. kursgevinstlovens særregel om beskatning af den gevinst, der kan
opnås ved at optage et lån til overkurs eller ved
før tiden at indfri et lån, der er stiftet med forskellige rentesatser over lånets løbetid, et
såkaldt knæklån.
Der er tale om et godt lille lovforslag, som
Socialdemokratiet fuldt ud kan støtte, idet det
sikrer, at der ikke gennem den nævnte trafik
kan ske en udhuling af skattegrundlaget, så det
offentlige taber penge.";Jacob Buksti
10086;name_party;":
Det foreliggende lovforslag har til formål at forhindre en mulig omgåelse af kursgevinstlovens
regler om beskatning af den gevinst, en skyldner kan opnå dels ved at optage et lån til overkurs, og dels ved at førindfri et lån, der er stiftet
med variabel rente, det, man også kalder et
knæklån.
I bemærkningerne er nærmere beskrevet,
hvordan en omgåelse kan tænkes gennemført,
en beskrivelse, som vi i Venstre finder er velunderbygget. Vi er selvfølgelig indstillet på at
medvirke til, at den gældende lovgivning bliver
overholdt både i ånd og bogstav, og derfor er vi
også positive over for at medvirke til, at dette
forslag bliver gennemført.
Vi har selvfølgelig noteret os, at der i ikrafttrædelsesbestemmelsernes stk. 2 er indeholdt en
overgangsbestemmelse, der synes at fratage forslaget den karakter af tilbagevirkende kraft for
aftaler, der allerede er indgået. Dette vil vi sikre
os under udvalgsbehandlingen.
Vi er indstillet på at deltage positivt i
udvalgsarbejdet.";Mariann Fischer Boel
11082;name_party;":
Lovforslaget, hvis formål er at forhindre personer i omgåelse af kursgevinstlovens § 5, stk. 5, er

Fredag den 10. februar 1995 (L 168)
vi i Det Konservative Folkeparti umiddelbart
positive over for.
Lovforslaget indeholder to elementer. Det ene
er lån stiftet til overkurs, hvor lånet er optaget af
et selskab eller en person, som ikke er skattepligtig i Danmark. Kursgevinsten beskattes hos
den debitor, som får kursgevinsten, og ikke den
oprindelige debitor, som ikke er skattepligtig i
Danmark.
I situationer som denne virker bestemmelsen
umiddelbart hensigtsmæssig. Med de nugældende bestemmelser står det klart, at disse
åbner mulighed for spekulation. Det er ikke
rimeligt, at man blot kan sætte et selskab eller en
person uden skattepligt ind mellem kreditor og
debitor for at kunne omgå de nævnte regler.
Fantasien kender tilsyneladende ingen grænser,
når det gælder skattetænkning, og jeg gætter på,
at lovforslaget er udsprunget af en konkret sag.
I den anden del af lovforslaget, nemlig den
om knæklån, foreslås, at gevinst ved frigørelse
af en forpligtelse gøres skattepligtig. I det eksempel, som er angivet i bemærkningerne, hvor
debitor optager et lån på 1 mio. kr., som indfries
til 920.000 kr., har jeg ingen betænkeligheder
ved, at man gør gevinsten skattepligtig. Debitor
har rentefordelen i perioden, som ligger over
markedsrenten. Konstruktioner som denne må
siges klart at være en omgåelse.
Endelig er der spørgsmålet om lovens ikrafttræden. Det foreslås, at loven får virkning fra
datoen for lovforslagets fremsættelse, den 1.
februar i år. Loven får tillige virkning for eksisterende lån, der er overdraget til en ny debitor
før lovforslagets fremsættelse. Det fremgår dog,
at debitor ved opgørelse af den skattepligtige
gevinst kan vælge imellem at opgøre denne pr.
1. februar eller ved påtagelse af forpligtelsen.
Umiddelbart er det min opfattelse, at lovforslaget har tilbagevirkende kraft, men jeg hører
gerne ministerens bemærkninger til dette.
I Det Konservative Folkeparti er vi, som det
også fremgår, positive over for lovforslaget, dog
med det ene forbehold, at jeg vil have undersøgt, om lovforslaget kan have utilsigtede virkninger over for almindelige forretningsmæssige
dispositioner.";Gitte Seeberg
13326;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede, skal jeg kort sige, at vi fra SF's
side altid støtter den slags ting, som loven
omhandler.
Vi støtter derfor ministerens lovforslag om at
lukke en spektùationsmulighed.

3267";Tommy Dinesen
13595;name_party;":
Jeg skal ikke gennemgå lovforslaget, det er gjort
heroppefra. Jeg skal blot sige, at vi i Fremskridtspartiet er positive over for lovforslaget:
men vi har den samme betænkelighed, som den
, konservative ordfører gav udtryk for, og i det
omfang, lovforslaget har tilbagevirkende kraft,
ønsker vi at stille et ændringsforslag til dette
punkt, så det kan blive rettet. Vi mener ikke, der
bør være tale om tilbagevirkende kraft.
Der er en mulighed for at vælge, på hvilket
tidspunkt opgørelsen laves, og hvis det sikrer, at
der ikke reelt er tale om tilbagevirkende kraft,
kan vi støtte forslaget. Men i det omfang, vi
måtte få en besvarelse, der går ud på, at der er
tilbagevirkende kraft i forslaget, ønsker vi at
varsle et ændringsforslag til dette punkt.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for dette lovforslag, som sigter mod at lukke et hul i den eksisterende skattelovgivning.
Vi vil tilsige et hurtigt og effektivt udvalgsarbejde.";Kristian Thulesen Dahl
14588;name_party;":
Vi kan også fra Enhedslistens side udtrykke
støtte til lovforslaget, ligesom vi vil støtte skatteministeren hver eneste gang, han kommer
med noget, der generer skattespekulanter.
Vi har heller ikke noget problem med, at det
eventuelt er med tilbagevirkende kraft, man
tager fat i skattespekulation. Det er samfundsunyttig og samfundsskadelig virksomhed, som
vi bør tage fat i med alle midler.
Til sidst bare den stilfærdige, men dog interessante bemærkning, at hver gang, vi i den
senere tid har set, at skatteministeren er kommet
med forslag, der tager fat i de mest urimelige
muligheder for at spekulere mod skattevæsenet,
har det bred opbakning i hele Folketingssalen,
og det er vi glade for. Det, vi bare kunne undre
os over, er, hvorfor mange af disse fiduser har
kunnet få lov til at eksistere i årevis, udén at
nogen har gjort noget ved det.";Frank Aaen
15470;title_name;":
Jeg skal indlede med at takke for en meget positiv modtagelse. Det kommer ikke helt bag på
mig.
Hvad angår de spørgsmål, der er rejst i forbindelse med tilbagevirkende kraft, vil jeg
anmode om, at man præciserer begrebet tilbagevirkende kraft. Det kan ikke være det samme

3268

Fredag den 10. februar 1995 (L 168)

som lovgivning, der ændrer forventninger, for
hvis man vil gøre indsigelse mod enhver lovgivning, ethvert lovforslag, under henvisning
til, at nogle har haft. forventninger, som ikke er
blevet tilgodeset, så'mener jeg, at næsten al lovgivning vil blive spoleret. Jeg synes, at man skal
præcisere begrebet og anvende det på den strikte facon.
I øvrigt kan man sige om lovforslaget, at det
består af to dele. Den ene del vedrører de almindelige lån til overkurs, og den anden vedrører
knæklånene. For så vidt angår knæklånene,
gælder den nye bestemmelse kun for lån, der er
optaget efter den 1. februar 1995.
For så vidt angår de almindelige overkurslån,
som lovforslaget sigter mod, gælder det, at
kursgevinsten ved sådanne lån vil blive beskattet, men kun fra skæringsdatoen.
Man må sige, at der ikke er noget atypisk eller
usædvanligt i, at der gennemføres en beskatning, hvor dispositionen, som i dette tilfælde er
lånets stiftelse, har fundet sted før lovforslagets
fremsættelse. Det, der er karakteristisk, er jo, at
beskatningen er begrænset til den del af gevinsten, som først opstår efter lovforslagets fremsættelse. Den metode er blevet brugt mange
gange i forbindelse med skattelovgivning, det er
ikke noget nyt.
Den er også blevet anvendt under den borgerlige regering. Det skete f.eks. ved indførelsen
af den generelle beskatning for selskabers vedkommende af kursgevinster og tab ved lov nr.
394 af 6. juni 1991 om skattemæssig behandling
af gevinst og tab på fordringer og gæld. Så der
er masser af fortilfælde, og det afgørende er
selvfølgelig, at man bruger fremsættelsesdatoen
som den skæringsdato, efter hvilken en kursgevinst vil blive beskattet. Jeg mener ikke, man
kan sige, at det på nogen måde har tilbagevirkende kraft, men jeg bidrager gerne til belysning af dette spørgsmål i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
17747;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve
fradragsretten for indskud på private pensionsordninger.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 24/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
18243;title_name;":
Vi har her i dag et forslag til behandling om,
hvordan vi får demonteret bomben under fremtidens pensioner eller, som forslagsstillerne
siger: Bomben under statsfinanserne.
Forslagsstillerne opfordrer regeringen til at
ophæve fradragsretten for indskud på alle former for private pensionsordninger og anvende
det ekstra skatteprovenu til at forhøje folkepensionen.
Lad mig lige indskyde, at når forslagsstillerne
taler om private pensionsordninger, mener de
alle former for pensionsordninger, også de
arbejdsmarkedspensionsordninger, som i de
senere år er blevet udbredt til næsten hele
arbejdsmarkedet.
Vi har i den senere tid både hørt og læst en
hel del om, at der et stykke inde i det næste
århundrede vil være så mange pensionister, at
vi ikke har råd til at give dem en folkepension,
de kan leve af.
Lad mig sige med det samme, at regeringen
ikke mener, at det vil gå sådan. Dermed ikke
være sagt, at man ikke skal gøre noget. En forudsætning for, at der bliver råd til tilstrækkelige
pensioner i fremtiden, er, at den samlede produktion er tilstrækkelig stor. Derfor går opgaven ud på at sikre en stigende produktion, og
det kræver bl.a., at man fortsætter med at ned-

Fredag den 10. februar 1995 (B 44)
bringe arbejdsløsheden, så stadig flere af de
arbejdsløse kan komme i beskæftigelse og
bidrage til væksten i samfundet som helhed. Så
en stabil og holdbar økonomisk vækst vil være
den bedste garanti for fremtidens pensionister.
De nuværende regler om beskatning af pensioner er indrettet sådan, at beskatningen ligger
på udbetalingstidspunktet, det vil sige, at man
betaler skat af sin pension, efterhånden som
man får den udbetalt for at leve af den. På den
måde ligner beskatningen af pension beskatningen af arbejdsindkomst, og det finder jeg er helt
rimeligt. Men det betyder samtidig, at beskatningen af pensionsopsparingen er udskudt. Ved
andre opsparingsformer skal personen først tjene pengene og betale den tilhørende skat, og så
er det op til vedkommende selv at bruge resten
til opsparing. Men ved pensionsopsparing får
personerne fradrag i skatten i forbindelse med
indbetalingerne.
Beslutningsforslaget handler altså om at fjerne den udskydelse af beskatningen, der ligger i
de nuværende pensionsopsparingsregler. Det
forslag kan regeringen under ingen omstændigheder støtte. Regeringen lægger stor vægt på, at
de, der selv kan spare op til pensionsalderen og
derved sikre sig et supplement til folkepensionen, også skal tilskyndes til at gøre det.
Der er en lang tradition for at gøre det via den
skatteudskydelsesregel, som ligger i skattesystemet, og det er helt forkert at fremstille en stor
pensionsopsparing som en bombe under samfundsøkonomien. Tværtimod ved vi, at med de
nuværende regler vil skatten komme ind, efterhånden som folk hæver deres pension, og den
værdiforøgelse, der sker i opsparingsperioden,
opkræves der realrenteafgift af. Så hvis vi i stedet fjernede folks motivation til at spare op, ville
det blive økonomisk dyrere for den offentlige
sektor. Der er derfor ingen planer om at gribe
ind i skattereglerne i forbindelse med pensionsopsparingen.
Efter forslaget skal provenuet fra en ophævelse af fradragsretten bruges til at forhøje folkepensionen. Det lyder jo pænt, men det holder
bare ikke.
Det er rigtigt, at der umiddelbart ville fremkomme et merprovenu hos det offentlige, hvis
fradraget for pensionsindbetalinger blev afskaffet, men der ville jo ske et tilsvarende fald i
opsparingen i pensionssektoren. Hvis merprovenuet blev brugt til en forøgelse af de offentlige
udgifter f.eks. i form af højere folkepension, ville
den samlede opsparing i samfundet derfor falde
tilsvarende.

3269

Der ville blive tale om en ganske alvorlig
finanspolitisk lempelse, og det ville være fuldstændig uansvarligt at igangsætte en sådan.
Derudover er det helt centralt at se fradragsretten for pensionsindbetalinger i sammenhæng
med, at pensionerne beskattes, når de kommer
til udbetaling.
I disse år er pensionssystemet i Danmark stadig væk under udbygning, og derfor er indbetalingerne større end udbetalingerne: men det bliver jo ikke ved. På længere sigt vil udbetalingerne vokse, og så vil skatteprovenuet blive forøget. Så det beslutningsforslag, vi har her foran
os, kan jeg desværre ikke støtte.
Selvfølgelig skal der også i fremtiden være
plads til både en fornuftig folkepension og til
pensionsopsparing, hvor beskatningen først
sker ved udbetalingen, og det bliver der også.
De to ting udelukker ikke hinanden, tværtimod
supplerer de hinanden.
Naturligvis må vi hele tiden følge med i,
hvordan de nuværende regler virker, og ingen
kan selvfølgelig udstede garantier ud i al fremtid for, at der aldrig nogen sinde vil ske ændringer. Men jeg vil gerne understrege, at det
grundlæggende vil vi ikke røre ved. Regeringen
kan altså ikke støtte et beslutningsforslag om at
fjerne fradragsretten for pensionsopsparing.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
23144;name_party;":
Det er bare for at rette et par misforståelser,
inden debatten går i gang.
Det er ikke vores opfattelse, at det, at man
sparer op til sin alderdom, er en bombe under
fremtidens pensioner. Det, der er bomben, er, at
vi har et skattetilskud til opsparingen, og at vi
har den udskudte skat i størrelsesordenen flere
hundrede milliarder kroner, som vil blive ved
med at vokse. Det håber jeg skatteministeren vil
bekræfte. Selvfølgelig vil den blive ved med at
vokse, fordi pensionsopsparingen vil blive ved
med at vokse, også selv om der fremover kommer større skatteindtægter fra udbetalt pension.
Det er heller ikke sådan - vil jeg også gerne
sige med det samme - at vi mener, at provenuet
umiddelbart skal bruges til at forhøje folkepensionen med 50 pet. Vores pointe er, at vi kan
nedbringe statsgælden og renteudgifterne, og
ved at nedbringe renteudgifterne kan vi skabe
mulighed for en løbende høj, ensartet folkepension til alle. Det er også noget andet end det,
skatteministeren sagde.
i
!

3270

Fredag den 10. februar 1995 (B 44)

Endelig vil jeg gerne bede skatteministeren
bekræfte, at vi taler om et tabt årligt skatteprovenu, som i øjeblikket er i størrelsesordenen 27
mia. kr.";Frank Aaen
24350;name_party;":
Jeg kan kort sige, at Socialdemokratiet ikke kan
støtte dette beslutningsforslag, og at vi henholder os til ministerens udtalelser. I øvrigt har hr.
Frank Aaen ved flere lejligheder i forbindelse
med spørgetiden været inde på problematikken
og har dér fået uddybende svar på de stillede
spørgsmål.
I Socialdemokratiet støtter vi, at pensionssystemerne er under opbygning, og vi ser dem
også gerne udvidet. Det gælder også de arbejdsmarkedspensionsordninger, som nu er startet
over en bred front. I øvrigt skal det bemærkes,
også til hr. Frank Aaen, at en beslutning af denne art vil være et indgreb i overenskomststoffet.
Det er som led i overenskomsterne, at disse
arbejdsmarkedspensioner etableres.
Vi betragter fradrag af indbetalinger til pensionsordninger som et aktiv for staten, idet de
som nævnt af skatteministeren bliver beskattet
ved udbetalingen, og vi kan heller ikke medvirke til den enorme finanspolitiske lempelse, der
ville ligge i at slippe 27 mia. kr. ud årligt til forbrug.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
25380;name_party;":
Jeg er meget forbløffet over, at Socialdemokratiets ordfører ikke med bare én kort bemærkning
kommer ind på det fuldstændig asociale, der
ligger i denne fradragsret, som giver det største
tilskud til pensionsopsparing til de rigeste, dem,
der har råd til at sætte mange penge ind på
deres pensionsordninger eller har en høj løn
med pensionsordning. Det er fuldstændig
udhulende for dem, der er arbejdsløse eller syge
og for den halvdel af de ufaglærte, som ikke har
nogen arbejdsmarkedspension, og som ikke får
en krone i skattetilskud på baggrund af denne
regel. Det er det mest asociale, vi overhovedet
har i skattesystemet, og det vil fremme nogle
klasseforskelle mellem fremtidens pensionister,
som vi slet ikke kan forestille os i dag. Jeg kan
ikke forstå, at man overhovedet ikke reflekterer
over dét.
Jeg vil gerne understrege, at skattelovgivning
i dette land ikke er et overenskomstspørgsmål.
Hvis der skulle være tvivl om det, kan skatteministeren vel bekræfte det, men mon ikke vi kan
være enige om det?

Til allersidst vil jeg spørge hr. Kaalund, om
han ikke er lidt bekymret over den oplysning,
der var i Det Fri Aktuelt den 17. januar 1995 om,
at to tredjedele af de opsparinger, der sker på
kapitalpensioner, er ren skattespekulation.
Undrer det ikke, og er det noget, man også må
overveje at lave om på?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
26736;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg ikke kan se
noget asocialt i ordningen. Et er, at skatteydere
med store indkomster selvfølgelig har mulighed
for at indbetale større beløb på deres pensionsordninger: men i perioden, indtil pensionen skal
udbetales, vil de jo også blive realbeskattet af
det indestående, og ved udbetalingen vil de
selvfølgelig også komme til at betale så meget
højere skat.
I øvrigt vil jeg gerne bekræfte, at overenskomststoffet omfatter arbejdsmarkedspensionsordninger. De indgår i overenskomsterne og har
gjort det i adskillige år, også på en række funktionærområder, så disse bemærkninger ændrer
ikke vores stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
27422;name_party;":
Er hr. Kaalund enig i, at bankdirektøren, der har
en årsløn på 2 mio. kr. med en 15 pct.s pensionsordning, får et skattetilskud til sin pensionsopsparing i størrelsesordenen 190.000 kr. årlig,
hvorimod den lavtlønnede, der har en 5 pct.s
pensionsordning, måske får et skattetilskud på
20-30.000 kr. om året, og at den arbejdsløse eller
f.eks. den hjemmegående husmor får et årligt
skattetilskud på 0,0 kr. til deres pensionsordninger?";Frank Aaen
27883;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jens Løgstrup Madsen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremkomme
med følgende bemærkninger:
Venstre er af den opfattelse, at private i videst
muligt omfang skal benytte sig af muligheden
for at spare op til deres egen pension. At fjerne
skattefradraget fra pensionsopsparing vil fjerne
ethvert incitament for den enkelte til at tage et
medansvar for sin egen økonomiske situation,
når man på et eller andet tidspunkt er ude af
arbej dsmar kedet.
Dette beslutningsforslags hensigt går i den
stik modsatte retning. Derfor kan Venstre ikke
støtte beslutningsforslaget.

Fredag den 10. februar 1995 (B 44)
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
28549;name_party;":
Skal jeg forstå fru Fischer Boel sådan, at Venstre
ikke længere er særlig bekymret over statsgælden? For der er ingen tvivl om, at den væsentligste enkeltforklaring på statsgældens eksplosive vækst er denne pensionsfradragsordning.";Frank Aaen
28801;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende:
Med forslaget kan man sige om Enhedslisten,
at de viser deres sande ansigt og skaber mulighed for, at kommende pensionister, der anvender de ordninger, der er omtalt i beslutningsforslaget, føler fornyet utryghed for deres pensionsforhold. Dette er urimeligt.
Jeg kan på den konservative folketingsgruppes vegne oplyse, at vi under ingen omstændigheder vil være med til at forringe pensionisternes pensionsforhold, og at vi derfor ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Gitte Seeberg
29404;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, stadig væk
ikke kan være til stede, skal jeg kort sige, at
Enhedslistens forslag er en gentagelse af deres
ændringsforslag til finansloven.
SF er imod at fjerne fradragsretten på arbejdsmarkedspensioner. Vi mener faktisk, at det er
fornuftigt at få udbredt arbejdsmarkedspensionerne til de mange, der hidtil har været dårligt
pensionsdækket. Vi ønsker i modsætning til
Enhedslisten dækningen udvidet, så staten foretager indbetalinger for arbejdsløse. Samtidig er
vi enige i, at det er afgørende at fastholde en
ordentlig folkepension til dem, der ikke har fået
nogen supplerende pensionsdækning. Bl.a. for
at sikre dette vil vi gerne ophæve fradragsretten
for indbetalinger på kapitalpensioner, men
arbejdsmarkedspensionen får Enhedslisten os
ikke til at gribe ind over for.";Tommy Dinesen
30248;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at jeg tror, at
Fremskridtspartiet og Enhedslisten opfatter verden på meget forskellige måder. Vi har ikke den
opfattelse, at det nødvendigvis er sådan, at hvis
man har et fradrag, er det et skattetilskud.
Jeg må sige til hr. Frank Aaen om det beslutningsforslag, som ligger på bordet, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget. Vi synes,
det lægger gift for folks lyst til at spare op til

3271

egen pension, hvilket vi synes er en fantastisk
god ting.
Jeg må også sige, at der er flere ting, som
Enhedslisten ikke tager med i bemærkningerne
til forslaget, og som man loyalt burde have
medtaget.
Det drejer sig om to ting. For det første mener
jeg ikke, at Enhedslisten i bemærkningerne
tager hensyn til, at der sker en beskatning ved
udbetaling af pension, hvilket har en indvirkning på det provenu, som Enhedslisten taler om
kan skaffes.
For det andet har Enhedslisten heller ikke
taget højde for, at vi har realrenteafgift i Danmark. Uanset at Fremskridtspartiet synes, det er
en dårlig ordning, og uanset at det også var
meningen, da den blev indført, at den skulle
afskaffes igen, så er den ikke afskaffet, og realrenteafgiften indbringer hvert eneste år mange
milliarder kroner til statskassen.
Det er hensyn, som Enhedslisten må tage med
og vurdere, når man diskuterer provenustørrelser i forbindelse med dette forslag. Så der er
mange ting, der gør, at Fremskridtspartiet ikke
kan støtte beslutningsforslaget, og vi glæder os
over, at vi allerede nu kan registrere, at der heller ikke bliver flertal for det.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at skatteministeren var for venlig i sin
afvisning af dette beslutningsforslag fra
Enhedslisten. Skatteministeren sagde, at han
desværre ikke kunne støtte Enhedslistens forslag. Jeg synes, skatteministeren skulle have.
sagt rent ud, at han overhovedet ikke på nogen
som helst måde kunne støtte Enhedslistens forslag.
Det kan Det Radikale Venstre heller ikke. Vi
har i flere årtier haft en økonomisk udvikling i
Danmark, der var sådan, at den animerede til
gældsstiftelse.
Nu er den økonomiske politik sådan, og det
har ændret sig på den måde, at vi nu for en
gangs skyld har en opsparingskvote, som vi kan
være bekendt, en opsparingskvote, som nærmer
sig - ja, som oven i købet overstiger det, de har
f.eks. i Tyskland, hvor man har stor tradition for
privat opsparing.
Det skal vi holde fast i. Det er sundt for samfundet, og det er vigtigt for den enkelte, at man
har en fornemmelse af, at man kan bidrage til
sin egen alderdom. Det skal vi fortsætte med.
Der er ikke tale om skattefrihed, som flere
tidligere ordførere har været inde på. Der er tale

3272

Fredag den 10. februar 1995 (B 44)

om udskudt skat, og at kalde det spekulation,
som hr. Frank Aaen har gjort, er helt hen i vejret.
Det er jo bundne penge, som ikke kan frigøres,
før man når en vis alder.
Jeg vil til sidst blot henvise til Personskatteudvalgets betænkning, som kom for et par år
siden. Udvalget foreslog fradragssaneringer i
vidt omfang: en masse hidtil fradragsbegunstigede ordninger skulle nu afskaffes, men én ting
holdt man fast i, og det var, at opsparingsordningerne til pensionsopsparinger stadig væk
skulle være fradragsberettigede. Så jeg vil sige
til hr. Frank Aaen, at det er der god fornuft i.
Dette forslag vil i hvert fald være helt uantageligt for Det Radikale Venstre.";Kristian Thulesen Dahl
33617;name_party;":
Enhedslisten fremsatte dette forslag på baggrund af den debat, der kørte i dagspressen i
lang tid, om, at vi ikke havde råd til at betale
fremtidens pensioner. Vi syntes, at debatten
kørte på et fuldstændig skævt grundlag: vi er
helt uenige i det, der var fremme, om, at det stigende antal folkepensionister skulle være noget
som helst problem, for med den arbejdsløshed,
vi har, har vi intet som helst problem med at få
fat i den nødvendige arbejdskraft til også at sikre pensionen, når vi, der er her, bliver gamle
nok til det.
Men det, vi står over for - og det var det, vi
gerne ville have frem - var to andre væsentlige,
kæmpemæssige problemer: dels de meget store
forskelle, der bliver på fremtidens pensioner,
hvor vi ved, at nogle af de højtlønnede i dag kan
se frem til, at de går op i løn, når de går på pension, mens andre ikke har nogen pensionsordning og derfor vil få en meget dårlig folkepension, dels - og det hænger sammen med det
foregående - at denne fradragsordning medfører en stigende statsgæld, og det er selvfølgelig
med til at udhule muligheden for, at vi fremover
kan betale en folkepension, der er god nok.
I dag er renten på statsgælden højere end det,
vi betaler til folkepensionisterne. Hvis vi kunne
fjerne statsgælden og dermed renteudgiften,
havde vi mulighed for at fordoble folkepensionen, hvis det var det, vi ønskede og prioriterede.
Derfor synes vi, det er nødvendigt at kigge på
denne fradragsordning, som altså i år koster de
offentlige kasser ca. 27 mia. kr. Det vil sige, at
alene for dette beløb kunne man sætte folkepensionen op med 50 pet. Det foreslår vi ikke, men
det illustrerer størrelsesordenen af, at hver gang
vi udbetaler 2 kr. til folkepensionisterne, giver

vi 1 kr. i skattetilskud til private pensionsordninger.
Vi får altså om få år en meget dårligt stillet
gruppe bestående af dem, der i arbejdslivet har
været arbejdsløse, syge, deltidsarbejdende eller
af andre årsager ikke har haft adgang til en
arbejdsmarkedspension, og som ikke har haft
råd til eller mulighed for at etablere en kapitalpension.
Det er disse grupper, der ikke kan nyde godt
af fradragsordningen, og som tværtimod må se,
at den stigende statsgæld skal bruges som argument for, at der heller ikke er råd til at give dem
en ordentlig folkepension. Det er problemet, og
jeg undrer mig lidt over, at der ikke er større
foruroligelse over den udvikling, vi ser.
Jeg skal selvfølgelig takke SF for, at de dog
trods alt i en vis udstrækning støtter, at man
skal begrænse denne fradragsret. Jeg skal beklage, at SF ikke kan se problemet i, at det er en
aftale, man har med sin arbejdsgiver, fordi det
netop er en begunstigelse af de højestlønnede og
til ugunst for dem, der ikke har nogen pensionsordning. Det forstår jeg stadig væk ikke, men
det må vi jo tage til efterretning.
Til Fremskridtspartiet skal jeg sige, at det var
da dejligt at høre, at man fremhæver realrentebeskatningen som en formildende omstændighed ved denne asociale ordning. Så vil jeg bare
spørge, om Fremskridtspartiet er med på at
støtte Enhedslistens forslag om, at realrenteafgiften skal omfatte samtlige pensionsopsparinger, der er lavet med skattebegunstigelse, for så
kom der 20 mia. kr. mere i kassen: det var dog
også værd at tage med, det synes vi da i hvert
tilfælde.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg ikke
forstår afvisningen af, at det skulle være spekulation. Der er altså en mand fra Handelshøjskolen, der har lavet en undersøgelse, og han har
fundet ud af, at to tredjedele af det, der sættes
ind på disse kapitalpensioner, bare er penge, der
flyttes fra én opsparingskonto over på en anden,
og det er ren skattetænkning. Det er hans konklusion, det er sådan set ikke vores påstand.
Så lige til allersidst, og det er måske ovre i det
lidt drilske hjørne. Hvis fru Elisabeth Arnold
skælder lidt ud på skatteministeren og siger, at
han er for venlig, og at der overhovedet ikke
kan blive tale om at støtte et forslag, der forringer denne fradragsret, så vil jeg spørge: Hvordan kan De Radikale så være gået med til, at der
skal betales arbejdsmarkedsbidrag af pensionsindbetalinger? Det var det første skridt i den

Fredag den 10. februar 1995 (B 44)
rigtige retning, nemlig at man begyndte at
udhule og fjerne fradragsretten på indbetalinger
til private pensionsordninger. Skatteministeren
- det bliver så den tidligere, tidligere - skal i
øvrigt have tak for at have været med til at lave
den forbedring, men jeg synes, det sætter den
principielle afvisning lidt i relief.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
38245;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring
mod habilitetsproblemer ved behandlingen af
klager i skatteankenævnene.
Af Kristian Thulesen Dahl (FP) m.fl.
(Fremsat 27/1 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38767;title_name;":
Det forslag til folketingsbeslutning, der her skal
behandles, er fremsat af repræsentanter for
Fremskridtspartiet.
De foreslår, at det pålægges regeringen at sikre, at der ved skatteankenævns behandling af
klager ikke deltager embedsmænd fra den kommunale skatteforvaltning.
Forslaget er begrundet med, at reglerne i den
nugældende skattestyrelseslovs § 11 kan bevirke en berettiget mistro til, som det hedder, en
korrekt og uvildig klagebehandling i skatteankenævnet, når det er den samme kommunale
skattemyndighed, hvis afgørelse er påklaget,
som yder skatteankenævnet sekretariatsbistand
i sagen.
!

3273

Forslaget er faktisk ret vidtgående. Efter den
gældende ordning i skattestyrelsesloven, der er
vedtaget af Folketinget, er der ét skatteankenævn i hver kommune. Skatteankenævnet har
alene til opgave at afgøre klager over afgørelser
truffet af den kommunale skattemyndighed i
kommunen.
Efter loven yder den kommunale skattemyndighed sekretariatsbistand til skatteankenævnet.
Kan den kommunale skattemyndighed ikke sikre den fornødne habilitet, som er foreskrevet i
bestemmelserne om sekretariatsbistand, skal
der anvendes ekstern sekretariatsbistand.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at de
habilitetskrav, der i skattestyrelsesloven er stillet til de personer, der yder sekretariatsbistand
til skatteankenævn, er strengere end de habilitetskrav, der i øvrigt gælder for den offentlige
forvaltning. Således må ingen person, der har
deltaget i afgørelsen af eller i øvrigt medvirket
ved behandlingen af den afgørelse, der er
påklaget til skatteankenævnet, yde sekretariatsbistand ved skatteankenævnets behandling af
klagen.
Det forslag, der her er stillet, er vidtgående,
fordi det indebærer, at den kommunale skatteforvaltning aldrig må yde sekretariatsbistand til
kommunens skatteankenævn.
Forslaget er således et brud med hele den
gældende kommunale ordning fra 1990, og det
kan jeg ikke støtte. Hvis de gældende regler
overholdes, er der ingen særlig risiko for, at det
beslutningsgrundlag, der udarbejdes af sekretariatet til brug for skatteankenævnets afgørelse af
en klage, er fordrejet eller mangelfuldt.
Det foreliggende statistiske materiale viser da
også, at ca. en tredjedel af dem, der klager til
skatteankenævn, får helt eller delvis medhold i
klàgen. Dette tal viser, at skatteankenævnene
under de gældende regler formår selvstændigt
at tage stilling til den kommunale skattemyndigheds afgørelser.
Hvem vil forslagsstillerne ellers have til at
yde sekretariatsbistand til skatteankenævn, hvis
det ikke må være den kommunale skattemyndighed? Skal det være de statslige skattemyndigheder? Så kunne man jo faktisk lige så godt
foreslå, at hele klagebehandlingen blev statslig.
Skal det være private skattesagkyndige som
f.eks. revisorer eller advokater med de meromkostninger, der vil være forbundet hermed? Er
forslagsstillerne villige til at bevilge skattekroner til en sådan merudgift, eller skal det pålægges de private selv at foranstalte de udgifter til
klagerne?

3274

Fredag den 10. februar 1995 (B 47)

Det er min generelle bedømmelse af de gældende regler vedrørende skatteankenævn, at de
i det store og hele er tilfredsstillende.
Jeg vil da ikke afvise, at der muligvis er behov
for mindre justeringer. Eksempelvis kunne jeg
godt forestille mig, at der sikredes lidt bedre
muligheder for mindre kommuner til efter eget
valg at indhente ekstern sekretariatsbistand på
en hensigtsmæssig måde, f.eks. ved etablering
af fælleskommunale skatteankenævnssekretariater.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at reglerne
for skatteankenævnenes arbejde for tiden
underkastes et generelt eftersyn nu, hvor reglerne har fået tid til at virke en årrække. Munder
dette eftersyn ud i, at der påvises behov for lovændring, så vil lovforslag herom blive fremsat.
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet støtter ikke Fremskridtspartiets beslutningsforslag vedrørende habilitetsproblemer ved behandling af klager i skatteankenævnene.
Vi er ikke af den opfattelse, at retssikkerheden ikke er sikret ved behandling af klager, idet
der i skattestyrelsesloven er bestemt, at den
medarbejder, som har behandlet skatteansættelsen ved første instans, ikke må fungere som sekretær under klagesagen.
Det påhviler den kommunale skattemyndighed at påse, at der ikke foreligger inhabilitet hos
den medarbejder, der bistår skatteankenævnet.
Men jeg vil også godt sige, at det naturligvis
er vigtigt, at skatteklager behandles, så borgerne
har sikkerhed for, at der ikke sker en sammenblanding mellem første instans og behandlingen
af klageinstansen, og det mener jeg rent faktisk
også er tilfældet.
I mange kommuner har man løst problemet
ved at oprette selvstændige sekretariater for
klagebehandlingen, men man kan selvfølgelig
påstå - og det ser jeg også at Fremskridtspartiet
gør i sit forslag - at det jo alligevel er den samme øverste chef.
Jeg har spurgt i nogle kommuner, hvordan
det fungerer, og det, man oplyser, er, at der er
en nøje adskillelse mellem første instans og klagebehandlingen. I mindre kommuner er der
ifølge oplysninger fra Kommunernes Landsforening indgået samarbejde, så kommunerne stiller medarbejdere til rådighed for hinanden,
hvor den respektive kommune ikke selv kan
stille medarbejdere til rådighed, der ikke har
været involveret i sagsbehandlingen ved første
instans.
I

Jeg vil også godt sige, at såfremt der måtte
forekomme habilitetsproblemer ved ankebehandlingen, må det selvfølgelig overvejes at løse
disse problemer: anderledes kan det ikke være.
På nuværende tidspunkt mener vi dog ikke, at
der foreligger sådanne problemer. Et lovforslag
vil formentlig heller aldrig tage udgangspunkt i,
at det er mistænkeligt, at der overhovedet deltager personer fra den skatteforvaltning, der klages over, men derimod at der reelt er tale om
habilitetsproblemer. Den mistro, som man
omtaler i forslaget, deler vi rent faktisk ikke i
Socialdemokratiet.";Carsten Koch
44675;name_party;":
Fremskridtspartiet har fremsat et beslutningsforslag, som opfordrer til at ændre skattestyrelsesloven, så sekretariatsbetjeningen for det
kommunale skatteankenævn ikke ydes af den
kommunale forvaltning, over hvis afgørelse der
er klaget.
Skatteankenævnene blev indført med skattestyrelsesloven, der trådte i kraft 1. januar 1990.
Baggrunden var i vid udstrækning den kommuneaftale, som daværende skatteminister Anders
Fogh Rasmussen lavede med KL. Formålet med
aftalen var at få en mere effektiv ligningsindsats,
en mindre ressourceindsats i ligningsarbejdet og
så selvfølgelig et enklere og bedre ankesystem.
Alle disse intentioner er efter vores mening nået.
Foreningen for danske Skatteankenævn har i
marts 1994 indgivet en række forslag til revision
af skattestyrelsesloven. Disse forslag bygger på
et omfattende udvalgsarbejde i foreningens regi
og afspejler også de principielle og praktiske
problemer, som skatteankenævnene er stødt på i
de første år, de har fungeret. Der er ikke forslag
om en grundlæggende ændring af den kommunale tilknytning, som i hovedreglen må siges at
have fungeret udmærket.
Disse forslag har sammen med den offentlige
debat om sekretariaternes habilitet dannet baggrund for, at tidligere skatteminister Ole Stavad
i efteråret nedsatte et udvalg, der skulle arbejde
med skatteankenævnenes klagebehandling.
Arbejdet er gået i gang og skrider, så vidt jeg er
orienteret, fremad. Der er ikke kommet nogen
endelige resultater fra det udvalgsarbejde, men
meget tyder på, at spørgsmålene om sekretariatsbetjening indtil videre har vægtet mest på
udvalgenes dagsordener. I øvrigt synes jeg, det
er karakteristisk, at hele diskussionen om dette
spørgsmål har kørt på et meget akademisk plan
mellem det, man vist i nogle kredse kalder eksperter.

Fredag den 10. februar 1995 (B 47)
Venstres holdning i dette spørgsmål er, at det
ankesystem, der blev indført i 1990, har betydet
en væsentlig forbedring af borgernes retssikkerhed. Det fungerer på alle måder bedre end det
tidligere system.
Vi mener også, at første administrative klageinstans bør være tilknyttet den enkelte kommune. Og det betyder også, at sekretariatsbistanden som hovedregel skal være ydet fra det
kommunale regi.
Efter fem år med det nye system er vi meget
åbne for, at der kan være behov for nogle justeringer. Vi skal i hvert fald tage stilling til den
kritik, der har været rejst i forbindelse med
habilitetsproblemerne, og vi er også klar over, at
der kan være stor forskel på den måde, man
håndterer problemet på i de forskellige kommuner: vi er da også vidende om, at man bytter
medarbejdere internt kommunerne imellem. Og
vi er som følge deraf også tilfredse med det
udvalg, som skatteministeren har nedsat, og vi
ser frem til det resultat, man måtte komme frem
til.
Men jeg vil godt sige: Hvis der er behov for
lovændringer for at tilgodese borgernes retssikkerhed, så vil vi naturligvis også deltage. Det
ligger, uden at der skal være tvivl om det, Venstre meget på sinde. Men vi vil ikke deltage i en
heksejagt på et system, som vi finder grundlæggende fungerer godt.
En vedtagelse af forslaget vil efter Venstres
mening på længere sigt betyde, at der bliver
oprettet nogle eksterne sekretariater, hvor flere
kommuner formodentlig vil slå sig sammen. Det
vil efter vores mening medføre, at ankenævnene
på længere sigt også vil blive flyttet med ud i de
samarbejdsrelationer, man måtte lave kommunerne imellem. Og så mener vi, at vi er på vej
væk fra det decentrale og det læge element til en
mere central og ekspertstyret klageinstans, og
det kan Venstre under ingen omstændigheder
støtte.";Mariann Fischer Boel
48292;name_party;":
Borgeren frem for systemet bør være en af nøglesætningerne for enhver politiker. Borgeren
skal til enhver tid sikres en rimelig objektiv
behandling. Det vil sige, at så snart der opstår
habilitetsproblemer, skal det stoppes. Dagspressen har bragt nogle gode eksempler frem på
habilitetsproblemer i skatteforvaltningen. Det
har forslagsstillerne taget op med et glimrende
forslag, synes jeg.

3275

Det kan være rimeligt nok, at den kommunale
skattemyndighed yder sekretariatsbistand til
skatteankenævnet. Men når f.eks. en skattechef
som sekretær for udvalget behandler en afgørelse truffet af en af hans medarbejdere, kan der
opstå problemer specielt med retsfølelsen hos
den pågældende klient, der bliver behandlet.
En af de metoder, hvorpå man kan undgå det
- det var Venstres ordfører også inde på - kan
være, at man laver nogle fælleskommunale
samarbejdsorganer, hvor man samarbejder om
at løse disse problemer.
Det Konservative Folkeparti synes, det er et
godt forslag, og kan på den baggrund støtte det.";Brian Mikkelsen
49323;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan
være til stede, skal jeg her fremføre SF's holdning til det forslag, der behandles.
SF er enig med Fremskridtspartiet i, at det er
vigtigt at sørge for en betryggende retssikkerhed, når borgerne klager over afgørelser fra
offentlige myndigheder. Derfor er vi åbne for at
se på det problem, som Fremskridtspartiet her
har påpeget, og vi vil se på sagen under
udvalgsarbejdet.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
det vil jeg gerne sige med det samme.
Men jeg vil godt sige til forslagsstilleren fra
Fremskridtspartiet, at det ikke er noget uvæsentligt problem, der bliver peget på i dette forslag. Det er klart, at man i skatteankenævnene
ofte har brug for sekretariatsbistand, teknisk
bistand, også når man sidder til møder med de
klienter, hvis sager bliver behandlet. Og derfor
kan der opstå berettiget eller uberettiget mistanke om inhabilitet hos det skatteankenævn, der
behandler sagen.
Det er ikke mit indtryk, at det er udbredt, og
det er heller ikke mit indtryk, at det er berettiget
at indføre så skrappe foranstaltninger, som forslagsstillerne gør her. Det viser sig jo, at i en
tredjedel af alle de sager, der bliver behandlet i
skatteankenævnet, får skatteyderne medhold,
og i to tredjedele får de ikke medhold. Men det
har endvidere vist sig, at antallet af Landsskatteretsager, som kommer fra skatteankenævnene
og går videre op i Landsskatteretten, og som altså skulle være udtryk for utilfredsheden med de
afgørelser, der bliver truffet i skatteankenævnene, ikke er steget, efter at den nye skattestyrelseslov er blevet vedtaget. Så Landsskatteretten

3276

Fredag den 10. februar 1995 (B 47)

kan altså ikke se noget symptom på utilfredshed
eller på, at der skulle være inhabilitetsproblemer.
Men det er klart, der kan tænkes at være en
stemning af inhabilitet. Vi ved, at i 82 pet. af
skatteankenævnene deltager skattechefen eller
den ligningsansvarlige i nævnenes møder. Man
kan forestille sig situationen set fra skatteankenævnenes læge medlemmers side: Der sidder
altså en lægmand i skatteankenævnet eventuelt
som formand for skatteankenævnet: han er
måske landmand eller brandmand eller sådan
noget, og så sidder han dér og skal behandle en
klients klage, og klienten er mandsopdækket
med én eller to bisiddere med høj skattemæssig
og juridisk ekspertise. Det kan være meget
svært for den lægmand, der sidder på systemsiden, at skulle forsvare sig over for de meget
kyndige skatteeksperter, der sidder på klientens
side. Derfor kan det være en stor støtte, og det
kan være en nødvendig støtte for nævnsmedlemmet at have en ekspert fra systemet ved sin
side for simpelt hen at kunne klare sig i den
ulige kamp, det ellers ville være.
Så jeg synes, det næsten er et uløseligt problem, at skatteankenævnet, som jo er bemandet
med lægfolk, er nødt til at have noget ekspertise, og den person, der kommer og klager, er
ikke altid så hjælpeløs, som man måske skulle
tro umiddelbart.
Jeg tror, den bedste måde er i åbenhed at få en
diskussion om disse problemer og sige, at der
kan være habilitetsproblemer, det kan ikke udelukkes. Men vi mener ikke, man skal skride ind
og sige, at man vil afskære systemets folk fra at
deltage i skatteankenævnsmøderne: det ville
være helt urimeligt, og det ville stille skatteankenævnet meget dårligt. Så i stedet for skal vi
tage en diskussion om det, sådan at de enkelte
skatteankenævn bliver opmærksom på, at der
kan være et problem.
Debat om det, det er i orden, men lovindgreb,
det går vi ikke med til.";Tommy Dinesen
52880;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for det foreliggende
forslag. Vi har den principielle opfattelse, at klager borgerne, skal det naturligvis ikke være
dem, der klages over, der skal tage stilling til
klagen eller på anden måde påvirke klagens
behandling, og det er ligegyldigt, om det er
politiet, eller det er miljø- eller skattesager.
Så vil jeg dog godt tilføje, at det ikke er så
groft inden for dette område, som vi ser det i

andre tilfælde, og som forslagsstillerne også selv
gør opmærksom på, er der jo nogle regler vedrørende habilitet og kontrol af habilitet eller
inhabilitet, så det er ikke det grelleste eksempel,
vi har.
Men vi er positive over for, at der skal kigges
på det, og har Fremskridtspartiet også konkrete
eksempler på, hvordan det her har været et problem, og at der har været inhabilitet, synes jeg,
at vi skal være med til at få fjernet problemet og
være med til at få skabt fuld retssikkerhed inden
for området. Derfor er vi positive i den videre
behandling af forslaget.";Frank Aaen
53905;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke for modtagelsen af forslaget. Det er jo sådan, at det, forslaget
går ud på, er at skabe en situation, hvor den
enkelte skatteyder kan have den helt klare
opfattelse af skatteforvaltningen og skatteankenævnet, at når man klager over skatteforvaltningen, er man sikret en uvildig og objektiv
behandling af sin klagesag i skatteankenævnet.
Det er sådan i dag, at der rent faktisk i visse
kredse er stor mistro til den måde, klager .
behandles på, og det bør skatteministeren og
hele Folketinget være meget opmærksom på.
Det antal sager, der klages over, kunne jo også
have noget at gøre med, at man evt. har mistro
til den måde, det foregår på. Det vil sige, at forslaget tager sit udgangspunkt i, hvordan den
enkelte skatteyder opfatter systemet.
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at vi i
Fremskridtspartiet er opmærksomme på, at når
der foreligger et konkret eksempel på inhabilitet, hvor eksempelvis en skattechef har deltaget
i behandlingen af en konkret skattesag og den
går i Skatteankenævnet, så er skattechefen selvfølgelig inhabil og deltager normalt heller ikke i
behandlingen i skatteankenævnene. Og i det
omfang skattechefen gør det, er vi også
opmærksomme på, at Landsskatterettens praksis er at afvise de sager og efter ny dom her i
oktober 1994 at henvise dem til fornyet behandling i skatteankenævnet, hvor de tidligere henviste dem til fornyet behandling i skatteforvaltningen.
Det er vi opmærksomme på, men ikke desto
mindre kan det jo for den enkelte skatteyder,
der kommer op på skatteforvaltningen og ser
skattechefen sidde ved det ene skrivebord og
den person, som behandler ens skattesag, sidde
ved det andet skrivebord, opfattes som ejendommeligt, at skattechefen, hvis medarbejdere

Fredag den 10. februar 1995 (B 47)
har behandlet denne skattesag, ikke alene deltager som sekretariatsmedhjælp, men også i en
vid udstrækning som rådgiver for skatteankenævnet, når pågældende persons skattesag
behandles, altså når klagen behandles i skatteankenævnet. Det føles ejendommeligt for den
enkelte skatteyder, og det er ikke noget, der sikrer en ordentlig tiltro til systemet, og det bliver
vi nødt til at tage fat om.
Så det er vores opfattelse, at der reelt eksisterer habilitetsproblemer, om ikke andet så i hvert
fald i folks bevidsthed, og det er i meget vid
udstrækning Folketingets opgave at prøve at
komme den form for opfattelse af skattesystemet til livs.
Så vil jeg sige noget specifikt til de forskellige
bemærkninger, der var. Først til skatteministerens bemærkninger om, at i skatteankenævnene
er der en tredjedel af klagerne, der får helt eller
delvis medhold. Jeg vil sige, at det selvfølgelig
umiddelbart kan virke fornemt, at der er en
tredjedel, der får medhold eller delvis medhold,
men det kunne jo, som jeg sagde for et øjeblik
siden, være, fordi der er nogen, der klager, som
måske egentlig også ville have fået medhold,
men som ikke har tiltro til, at deres sag vil blive
behandlet uvildigt, på grund af en generel mistro til skattesystemet. Og det skal vi til livs.
Skatteministeren siger så også: Hvem skal
yde sekretariatsbistanden, hvis ikke det er den
lokale skatteforvaltning? Det er der meget,
meget bevidst ikke taget stilling til i beslutningsforslaget, for det er klart, at det må komme
an på en drøftelse, når og hvis forslaget bliver
vedtaget, hvad der så er stemning for.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det bør
være private, der engageres til denne sekretariatsydelse, at det bør være revisorer, advokater,
der kan rekvireres, men vi vil være åbne for et
forslag, der siger, at det evt. er nabokommunens
skatteforvaltning, der yder sekretariatsbistanden. Vi mener ikke, at det vil være det bedste,
men det vil være bedre end den eksisterende
situation. Så hvis vi kan få stemning for det, er
vi også indstillet på at støtte, at man gør det,
men det må bero på en forhandling, hvis og når
dette forslag bliver vedtaget.
Ministeren siger også: Man kunne evt. give
mindre kommuner mulighed for at få ekstern
bistand. Det synes jeg indicerer, at ministeren
måske ikke er helt enig med sig selv, når ministeren tidligere sagde, at det ville medføre meromkostninger, hvis man lavede uvildig, ekstern

3277

sekretariatsbistand, frem for at det var den lokale skatteforvaltning, som ydede sekretariatsbistanden.
For os at se er det ikke givet, at det koster
mere, at man får ekstern bistand. Det giver ikke
sig selv, som det gav det for ministeren, og det
synes jeg også ministeren selv er opmærksom
på, når han siger, at vi måske skulle give de
mindre kommuner mulighed for at få ekstern
bistand.
Den socialdemokratiske ordfører siger, at han
har fået oplyst, at det foregår betryggende i dag,
men hvis der kan komme nogle eksempler på
noget andet, må vi jo kigge på det, osv. Jeg må
sige, at de eksempler, jeg får - men det kan
være, fordi det er forskellige skatteydere, der
henvender sig til os - er de stik modsatte. Jeg får
meget, meget entydigt, efter at jeg har taget
denne sag op, den melding, at der er en masse
skatteydere, der ikke har tiltro til systemet, for
de siger: Det nytter ikke noget at klage, for skatteankenævnet blåstempler jo bare det, skatteforvaltningen har vedtaget. Og den mistro skal vi
til livs. Derfor undrer det mig lidt, at den socialdemokratiske ordfører kan have det helt overvejende udgangspunkt, at det foregår helt
betryggende, og at der ikke er nogen problemer
i dag.
Jeg må sige, jeg er lidt mere glad for meldingen fra Venstres ordfører, om end det jo umiddelbart også var en afvisning af forslaget. Jeg vil
sige, at forslaget ikke lægger op til en heksejagt
på den måde, det foregår i dag. Forslaget lægger
op til en diskussion af, om ikke det var mere
hensigtsmæssigt at etablere sekretariatsbistand
fra andre end den lokale skatteforvaltning selv:
så det er ikke nogen heksejagt. Det var det
udtryk, som Venstres ordfører brugte. Det er
ikke det, der er lagt op til i forslaget.
Jeg er glad for, at Venstres ordfører dog sagde, at der kan være behov for ændringer i den
nuværende tilstand på området, og at forslaget
måske kunne være en anledning til, at man fik
det diskuteret og kom med forslag til andre
ændringer.
Til SF's ordfører skal jeg blot sige, at jeg er
glad for den positive modtagelse, som også lægger op til en god diskussion.
Og når den radikale ordfører, fru Elisabeth
Arnold, siger, at skatteankenævnet jo skal have
kompetent bistand, Og at det derfor er en god
idé, at eksempelvis den lokale skatteforvaltnings skattechef deltager, må konklusionen på
det, fru Elisabeth Arnold siger, jo være, at skat-

3278

Fredag den 10. februar 1995 (B 47)

teankenævnet skal have kompetent bistand. Det
er egentlig ikke det, forslaget tager stilling til,
men det er Fremskridtspartiet med på. Spørgsmålet er bare, hvor den kompetente bistand skal
komme fra, om den skal komme fra den lokale
skatteforvaltning.
Det er de bemærkninger, jeg har. Jeg kan i
øvrigt forstå på de bemærkninger, der er faldet,
at forslaget vil få en god og seriøs behandling,
og jeg håber på, at der også vil vise sig et flertal
for forslaget her i Folketingssalen, når vi når
frem til den endelige afstemning.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt sige to ting.
For det første tror jeg, at den mistillid, som hr.
Kristian Thulesen Dahl taler om, måske i nogle
tilfælde kan være almindelig mistillid til den
offentlige virksomhed.
For det andet: Kunne det ikke indebære habilitetsproblemer, hvis man havde private udefra,
f.eks. en revisor, til at være ankeinstans? Det
synes jeg da nok at det kunne. En sådan revisor
skulle vel ikke alene have som opgave at være
ankeinstans: han ville vel også have sin forretning ved siden af. Det synes jeg faktisk godt der
kunne ligge ikke så få problemer i.
Jeg kan godt se, at det sådan i almindelighed
kan være et udtryk for den holdning, man har i
Fremskridtspartiet, men jeg mener faktisk også,
at der er habilitetsproblemer i det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
61914;name_party;":
Jeg er da glad for, at den socialdemokratiske
ordfører siger, at der også kan være habilitetsproblemer, hvis man vælger en privat, ekstern
rådgivning. Det må jo være, fordi den socialdemokratiske ordfører har erkendt, at der rent faktisk er habilitetsproblemer i det nuværende
system, og den socialdemokratiske ordfører
dermed også har erkendt, at der er en problemstilling, som vi bliver nødt til at gøre noget ved.
Så kan vi selvfølgelig diskutere konkret,
hvordan det skal laves om, men jeg må tage den
socialdemokratiske ordførers sidste melding her
fra talerstolen som udtryk for, at man er
opmærksom på, at der er habilitetsproblemer i
det nuværende system.
Dernæst vil jeg sige, at der da er forskel - i
hvert fald for Fremskridtspartiet at se - på, om
man i alle sager med undtagelse af de tilfælde,
hvor han selv konkret har behandlet sagen i

skatteforvaltningen, benytter en lokal skattechef
som sekretariatsmedhjælp og rådgiver i skatteankenævnet, eller man bruger en privat revisor.
Der er større risiko for, at skattechefen vil have
noget med i bagagen - noget viden om sagen fra
den lokale skatteforvaltning - til behandlingen i
skatteankenævnet, end der er, hvis det er en privat revisor. Risikoen for det er da større.
Om ikke andet må jeg tage den socialdemokratiske melding her som udtryk for, at man er
opmærksom på problemet, og så må konklusionen jo være, at man erkender, at der er et habilitetsproblem, og at det må være større, når det er
skattechefen, der deltager, end hvis der var privat ekstern bistand.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
63492;name_party;":
Jeg vil godt meget præcist henvise til det, jeg
sagde i min ordførertale: Såfremt der måtte
forekomme habilitetsproblemer ved ankebehandlingen, må det selvfølgelig overvejes at løse
disse problemer - altså »såfremt der måtte«.
Det, jeg så i min korte bemærkning gav
udtryk for, var mere et spørgsmål om, hvordan
jeg har opfattet det indlæg, der kom fra hr. Kristian Thulesen Dahl, nemlig at hr. Kristian Thulesen Dahl mente, at det var rigtigt at bruge disse private revisorer som første ankeinstans.
Den opfattelse deler jeg ikke, og som jeg sagde, er det mere et udtryk for den almindelige
holdning, man har i Fremskridtspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jens Peter Vernersen
64255;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 10. februar 1995 (B 48)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af erhvervslivets kredittid ved momsindbetalinger m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 27/1 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
64807;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag opfordrer
regeringen til at fjerne eller nedbringe kredittiden på skat, moms og afgifter.
Formålet skulle være at hente en provenugevinst hjem til staten, der i øjeblikket lider et
rentetab, fordi virksomhederne opnår en vis
kredit med indbetalingerne af A-skat, moms og
afgifter.
De gældende afregningsfrister for moms,
afgifter, kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag tjener først og fremmest praktiske formål. Virksomhederne skal have en vis periode til at gøre
skatte- og afgiftsbeløbene op. Også virksomhedernes interne procedurer betyder, at umiddelbar afregning af skatter og afgifter vil være
unødigt kompliceret.
Endelig har mange virksomheder behov for
ekstern bistand ved opgørelsen af skatte- og
afgiftsbeløbene, og det er derfor ikke rimeligt at
forlange øjeblikkelig afregning af de pågældende beløb.
Den foreslåede forkortelse af afregningsfristerne vil medføre praktiske problemer, der igen
øger risikoen for fejlindbetalinger til myndighederne. Myndighederne skal i givet fald afsætte
yderligere ressourcer til at behandle fejlretninger.
Det er en fejltagelse at tro, at kredittiden ubeskåret falder i virksomhedernes lommer, og at
man derfor kan fjerne den, uden at det får nogen
virkning for forbrugerne. Den kreditfordel, som
virksomhederne har med de nuværende kredittider, bliver indregnet i virksomhedernes
omkostninger og medfører derved lavere priser,
end man ellers ville have fået.
Hvis man strammer kredittiderne og øger
virksomhedernes omkostninger, vil de reagere
på samme måde, som de plejer at reagere på en
afgiftsforhøjelse, nemlig ved at vælte de øgede
omkostninger over på forbrugerne - lidt afhæn-

3279

gig af markedsforhold, konkurrenceforhold osv.
En stramning af kredittiderne har altså samme
virkning som en afgiftsforhøjelse.
Regeringen har på den baggrund ingen planer om at stramme kredittiderne, og regeringen
kan ikke anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.";Carsten Koch
66768;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er ved at være en almindelig trafik fra Enhedslistens side, men så vidt jeg
kan se, bygger forslaget på et svar på spørgsmål
nr. S 336 af Frank Aaen til skatteministeren,
hvori ministeren bedes »oplyse, hvilken likviditetsforbedring det vil give statskassen, hvis
virksomhedernes kredittid på moms og afgifter
nedsættes til nul dage, og kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag indbetales samtidig med udbetaling af indkomsten«.
Allerede i svaret på dette spørgsmål opregnes
problemerne ved en generel forkortelse af
afregningsfristerne, således som det også her er
fremført af skatteministeren. Det er derfor
påfaldende, at beslutningsforslaget ikke indeholder nogen form for argumenter eller anviser
mulige veje til en eventuel nedbringelse af kredittiden.
Selve forslaget fylder kun 2 linjer, og
bemærkningerne fylder I/2 linje, samtidig med
at der i den skriftlige fremsættelsestale alene
henvises til bemærkningerne. Det kan man i
sandhed kalde kort snak, men næppe klar tekst
eller tale, og det gør det jo unægtelig lidt svært
at forholde sig seriøst til forslaget.
I forlængelse af skatteministerens bemærkninger kan jeg ikke undlade at give udtryk for,
at en gennemførelse af Enhedslistens forslag
formentlig vil kræve en overvågende kontrol,
som kun ville kunne finde sted i et samfundssystem, som jeg mener selv Enhedslisten i de
senere år har taget afstand fra.
Socialdemokratiet kan altså ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
68242;name_party;":
Hvis vores forslag er kort - og det er det, indrømmer vi - så må vi vel have lov at sige, at hr.
Jacob Bukstis bemærkninger var sure. Kan man
tillade sig at sige det, hr. formand?

3280

Fredag den 10. februar 1995 (B 48)";Frank Aaen
68479;title_name;Ja, det er lige ...;Formanden
68514;name_party;":
Det går lige, måske. Det forekom mig at lyde
sådan i hvert fald.
Jeg vil bare sige, at det er muligt, forslaget
kunne være længere, men man kan jo godt tage
stilling til det principielle i det.
Jeg kunne forstå, at hr. Jacob Buksti kender
det svar, der danner baggrund for forslaget, og
deri kan man jo se, at der er nogle, synes jeg,
helt åbenlyse urimeligheder. Hvorfor skal virksomhederne have 150 dage til at overveje at indbetale lønsumsafgiften? Kan de ikke gøre det
hurtigere? Hvorfor skal bilforhandlerne have
105 dage til at indbetale registreringsafgiften?
Kunne man ikke gøre fristen lidt kortere også
uden at indføre en eller anden form for planøkonomisk system?
Jeg forstod slet ikke, at hr. Jacob Buksti kunne
blande den slags overvejelser ind i det. Vi kender da f.eks. udmærket i det her samfund, at
man indbetaler beløb a conto og laver en endelig
afregning ved årets slutning. Lige i øjeblikket er
vi ved at forberede os på den endelige afregning
af skattebetalingen for 1994, som vi har gået og
indbetalt a conto hele året, og det er jo spændende at se, hvordan det ender. Sådan et system
kunne man jo også lave andre steder.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
69696;name_party;":
Jeg skal give udtryk for, at jeg fuldt ud tilslutter
mig hr. Frank Aaens vurdering af mine udtalelser, og i øvrigt blot henvise til skatteministerens
bemærkninger vedrørende konsekvenserne af
forslaget.";Jacob Buksti
69925;name_party;":
Fra Venstres side vil vi prøve at gøre vores indlæg lige så kort, som Enhedslisten har gjort sit
beslutningsforslag.
Folketinget har jo igennem de senere år ved
flere lejligheder strammet kredittiden for virksomhedernes indbetalinger af skatter og afgifter.
Fra Venstres synsvinkel er det ikke den vej, vi
skal. Vi ønsker ikke øgede omkostninger og
stramninger af likviditeten. Det er ikke det,
virksomhederne har brug for. Derfor kan vi ikke
støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
70407;name_party;":
Jeg tror såmænd, jeg kan sige det endnu kortere
end Venstres ordfører: Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi vil
ikke være med til yderligere forringelser for
erhvervslivet.";Gitte Seeberg
70632;name_party;":
Da hr. Jes Lunde overhovedet ikke når frem,
skal jeg kort fremføre, hvad SF mener om dette
beslutningsforslag.
SF er enig i, at kreditterne bør afkortes: det
har vi selv foreslået ved flere lejligheder. Vi er
derfor positive over for beslutningsforslaget.
Men vi må samtidig sige, at en fuldstændig
afskaffelse af kredittiden er en temmelig virkelighedsfjern tanke. Det ville betyde en eksplosion i antallet af momsindberetninger til
Told&Skat, hvis erhvervsdrivende skulle foretage momsafregning dagligt i stedet for kvartalsvis.";Tommy Dinesen
71192;name_party;":
I Fremskridtspartiet ønsker vi, at vi her i Danmark har et stærkt, godt og sundt erhvervsliv.
Vi har ved flere lejligheder, når der har været
foreslået forringelser af erhvervslivets stilling,
taget erhvervslivet i forsvar her i Folketingssalen.
Vi mener, dette forslag i meget høj grad illustrerer den fuldstændig forskellige opfattelse af
verden, som Enhedslisten og Fremskridtspartiet
har, og vi mener, dette forslag vil forringe
erhvervslivets muligheder stærkt. Derfor kan vi
under ingen omstændigheder støtte forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
71741;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige til Enhedslisten,
at skatteministeren jo havde ret i, at det i høj
grad er et praktisk problem at have en vis ekspeditionstid, når man skal afregne afgifter,
moms osv. til det offentlige. En frist på nul dage,
som kunne blive konsekvensen af en vedtagelse
af dette beslutningsforslag, ville være fuldstændig hen i vejret. Det kan ikke lade sig gøre, så
det kan Enhedslisten helt klart ikke have gennemtænkt.
Det er jo endvidere også rigtigt, som skatteministeren sagde, at erhvervslivet reagerer på
ændringer i nedadgående retning af kredittiden
præcis som på enhver anden stramning eller
enhver anden afgiftsforhøjelse. Det koster, og
det koster på priserne for forbrugerne. Det kan
også koste arbejdspladser. Det har vi alt sammen helt på det rene.

(411)
Fredag den 10. februar 1995 (B 48)

3281

give 27 mia. kr. i tilskud til private pensionsordMen jeg vil godt sige ved denne lejlighed, at
ninger hvert eneste år, og det er derfor, man nu
den totale afvisning fra V's og K's side, som lød
er så forundret over, at vi skal diskutere, om vi
så fin, nok vil kunne efterprøves lidt i de histohar råd til at give dette erhvervstilskud, som
riske arkiver. Jeg er nu på mit syvende år som
beløber sig til et milliardbeløb på grund af renskatteordfører - og jeg har oven i købet været
tefordelen.
skatteordfører under borgerlige regeringer - og
Det beløb, vi taler om her, nærmer sig jo det,
jeg kan huske, at vi ved adskillige lejligheder,
vi giver i støtte til landets uddannelsessøgende.
når vi har lavet afgiftslettelser, punktafgifter
osv., har modregnet nogle ting i kredittiden, for- Dem har vi ikke råd til at give 1 kr. mere, siges
di der har været nogle ting, der skulle gå op rent det, men her har vi altså råd til at give noget
næsten tilsvarende.
provenumæssigt: der har været nogle runde tal,
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
der skulle nås.
Vi har - og det kan så være en trøst til hr. . man slet ikke tænker over det problem, som det
er, at virksomheder ofte, når de krakker, tager
Frank Aaen - faktisk ofte i Folketinget brugt
en del af de her penge med sig. Vi taler altså om
kredittiden som et justeringsmiddel eller en
ca. 50 mia. kr. i gennemsnitligt udestående hos
buffer: det har både borgerlige og socialdemoerhvervslivet på grund af disse kredittider. Jeg
kratiske regeringer brugt i rigt mål. Man har
brugt det som den sidste drejning på skruen, der synes nok, det kunne fortjene lidt mere positiv
overvejelse, også fra regeringens side, om det nu
skulle til for at få tingene til at gå op, når man
er så indlysende, at det skal være sådan.
havde flere forskellige afgiftsjusteringer, som
Der er tekniske indvendinger, men som jeg
skulle passe sammen.
sagde før, kan man jo bare lave a conto-ordninDet har altså været brugt, og derfor skal jeg
ger og på den måde rette tingene ind.
ikke kritisere hr. Frank Aaen for at skrive et
Den nuværende skatteminister har tidligere i
meget kort beslutningsforslag, for instrumentet
denne folketingssamling været inde på, at man
kender vi såmænd udmærket godt her i Folkemåske skulle forkorte kredittiden vedrørende
tinget, og vi har brugt det ved adskillige lejligmoms, fordi der var en anden fordel for
heder.
erhvervslivet. Det frafaldt man senere, fordi
Norge ikke gik med i Unionen: det forstod jeg";Elisabeth Arnold
75072;name_party;":
ikke helt sammenhængen i. Men det var sådan
Jeg kan vel først og fremmest sige tak til SF og
berolige dem med, at vi da er indstillet på, at set det, der var den umiddelbare anledning til,
at vi syntes, vi måtte have lys på tingene.
man aldrig kan afskaffe kredittiderne ftùdstænJeg synes i hvert fald - og det er det sidste, jeg
dig, selv om man kan komme langt længere
vil sige - at der fuldstændig mangler begrunned. Jeg vil også sige til De Radikales lidt mere
venlige bemærkninger - lidt venligere end dem, delse for, at bilbranchen skal have en kredittid,
der giver den årlige rentefordele på 400 mio. kr.,
der kom fra det andet regeringsparti - at vi ikke
og at tobaksbranchen skal have en kredittid, der
forestiller os, at den kommer helt ned på nul.
giver den en årlig rentefordel på over 100 mio.
Det, vi godt ville rejse med dette beslutningsforslag, er, at det her jo ikke kun er et spørgsmål kr. Jeg synes nok, det er store beløb, vi taler om.
Det kunne man da godt gøre sig nogle overveom, hvad der er praktisk mest fornuftigt - det
har højresiden i Folketinget jo bekræftet fuldt ud jelser over.
Jeg synes, tingene skal frem i lyset. Ønsker vi
- men det er et spørgsmål om en form for
at støtte erhvervslivet, så må vi have det op som
erhvervsstøtte. Det er derfor, man hyler, når vi
noget, vi tager stilling til og beslutter, og ikke
peger på, at vi vil have fjernet denne erhvervssom noget, der tilfældigvis sker år efter år, fordi
støtte eller i hvert fald vil have gjort den synlig.
der engang for mange år siden er blevet indført
Her i Folketinget taler vi altid om penge, men
en eller anden kredittid.
vi har en tendens til kun at tale om de penge, vi
kan få øje på. Vi kan få øje på de penge, der står
Hermed sluttede forhandlingen.
på en konto på finansloven: dem diskuterer vi,
og de justeres lidt op og lidt ned. Men de penge,
der ikke står på finansloven, diskuterer vi
aldrig.
Det var derfor, man var så uforstående over
for, at vi skulle diskutere, om vi har råd til at

3282

Fredag den 10. februar 1995 (B 48)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
77214;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale servicemål, ændrede vederlæggelsesregler,
ret til fravær fra arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 1/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
77770;name_party;":
I løbet af 1994 modtog Folketinget to betænkninger, der begge indeholder en analyse af det
kommunalpolitiske arbejde. Lovforslaget, som
vi behandler i dag, er en opfølgning af de to
betænkninger. Jeg synes, der er grund til at rose
indenrigsministeren for med kløgt og dygtig
hånd at have udarbejdet et lovforslag, der på
glimrende vis følger de to rapporter op.
Lovforslaget pålægger amts- og kommunalrådene en række informationsforpligtelser. Jeg
synes, det er værd at bemærke, at samtidig med,
at man stiller nogle krav, er der indbygget en
meget stor frihed og kompetence til at løse
opgaverne på en mere tidssvarende måde.
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på
åbenhed og information i og om det politiske
arbejde. Åbenhed skaber interesse for og medlevelse i de beslutninger, der træffes. Åbenhed vil
alt andet lige også gøre arbejdet lettere for de
folkevalgte. Derfor hilser vi i den socialdemokratiske gruppe bestemmelserne om sagsindsigt
og den mere gennemgribende informationsforpligtelse hvert andet år velkommen.

Ligestillingsarbejdet sættes nu også på dagsordenen i kommuner og amter. Hvert andet år
skal de lave en redegørelse om ligestilling
blandt deres ansatte. Det vil være en væsentlig
styrkelse af arbejdet for ligestilling i kommunerne.
Ligestillingsarbejdet i den offentlige sektor
har i de senere år haft hovedvægten på det
statslige område, og mange resultater er her
opnået. Det er rigtigt og vigtigt, at der nu sættes
tilsvarende fokus på ligestilling i kommuner og
amter. Vi må ikke glemme, at hele 85 pct. af de
offentligt ansatte kvinder arbejder i den kommunale sektor. Derfor er det ikke acceptabelt, at
kun et lille mindretal af kommuner og amter
arbejder aktivt for at fremme ligestilling blandt
deres medarbejdere.
Når der nu ændres i styrelsesloven, finder vi
det rimeligt, at kommunalbestyrelses- og amtsrådsmedlemmernes vederlag reguleres. Det er i
øvrigt et gammelt løfte, som indfris. Forslaget
betyder, at reglerne for vederlag forenkles, samtidig med at reglerne sættes sådan sammen, at
der tages hensyn til store og små kommuner.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
reglerne for vederlag fremover i større grad vil
afspejle den arbejdsmæssige indsats.
Lovforslaget henvender sig også til de unge.
Der gives nu mulighed for, at amts- og kommunalpolitikere får op til 10.000 kr. i tilskud til børnepasning. Det ville være glædeligt, hvis dette
tilskud kunne bevirke, at flere yngre vil deltage i
arbejdet.
Det er jo en kendt sag, at sammensætningen
af de kommunale og amtskommunale råd ikke
har afspejlet den måde, befolkningen er sammensat på. Jeg tænker på forholdet mellem
offentligt ansatte, privat ansatte og selvstændige
erhvervsdrivende. Det hænger lidt sammen
med, at offentligt ansatte har haft betydelig
nemmere ved at få fri til det kommunalpolitiske
arbejde. Nogle har haft ret til det. Lovforslaget
sikrer, at der i fremtiden gives lige muligheder
for at få fri. Også privat ansatte sikres nu ret til
frihed.
Desværre har der jo indimellem været tilfælde af afskedigelse eller trusler om afskedigelse
af personer, der er valgt eller har ønsket at lade
sig opstille. Dette er uholdbart og uansvarligt
over for det borgerlige ombud, som det er at
sidde i et amtsråd eller en kommunalbestyrelse.
I den socialdemokratiske gruppe finder vi det
derfor vigtigt, at de valgte sikres imod afskedigelser fra deres civile job på grund af det kom-

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)
munale hverv. Med lovforslaget indføres der
regler om sanktioner over for de arbejdsgivere,
der skrider til afskedigelse. Egentlig burde det
være unødvendigt med sådanne lovfæstede
regler. Når det alligevel er nødvendigt, er det,
fordi det beklageligvis ikke på arbejdsmarkedet
har været muligt at aftale regler, der kan
begrænse afskedigelsesproblematikken.
Alt andet lige tror jeg, at de nye regler på
længere sigt vil give en bredere sammensætning
og samtidig kan være med til at sikre, at der
også kønsmæssigt sker en omfordeling. Det er jo
en kendt sag, at kun 28 pet. af de valgte lokalpolitikere er kvinder: det må der gerne laves om
på. Jeg tror, at en bredere sammensætning af de
kommunale råd vil styrke arbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
81974;name_party;":
Her i Folketinget har vi ved gentagne lejligheder
haft de såkaldte ligestillingsdebatter, og jeg skal
ikke lægge op til en ny ligestillingsdebat, men
når hr. Poul Erik Dyrlund i en del af sin tale i
rosende vendinger omtaler det, der står i lovforslaget om ligestilling, har jeg lyst til at spørge
den socialdemokratiske ordfører, om ikke han
kunne udbygge det dér med ligestilling lidt. Vil
det sige, at dér, hvor vi i de lokale administrationer har for mange kvinder, skal man smide
nogle af dem ud?
Jeg har altid forstået, at ligestilling var sådan
noget med, at kvinderne hele tiden skulle frem,
men jeg kan da fortælle hr. Dyrlund, at i vores
kommunes administration kan jeg se - sådan
når jeg går op og ned ad rækkerne - at omkring
to tredjedele af de ansatte er kvinder.
Jeg vil sige til hr. Dyrlund, at uanset hvad
intentionerne med den paragraf i lovforslaget
er, så er det min opfattelse, at man skal blande
sig helt uden om alt det dér. Man ansætter selvfølgelig i en kommune de elever, de assistenter
osv., der er de bedste, dem, som man tror man
får mest nytte af, og som vil passe bedst i det
pågældende job.
Vi kan godt vedtage en eller anden lovparagraf om det her, men jeg tror, jeg kan sige til hr.
Dyrlund, at der ikke er én eneste kommunalpolitiker med respekt for sig selv, der har nogen
planer om at ændre den måde, man ansætter
folk på, fordi det, det drejer sig om også i den
offentlige sektor, er, at man får ansat de rigtige
folk på de rigtige steder.

3283

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83498;name_party;":
Tak til hr. Nødgaard. Det er fuldstændig korrekt, at antallet af offentligt ansatte har en kønsskæv fordeling. Der er mange kvinder ansat i
det offentlige.
Men når hr. Poul Nødgaard går op og ned ad
gangene, må han også i den forbindelse tage
stilling til, hvilket niveau disse kvinder er ansat
på. Og hvis man ser på fordelingen, er det helt
åbenbart, at kvinderne stort set ikke har nogen
ledende stillinger sammenlignet med det antal
mænd, der har det.
Samtidig må hr. Poul Nødgaard også lægge
mærke til, at der ikke stilles krav til indholdet af,
hvilken ligestillingsplan der skal lægges op til.
Det kan blot være det, at der træffes en beslutning i kommunalbestyrelsen om, at man har det
antal kvinder og den fordeling, der rent faktisk
er, og det vil man ikke gøre noget ved. Og så
kan man i øvrigt lægge det ud til debat i kommunen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
84378;name_party;":
Det er nok rigtigt, hvis vi ser på de overordnede
lederstillinger i kommunerne, at det overvejende er mænd, der sidder i disse job, hvis jeg skal
bedømme det ud fra min egen kommune, for
der findes nok ikke statistiske oplysninger om
det.
Men jeg ved i hvert fald, at vi har rigtig mange kvinder ansat også i det, jeg kalder ledende
stillinger, i forskellige forvaltninger. Anslået
sådan pr. hukommelse - det kan vi jo efterprøve
efterfølgende - vil jeg gætte på, at vi i hvert fald
i 30-35 af de 275 kommuner i Danmark har
kvindelige kommunaldirektører, hvis det kan
berolige fru Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85011;name_party;":
Nu kom fru Anne Baastrup mig lidt i forkøbet for hr. Poul Nødgaards spørgsmål var jo egentlig rettet til mig - og jeg kan derfor nøjes med at
informere hr. Poul Nødgaard om, at ligestilling
altså rækker længere end til blot at tælle antallet
af kvinder og mænd.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
85312;name_party;":
Hvis hr. Poul Nødgaard har problemer med at
finde statistikkerne over kvindernes fordeling i
de offentlige stillinger, vil jeg henvise til Lige-

3284

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)

stillingsrådets årsberetning: dér angives det
meget nøjagtigt, i hvilke stillinger kvinderne er
placeret.
Samtidig kan jeg henvise til Kommunernes
Landsforenings lønstatistik, hvoraf det klart
fremgår, at kvinderne er stærkt underrepræsenteret i de ledende stillinger og har betydelig
lavere løn.";Anne Baastrup
85826;name_party;":
Ideen med dette lovforslag er jo at få flere til at
interessere sig for kommunalpolitik, og det
skulle så ifølge lovforlaget ske, hvis nogle forhold blev forbedret.
F.eks. antages det, at der vil komme flere
unge kvindelige byrådsmedlemmer, hvis man
giver penge til børnepasning, og hvis man giver
ret til at få fri til privat ansatte. Men er det nu en
rigtig vurdering? Det er jo da aldrig blevet
undersøgt, hvorfor folk undlader at stille op.
Venstre synes, at det havde været en rigtigere
indfaldsvinkel, hvis man var startet med hvorfor og ikke med fordi.
Jeg synes heller ikke, det er videre godt tilrettelagt - det vil jeg godt sige her - midt i en overenskomstforhandling at komme med en lønforhøjelse af en væsentlig størrelse til byråds- og
amtsrådsmedlemmer, også selv om der blev
givet signaler om, at vi ville se på det i Folketinget, da borgmestrene fik lønforhøjelse for vel
halvandet år siden. Men vi må indrømme, at der
er en samlet udgift her på ca. 175 mio. kr. pr. år.
Men nu skal det ikke være kritik det hele. Der
er faktisk også lidt ros. Jeg vil gerne rose, for
selv om jeg ikke for nærværende vil lægge mig
fast med hensyn til lovforslaget, så er der alligevel en vis fleksibilitet, når vi snakker om, hvordan man vil udbetale den ydelse til byråds- og
amtsrådsmedlemmerne, og hvordan man vil
give kommunerne en vis valgfrihed ved, at der
er tale om en fast grundydelse og derudover et
udvalgsvederlag.
Men ellers synes jeg dette lovforslag sådan set
har tre gode elementer:
Det første er et område, som er meget tilforladeligt, og hvor der også kan være nogle gode
indfaldsvinkler, bl.a. at der bliver en klar forbedring af byrådsarbejdets tilrettelæggelse, og
at der bliver nogle klare regler for udlevering af
sagsmateriale m.v. på det område. Vi har jo
erfaret, at man rundt om i kommunerne har troet, at man havde håndsret over nogle sagsområder, og ikke har villet udlevere dem til byrådsmedlemmer. Det synes jeg er helt fint at vi får
ændret.

Så til det næste område. Det er et område,
som Venstre i hvert fald synes det er helt unødvendigt at lovgive på. Jeg vil endda være en lille
smule grov og sige, at vi faktisk blander os i det
kommunale selvstyre. Jeg er fuldstændig klar
over, at det er områder, hvor den socialdemokratiske ordfører synes det var en meget god idé
at pålægge kommunerne pligt til at oplyse om
de servicemål, man har hos kommunerne, og
hvordan man bruger skattekronerne. Jamen
hvorfor lovgive på et område, som kommunerne er gode til at klare selv, et område, som kommunerne godt selv kan finde ud af? Vi skal da
ikke herfra fortælle, at det her er så vigtigt.
Så har vi ligestillingspolitikken. Jeg skal nok
lade være med at smile, og jeg skal også nok
lade være med at gøre det direkte hånligt. Jeg
vil nøjes med at sige, at jeg faktisk synes, man
på det punkt er så meget bag efter virkeligheden, som man kan være.
Jeg kommer selv fra en kommune, hvor vi for
halvandet år siden mødtes, med vores ligestillingsudvalg. Jeg har selv siddet i det, og jeg
synes, det er helt fint. Det kan man godt selv
finde ud af, uden at man behøver at lovgive om
det.
Så har vi den sidste del, og det er her, Venstre
oplever at der er nogle knaster. Når vi siger, at
der er nogle knaster, er det faktisk, fordi vi
mener, at der er det, og det er nogle områder,
som vi ønsker at få belyst under det kommende
udvalgsarbejde.
Den første del kan sikkert ikke være helt
fremmed for nogle af partierne her: Hvis man er
privat ansat, får man nu ret til at få fri fra sit
arbejde. Man får altså retten, men man har ikke
pligten. Jeg har nu altid syntes, at ret og pligt
skal følges ad, og pligten her er, at man skal
informere sin arbejdsplads og være med til at
forpligte sig til at tilrettelægge den tid, hvor
man er væk derfra.
Jeg er bange for, at der også vil være nogle
negative sider ved den ret, der kommer, bl.a. at
det kan være meget svært for et privat ansat
byrådsmedlem at få et nyt job, fordi man altid
vil have retten til at få fri. Så siger en arbejdsgiver: Nej, så vil vi ikke ansætte dig! Og så jeg er
bange for at den ret bliver en boomerang.
Jeg er også meget bange for, at byrådsarbejdet
ikke længere bliver et fritidsjob, men et job, som
man bliver mere og mere nødt til at skulle lægge
i dagtimerne. Så bliver det pludselig noget, der
hedder et arbejde og ikke en demokratisk ret og
pligt til at deltage i samfundslivet. Når nu man

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)
får retten til frihed, så kan man sige: Jamen så
kan I bare lægge møderne om dagen! Der vil
blive et stort pres fra embedsværkets side på det
punkt.
Jeg vil godt slutte med at sige, at om Venstre
vil støtte lovforslaget, vil vi tage stilling til
under det udvalgsarbejde, der nu går i gang.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
90585;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er fru Else
Winther Andersens bemærkning om tidspunktet for, at vi nu kommer og skal bevilge de kommunale rødder lønforhøjelse. Fru Else Winther
Andersen brugte vendingen et dårligt tidspunkt. Egentlig kunne jeg da godt tænke mig at
få et bud på, hvornår det ville være et godt tidspunkt. Jeg tror altid, det vil være sådan, at nogle
vil kunne betragte et sådant tiltag som iværksat
på et dårligt tidspunkt.
I øvrigt vil jeg sige i forbindelse med de
bemærkninger, som fru Else Winther Andersen
kom med om ligestillingsproblematikken: Det er
jo sådan, at Ligestillingsrådet har udsendt en
pressemeddelelse, hvor man hilser de tiltag, der
ligger i det her lovforslag, særdeles velkomne,
og det får mig i hvert fald til at konkludere, at
der på det område her er problemer.
Endelig vil jeg gerne give fru Else Winther
Andersen ret i, at der aldrig er blevet lavet en
undersøgelse om, hvorfor folk ikke stiller op.
Det er der formentlig i tusindvis af grunde til.
Men det kan i hvert fald ikke være ukendt for
fru Else Winther Andersen, at op til valg til
kommunale og amtskommunale råd ser vi i
dagspressen, tidsskrifter, fagblade osv. desværre alt for mange eksempler på, at folk har fået
beskeden: Stiller du op, bliver du afskediget!
Bliver du valgt, bliver du afskediget! Det er for
mig en af de allervigtigste faktorer i den proces,
der ligger her, og det er den, vi gerne vil komme
lidt i forkøbet med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
92083;name_party;":
Kort til fru Else Winther Andersen: Jeg ser ikke
nogen steder i lovforslaget, at der stilles krav
om, at der skal nedsættes et ligestillingsudvalg.
Så jeg vil erindre fru Else Winther Andersen om,
at fra den tid, da statsministeren hed Poul
Schlüter og som sådan var ansvarlig for ligestillingspolitikken, er jeg bekendt med, at Venstre
og De Konservative ved adskillige lejligheder
har anbefalet, at man lavede handlingsplaner i

3285

kommunerne. Jeg husker - jeg tror, det var i
1992 - at man her i Folketinget under den store
ligestillingsdebat netop vedtog en dagsorden
med en pind om, at kommunerne skulle lave
handlingsplaner på ligestillingsområdet. Men
det kan jo være, at Venstre har skiftet opfattelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
92839;name_party;":
Det er til fru Else Winther Andersen, som er ked
af, at der skal være ret til fravær for at passe et
kommunalbestyrelsesarbejde. Jeg vil sige, at jeg
faktisk synes, det er ærgerligt, for Venstre var en
meget aktiv deltager i udvalgsarbejdet med ikke
mindre end to medlemmer i det udvalg, der
behandlede kommunalbestyrelsesmedlemmers
arbejdsvilkår. Dengang havde man selvfølgelig
også den drøftelse om retten til fravær fra arbejde.
Jeg vil sige, at det er sådan, at de regler her
om ret til fravær fra arbejde findes i ligebehandlingsloven og angår kvinder, der får børn, og
som skal sidestilles med mænd. Der er en ret til
fravær fra arbejde, og det angår 70.000. Der
fødes ca. 70.000 børn om året, og i det omfang
deres mødre er på arbejdsmarkedet og er omfattet af de her regler, har de altså denne ret til fravær og denne ansættelsesbeskyttelse.
Det samme gælder børnepasningsorloven,
som måske angår endnu flere mennesker. Her
taler vi om 14.000 kommunalbestyrelsesmedlemmmer, hvoraf nogle allerede har de her rettigheder i forvejen. De småting, vi kender i det
her, er jo enkeltsager fra dagspressen, som har
genereret, at det her forslag er kommet på bordet, hvilket jeg synes er godt.
Jeg synes, Venstre skulle tænke sig om, og jeg
glæder mig til, at vi under udvalgsarbejdet kan
tage lidt nøjere fat på det her, for man skal ikke
overreagere på et problem, når det ikke er der.
Når rettighederne og ansættelsesbeskyttelsen
findes i andre lovgivninger, synes jeg også, man
af hensyn til demokratiet kunne sætte dem ind
her.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
94417;name_party;":
Med hensyn til tidspunktet for fremsættelsen vil
jeg godt sige: Jeg synes, det tidspunkt her er det
dårligst valgte. Det vil altid give problemer, når
politikere skal have en lønfremgang, men når
der samtidig til det private arbejdsmarked - for
tingene bliver blandet sammen - bliver sagt, at
man skal holde sig til en lav stigningstakt, så

3286

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)

mener jeg, at lige nøjagtig dette tidspunkt her er
meget dårligt valgt.
Jeg er da godt klar over, at bare det, at jeg
nævner ordet ligestilling, for nogle i denne sal
vil medføre, at vi pludselig skal til at starte en
stor ligestillingsdebat. Det, jeg har lagt op til, er,
at jeg ikke synes, at det hører hjemme i dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
95174;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at få slået fast i
debatten i dag vedrørende kommunalpolitisk
arbejde, at det, det drejer sig om, er at få dem
frem i det kommunalpolitiske arbejde, som har
lyst til det, og at ingen hindres i at udføre kommunalpolitisk arbejde på grund af, hvad man
ellers beskæftiger sig med i samfundet. Det må
der findes nogle løsninger på.
Det, der egentlig bringer mig herop, er hr.
Dyrlunds bemærkninger. Jeg forstod det sådan,
at det var dét med de bestemmelser, der er i
§ 16, om, at en arbejdsgiver ikke må afskedige
en lønmodtager, fordi denne går ind i kommunalpolitisk arbejde. Det er jo fint formuleret. Og
så står der, at arbejdsgiveren, hvis han afskediger, skal kunne godtgøre, at det ikke skyldes
dét.
Undskyld, jeg siger det: Det er da en fin paragraf, men hvis vi ligesom stiller sagen lidt på
spidsen, må vi nok erkende, at med de paragraffer kan en arbejdsgiver jo faktisk altid sige:
Jamen jeg afskediger - f.eks. hvis han har hundrede ansatte - fordi jeg skal indskrænke, for jeg
har ikke så mange ordrer i øjeblikket, og alt det
dér. Så jeg tror, man sagtens kan komme uden
om den paragraf, men jeg vil ikke håbe, at man
gør det. Jeg vil håbe, at det er nogle ansvarsbevidste arbejdsgivere, der respekterer dette her.
Hvis en arbejdsgiver er så heldig i sit firma at
have en medarbejder, der er blevet valgt ind i en
kommunalbestyrelse eller et amtsråd, så synes
jeg egentlig, arbejdsgiveren skulle være glad og
stolt over det i stedet for at modarbejde det. Det
er mit syn på den sag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96742;name_party;":
Jeg kan jo høre på det hele, at jeg roligt kan tage
et par dages vinterferie, vel vidende, at hr. Poul
Nødgaard har meget stor tillid til, at når der
afskediges ude på arbejdspladserne, så bliver
det gjort på det grundlag, der nu engang skal
afskediges på. Det glæder mig.

Til fru Else Winther Andersen med hensyn til
tidspunktet: Jamen ville det være mere rimeligt,
hvis vi kom lige efter overenskomstforhandlingerne? Det mener jeg ikke: jeg mener, det er
rimeligt at sige: Vi har altså her nogle ting, som
vi har lovet for længe siden. Lad os nu få dem
bordet. Det forudgående arbejde er slut, og nu
er det os her i huset, der skal træffe beslutningerne.
Så vil jeg egentlig også sige til fru Else Winther Andersen, når nu jeg er her, vedrørende
pligten til at informere arbejdsgiverne om
mødetidspunkterne: Nu er det jo sådan, at i selve lovforslaget er der indbygget en række
bestemmelser, hvoraf det for det første fremgår,
at kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning
om, hvornår der afholdes møder. Man kan også
træffe beslutning om mødernes længde, og der
er altså også indført bestemmelser om præcis
det samme for udvalgsarbejdet: mødefrekvens,
mødekalender, mødetidspunkter og længde.
Det mener jeg indirekte indikerer - som hr.
Poul Nødgaard var inde på - at hvis man i
øvrigt kan kommunikere med sin arbejdsgiver,
uanset om det er i privat eller i offentligt regi, så
kan jeg ikke forestille mig andet, end at en sådan
mødekalender vil ende i hænderne på arbejdsgiveren, og at arbejdet, i den udstrækning det er
muligt, vil blive tilrettelagt derefter.";Poul Erik Dyrlund
98334;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enigt med
indenrigsministeren i, at der er brug for at forbedre arbejdsvilkårene for vore kommunalpolitikere. Det har vi givet udtryk for flere gange
undervejs. Vi er også enige i, at i de to udvalgsarbejder, dels i Fornyelsesudvalget og dels i
Udvalget vedrørende Kommunalpolitikeres
Arbejdsvilkår, er der adskillige gode ideer til
forbedringer.
Men vi har nogle kritiske bemærkninger til en
række af elementerne. Overordnet vil jeg sige, at
vi synes, forslaget bærer præg af, at det er bedst,
at lovgivningsmagten holder det kommunale
selvstyre så meget i hånden som overhovedet
muligt. Det er et holde i hånden-forslag, der er
gennemsyret af, at hvert eneste skridt, man vil
tage i det kommunale selvstyre, skal vi helst
have fuldstændig styr på herinde. Der er ikke i
lovforslaget regler for, hvilken papirfarve der
skal anvendes i sagsfremstillingen, men ellers
må jeg nok sige at man går meget ned i detaljen.
Et par eksempler: Jeg er enig med ministeren
i, at en kommune og en amtskommune har en
informationsforpligtelse over for borgerne,

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)
naturligvis. Der er også adskillige kommuner,
der lever flot op til den informationsforpligtelse.
Der er også kommuner, der lever mindre flot op
til den. De, der lever mindre flot op til den, må
efter vores opfattelse have et problem med
deres vælgere, men ikke med lovgivningsmagten. Altså, hvis der ikke er tilstrækkelig information i den enkelte kommune, så må det være
en sag mellem borgerne og borgernes egen
kommunalbestyrelse og ikke et lovgivningsanliggende.
Det samme gælder det, som man nu har fået
nogle minutter til at gå med: diskussionen om
ligestillingen. Jeg er enig i at anbefale, at henstille, at arbejde for, at der overalt i kommunerne
leves op til de generelle ligestillingskrav, som
stilles af lovgivningsmagten, selvfølgelig. Fru
Anne Baastrup har fuldstændig ret i, at også i
den regering, som jeg var medlem af, var der en
anbefaling i retning af handlingsplaner, en
anbefaling i retning af, at man gjorde mere for
ligestillingen, men der var ikke noget lovgivningsmæssigt krav. Nu skal vi altså hvert andet
år have en redegørelse til borgerne om, hvordan
det går med ligestillingen, og det er en holde i
hånden-mentalitet.
Med hensyn til kommunalbestyrelsernes
udvidede adgang til at udpege medlemmer til
bestyrelser tror vi ærlig talt ikke, det er noget
særlig stort problem: det vil vi såmænd ikke
gøre store ophævelser over. Jeg har forstået på
ministeren og på bemærkningerne, at det siger
sig selv - men alligevel vil jeg gerne understrege
det - at man naturligvis ikke kan udpege medlemmer til bestyrelser i foreninger og fonde,
sammenslutninger m.v., hvis det ikke fremgår af
disse foreningers vedtægter.
Vederlagsprincippet er vi enige i. Vi vil gerne
diskutere satser, og det kommer vi nok også til
under udvalgsarbejdet. Vores afgørende indvending ligger i spørgsmålet om retten til fravær. Jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke rigtig
kan forstå - heller ikke efter at have hørt den
socialdemokratiske ordfører - at en socialdemokratisk indenrigsminister og et Socialdemokrati
med den respekt, man har for det frie aftalesystem og for aftalemetoderne mellem arbejdstagere og arbejdsgivere, kan sige: Nu lovgiver vi
og siger, at uden at der er tale om så meget som
en forudgående planlægning, får kommunalbestyrelsesmedlemmerne uden videre ret til frihed.
Men jeg skal gerne strække mig så langt, at
jeg siger, der er et problem her. Vi kan godt se,
at der er en forskelsbehandling på offentligt

3287

ansatte og privat ansatte, men vi mener ikke, det
er heldigt at løse det uden om arbejdsgivernes
og arbejdstagernes fælles aftalemønster.
Kort sagt og samlet: Vi har det med lovforslaget på den måde, at udvalgsarbejdet vil være
afgørende for, om vi kan få det hele afsluttet på
en sådan måde, at Det Konservative Folkeparti
kan stemme for, men vi har viljen til sammen
med ministeren at nå et resultat.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
102337;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Torben Rechendorff - specielt
om det, han nævnte om arbejdsmarkedets parter - at jeg har deltaget i det udvalgsarbejde og
selv været fortaler for, at det var arbejdsmarkedets parter, der skulle løse de her problemer.
Men jeg vil godt uden at røbe store hemmeligheder om, hvad der foregik under udvalgsarbejdet, sige, at Dansk Arbejdsgiverforening var
totalt afvisende over for den tanke, som man på
mange måder prøvede at føre igennem. Men jeg
ville blive glad, hvis man kunne finde en model,
der lagde det her ud til parterne, for det er et
helt naturligt opgaveområde for dem.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
102979;name_party;":
Der er ingen, der her beskæftiger sig med problematikken om, hvorvidt vi nu her på Christiansborg skal holde kommunerne i hånden, om
vi nu gør det for meget osv., og om ikke forslaget her er et udtryk for, at vi nu vil holde endnu
mere i hånden. Det mener jeg i øvrigt ikke det
er. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
hr. Rechendorff: Hvis vi nu tager informationsforpligtelsen, hvor vi siger, at kommunerne skal
informere, men ikke siger noget om hvordan, er
det så ikke et udtryk for frihed?
Kommunerne skal forholde sig til ligestilling.
Vi siger reelt ikke noget om hvorfor og hvordan.
Er det ikke et udtryk for frihed? Vi siger, at
kommunerne skal lave mødeplanlægning. Det
gælder både for frekvens og tid. Vi siger ikke
præcis noget om hvordan. Er det ikke et udtryk
for frihed? Vi fastsætter nogle grundregler, for
så vidt angår vederlæggelse. Der lægges op til,
at man selv skal træffe nogle beslutninger også
her. Er det ikke et udtryk for frihed? Præcis det
samme gør sig gældende vedrørende udpegning af bestyrelsesmedlemmer. Vi siger, at kommunerne kan. Det er op til dem selv. Det ser jeg
også som et udtryk for frihed.
Så er jeg da glædeligt overrasket over, at hr.
Rechendorff kan se, at der altså er problemer

3288

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)

med skævdeling mellem offentligt og privat
ansatte. Dér vil jeg godt sige, at vi altså i Socialdemokratiet har meget stor respekt for aftalesystemet ude på arbejdsmarkedet: men vi har til
gengæld også den opfattelse, at der igennem
årene har været iværksat nogle tiltag præcis på
det her område, sidst, som det blev refereret, i
forbindelse med udvalgsarbejdet, og det er altså
tilsyneladende ikke lykkedes.
Skulle det lykkes at finde hinanden i dette her
spørgsmål, vil vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe selvfølgelig være åbne over for
disse ting, men jeg vil da godt understrege, at
samtidig - hvis man nu tænkte den tanke - står
der altså stadig væk et hængeparti tilbage. For
det er nu engang sådan, at det jo langtfra er alle i
erhvervslivet - det gælder både lønmodtagere
og erhvervsdrivende - der er organiseret, og
som derved vil blive dækket af en aftale mellem
parterne på arbejdsmarkedet. Så vi skal lovgive
alligevel, så vidt jeg kan se.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
105263;name_party;":
Jeg skal sige til fru Vibeke Peschardt, at jeg gerne deltager i forsøgsvirksomheden over for
arbejdsmarkedets parter, hvis det kan lykkes at
skabe en frivillig aftale, der kan danne baggrund for, at vi får løst det her problem.
Så skal jeg til hr. Dyrlund sige, at det vil jo
være en diskussion fra nu af, og til Jorden går
under, om dette her er udtryk for frihed. Jeg
synes, der må være grænser, når man fra lovgivningsmagtens side vil tilrettelægge måden,
hvorpå mødeplaner skal etableres, måder, hvorpå sagsfremstillinger skal foregå, måder, hvorpå
man skal informere. Jeg skal gerne sige, at jeg er
dybt taknemlig for, at ministeren i sine bemærkninger skriver, at ministeren ikke agter at lave
en detaljeret vejledning for hvordan, men jeg må
altså også sige, at med de kommunale forvaltninger, vi har rundt omkring i landet, og den
professionalisme, der er knyttet dertil, synes jeg
det er meget detaljeret, at vi skal helt ned i,
hvordan sagsfremstillingen skal være over for
kommunalbestyrelsesmedlemmer. Men det kan
være, at der er nogle, der har behov for at blive
holdt i hånden.";Torben Rechendorff
106375;name_party;":
Indenrigsministeren har efter SF's opfattelse
lavet et godt arbejde med det her lovforslag.
Men det skyldes også den arbejdsform, som ligger bag forslaget. I stedet for at udvalgsarbejdet

hviler på, hvad forskellige kontorchefer i Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen kan blive enige med ministeriets afdelingschefer om, hviler dette på almindelige kommunalbestyrelsers viden. Der skal derfor ikke være
tvivl om, at SF vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Man kan vel i virkeligheden karakterisere
lovforslaget på den måde, at det moderniserer
styrelsesloven, og det er tiltrængt. Det er vigtigt
at indrette rammerne for kommunalbestyrelsernes arbejde således, at det bliver attraktivt for
borgerne at stille op, også selv om de gerne vil
have et privatliv eller et fast arbejde.
Skal vi have truffet de rigtige beslutninger i
kommunerne, er det vigtigt, at kommunalbestyrelsernes sammensætning afspejler de mennesker, der i øvrigt lever i kommunen med børn,
arbejde i den private sektor, osv.
Jeg vil kort påpege nogle enkelte punkter i
lovforslaget, som vi vil interessere os for under
udvalgsarbejdet:
Det er centralt for SF, at man lovfæster princippet om at få sendt sagsmaterialet hjem. Vi
anerkender forsøget på at lovfæste almindelige
medlemmers ret til den udvidelse af sagsindsigten, som har været en uskreven regel i de sidste
mange år.
Vi er dog lidt bekymrede for, hvorvidt den
ganske bastante formulering, som jeg medgiver
fremgår af den juridiske litteratur, vil betyde en
reel opstramning af gældende retstilstand. Det
er vigtigt for vore kommunalbestyrelsesmedlemmer, at den hidtidige retstilstand ikke under
nogen omstændigheder strammes. Jeg vil derfor
under udvalgsarbejdet nøje afdække rækkevidden af bestemmelsen.
Som det også er fremgået af diskussionen her,
vil også vederlagsreglerne naturligvis være et
centralt punkt under udvalgsarbejdet. En
modernisering er hårdt tiltrængt, og ministerens
oplæg ser rimeligt ud, men det skal afklares,
hvilke regler ministeren agter at fastsætte, og
hvilke frihedsgrader den enkelte kommunalbestyrelse i den forbindelse kan få.
Forslaget om information om servicemål er en
glimrende idé, og jeg vil da - formentlig i modsætning til de tidligere ordførere - opfordre
indenrigsministeren til at lave et idékatalog om,
hvad indholdet af disse kunne være.
Tilsvarende - det har jeg sagt tidligere mener jeg faktisk, at forslaget om handlingsplaner på ligestillingsområdet er en god idé. Der
sker ikke meget konkret på dette område i kom-

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)

3289

Dér er jeg nok ret enig med hr. Torben
Rechendorff - og det skal man jo heller ikke
være ked af at være en gang imellem - og jeg
kan også spørge mig selv om, hvorfor man ligefrem vil til at lovgive på de her områder. Det har
vi sådan set selv kunnet finde ud af i al den tid.
Nu har storkommunerne her den 1. april jo 25
års jubilæum - som indenrigsministeren sikkert
ved - og vi har gennem årene altid kunnet finde
ud af, hvordan vi får de enkelte områder til at
fungere bedre og bedre.
Vi anser det også som et led i det kommunale
selvstyre, at man ikke ligefrem behøver at have
en masse lovparagraffer stående om, hvordan
tingene skal fungere i det daglige. At de står
der, kan måske ikke forstyrre nogen, men jeg
tror nok, hver enkelt kommune fortsat mere
eller mindre vil køre det løb, de hidtil har kørt.
Indenrigsministeren siger i sin fremsættelsestale, at hensigten med dette forslag er at sikre
kommunalpolitikerne bedre arbejdsvilkår. Hvis
det er intentionen bag det, så er vi da også enige
i den betragtning.
Men dér, hvor enigheden hører op, er nok,
når vi kommer til de ændrede regler om vederlag til kommunalpolitikerne. Vi kan se, at den
her lov er - som så mange andre love, vi vedtager her i Folketinget - en såkaldt bemyndigelseslov. I det øjeblik vi har vedtaget den, sætter
ministeren sig ned sammen med sine embedsmænd og laver de detailting, der skal til for at få
loven til at fungere i praksis.
Jeg har prøvet med lys og lygte at læse det
lange forslag igennem. Jeg kan ikke se noget
sted, hvor det bare nogenlunde antydes, hvor
meget lønningerne skal stige med. Der siges 30
pet. - det har jeg læst i aviserne - og jeg kunne
da godt spørge ministeren, når nu det her forTredje næstformand (Margrete Auken):
slag rundes af, om hun vil bekræfte, at det er en
Hr. Poul Nødsgaard - Nødgaard, undskyld!
stigning i vederlagene på omkring 30 pet., hvis
vi tager en gennemsnitsberegning.";Anne Baastrup
110857;name_party;":
At der ønskes et fast vederlag til et kommuDet gør ikke noget. Jeg er ikke så fintfølende.
nalbestyrelsesmedlem, har jeg egentlig ikke
Om indenrigsministerens lovforslag må jeg
noget imod. Hvor mange møder man går til, er
sige, at det faktisk allerede praktiseres i en lang
række kommuner - nu ser jeg bort fra alt det noget meget kompliceret. Jeg synes, det vil være
fint, at et byrådsmedlem og et amtsrådsmedlem
med vederlagene og alle de andre mange
får så og så mange kroner om året. Det er ikke
bestemmelser, der er.
deri, vores uenighed er. Det er nok snarere det,
Lad mig bare nævne Ringsted, hvor jeg selv
at når man med lovforslaget lægger op til at forhar den store ære og glæde at være medlem af
byrådet. Dér har vi for længst fundet ud af at høje med måske omkring 30 pet., så tror man, at
man ad åre kan tiltrække flere til det kommulave en årlig mødeliste så præcis, at vi nøjagtig
ved, hvornår alle udvalgene holder møde i løbet nalpolitiske arbejde.
Her er der en ting, jeg vil sige til ministeren
af et kalenderår. Sagsmapperne indførte vi for et
og selvfølgelig også til alle andre her i salen:
år siden, og informationen kører også nogenlunde efter det, som lovforslaget siger.

munerne. Det er som regel kun ord. Derfor er
handlingsplaner vejen frem. Så kan man tage
den principielle diskussion om, hvad der skal
gøres hvornår og hvorfor og hvorfor ikke. Der
er rent faktisk utrolig mange, der ikke gider
gøre noget. Det skal de så have lov til at skrive
på et stykke papir. Den almindelige kvælende
velvilje kan kvinderne ikke bruge til noget.
I nogle kommuner er der mange indvandrere
og flygtninge, og i andre kommuner er der
næsten ingen. Vi har her i salen forskellige holdninger til de tilgrundliggende faktorer for dette,
men burde vi ikke med udgangspunkt i dette
lovforslag få kravet om handlingsplaner for
integration af indvandrere og flygtninge sat til
debat i kommunerne? Det ville tvinge kommunerne til at diskutere, om der er problemer, hvilke problemer det drejer sig om, og hvilke løsningsmtùigheder der er lige netop i den enkelte
kommune.
Beskyttelsen af lønmodtagerne er et centralt
punkt for SF. Alt for ofte oplever vi vore medlemmers store problemer med at kunne fastholde deres arbejde, når de er aktive i politik på
dette niveau. Vi ser derfor med tilfredshed på
den konstruktion med omvendt bevisbyrde og
en ordentlig godtgørelse i tilfælde af afskedigelse, når det skyldes det politiske arbejde.
Men vi er bekymrede for den bestemmelse,
der fremgår af § 16 b, stk. 3. Det er en gummibestemmelse, og den kan i virkeligheden overlade
det til arbejdsgiveren at skalte og valte med folk,
hvis det kommer til stykket.
Men vi mener, at der er mange positive ideer i
forslaget, og vi agter at gå ind i udvalgsarbejdet
med smil.

3290

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)

Med hensyn til det at være optaget af kommunalpolitisk arbejde - hvad enten det er på det
nære, kommunale plan eller på amtsrådsplan ligger det sådan, at det nu engang er noget, man
har valgt som et fritidsjob. Stort set alle kommunalpolitikere har deres arbejde, og så passer de
dette fritidsjob i eftermiddagstimerne og om
aftenen. Dér vil jeg sige til ministeren, at jeg vist
selv får - tror jeg nok - 45.000 kr. om året brutto:
det skal ikke være nogen hemmelighed. Om jeg
får 45.000 kr. eller 60.000 kr., er - også selv om
jeg ikke tjente penge her i Folketinget - ikke
afgørende for, om jeg vil gå ind i kommunalpolitisk arbejde, altså de 15.000 kr. mere for det om
året. Så jeg er lidt ked af det her forslag. Og det
er jo en opfølgning af, at ministeren fra januar
1994 indførte de store forhøjelser af borgmesterlønningerne. Det skete selvfølgelig under et
voldsomt pres udefra, og nu følger man så efter
med dette her.
Jeg skal også nævne nogle af de ting på lønområdet, som jeg har sympati for, og det er bl.a.
den såkaldte efterlønsordning for udvalgsformænd. Det er rigtigt, at der er nogle kommuner,
hvor udvalgsformanden mere eller mindre har
gjort det til sit levebrød, og i de tilfælde kan jeg
ikke have noget imod, at man har nogle måneder med løn efterfølgende til eventuelt at finde
sig et andet arbejde.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om den
efterlønsordning er 100 pet. generel, sådan at
pengene automatisk udbetales, alt efter hvor
mange år man har siddet som udvalgsformand,
eller om den udvalgsformand, som har et godt,
vellønnet job, også får den såkaldte efterlønsordning. Det kan godt være, det ville være lettest at administrere på den måde, men umiddelbart kan det virke lidt underligt, hvis man har
rigeligt med indtægter i forvejen.
Jeg vil sige, som andre ordførere har sagt, at
det er klart, at dette forslag er ét, der i hvert fald
optager mig meget, for jeg synes, det er utrolig
vigtigt, hvordan vores kommuner fungerer i det
daglige. Så jeg vil sige, at bortset fra, at vi er
meget skeptiske over for det med de store forhøjelser af vederlagene, vil vi i hvert fald under
alle omstændigheder under udvalgsarbejdet som andre også har bebudet at de vil - stille en
lang række spørgsmål, der kan belyse disse ting,
så vi får alt frem på bordet. Og så må vi se, når
vi til sin tid når frem til at skulle trykke på
knapperne, hvordan forslaget vil ende.
Ja, jeg ser, at knappen lyser. Betyder det, at
jeg skal stoppe?";Poul Nødgaard
116164;title_name;":
Det gør det faktisk.";Margrete Auken
116208;name_party;":
Lovforslaget om ændring af de kommunale styrelseslove er fremsat på baggrund af to
udvalgsarbejder, hvoraf i hvert fald det ene er
en nyskabelse, så vidt jeg er orienteret, for
udvalgsarbejder. Det plejer at være embedsmænd og andre, der leverer input til den slags
arbejde, men her har man spurgt de direkte
involverede parter, nemlig kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Udvalgsarbejdet om kommunalpolitikeres
arbejdsvilkår er gennemført med deltagelse af
kommunalpolitikere fra de fleste partier, og
deres næsten fælles konklusioner giver efter Det
Radikale Venstres opfattelse dette lovforslag,
der angår kommunalbestyrelsesmedlemmers
arbejdsvilkår, en helt særlig legitimitet.
Lad mig derfor starte med den del af lovforslaget, der angår det. Hvis man skal se lidt overordnet på forslagene, kan man sige, at i hvert
fald nogle af dem viser, at der i nogle kommuner kan være problemer f.eks. med at få teknisk
hjælp fra forvaltningerne til svære sager eller
med at få lov til at gennemse sagsmateriale.
Det er helt indlysende, at folkevalgte skal
have sådan nogle rettigheder, og egentlig synes
jeg, det er problematisk, at man overhovedet
behøver at fastslå sådan noget ved lov: det er
egentlig en selvfølge. Men når det sker - og det
vil jeg så særligt sige til hr. Torben Rechendorff
og måske også andre, der har været inde på det
- er det jo, fordi der er kommuner i dette land,
som er styret af et flertal, som har siddet der i
mange år, og de udvikler ofte sådan nogle kulturer, der går ud på, at specielt et mindretal eller
anderledes tænkende bliver holdt nede. Så man
kan sige, at de bestemmelser her faktisk er et
udtryk for en eller anden lav fællesnævner.
Jeg havde egentlig også helst set, at man ikke
havde behøvet at lovgive om det, men der har
altså været problemer med det, og det er derfor,
det er her.
Bestemmelsen om, at borgmesteren kan
begrænse adgangen til sagsindsigt, er især møntet på de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der
kunne tænkes at misbruge de kommunale forvaltninger ved overdreven interesse for enkeltsager. Den type personer findes jo også i kommunalpolitik.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er helt i
orden, at borgmestrene bliver udstyret med en >

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)
sådan beføjelse, der selvfølgelig skal administreres med en vis indføling. Borgmesteren kan
som leder af den kommunale forvaltning gribe
ind, hvis forvaltningerne bliver generet unødigt
af et kommunalbestyrelsesmedlem. Sådanne
indgreb kan komme på tale i ekstreme situationer, og her er det så tilsynsrådenes opgave at
være bagstoppere.
Kommunalbestyrelsesmedlemmernes vederlagsforhold har også været til behandling, og
der var jo en enkelt af talerne her, der syntes, det
var et uheldigt tidspunkt, man tog det her op på.
Jeg vil sige om kommunalbestyrelsesmedlemmers arbejdstid, at den altså er temmelig
lang, og de tager deres arbejde meget alvorligt.
Derfor mener jeg, det er helt rimeligt, at de på
den måde kan bruge tiden og blive frikøbt, fordi
de nu får en forhøjelse af deres løn. Jeg synes,
det er helt fint.
Jeg synes også, det er godt, at børnefamilier,
hvis voksne medlemmer gerne vil deltage i det
kommunalpolitiske arbejde, her får en håndsrækning, der er utrolig vigtig for pleje af demokratiet.
Et af de forslag, der allerede er blevet kritiseret, næsten før lovforslaget blev fremsat, er
bestemmelsen om, at der skal være ret til fravær
fra arbejde for at deltage i kommunalbestyrelsens aktiviteter, og at lønmodtagerne opnår en
høj grad af ansættelsesbeskyttelse, det vil sige
en lovmæssigt sikret ret til ikke at blive fyret,
fordi de deltager i demokratiet.
Jeg synes, at kritikken her er beklagelig, og jeg
kan ikke forstå, at arbejdsgiverne - for det er jo
dem, den kommer fra - har været ude med en
kritik af denne type. Jeg kan ikke forstå, at de
ikke ser det som en opgave at være med til at
løse problemet i stedet for at opfatte det som en
trussel, for det må da være i hele samfundets
interesse, at så mange som muligt deltager i
demokratiet. Jeg synes, at virksomhederne i stedet for denne lidt ukonstruktive kritik skulle
være med til at opmuntre de ansatte til aktiv
deltagelse.
Arbejdsgiverne efterlyser f.eks. altid fleksible
arbejdstider og fleksible arbejdsforhold. Jamen
det er jo lige præcis det, der lægges op til her:
Der skal være ret til fravær, der skal være en
bedre aflønning. Hvis arbejdsgiverne gik ind og
var fleksible her, når de gerne vil have fleksibel
arbejdstid, kunne de benytte det.
Jeg vil godt sige som en del af den debat, der
har været her i dag - og det kan vi jo så tale om
under udvalgsarbejdet - at man jo eventuelt

3291

kunne indrette det sådan, at parterne fik indflydelse på det her, men at vi samtidig beholdt
nogle retsregler i loven her til glæde for dem,
som ikke er omfattet af overenskomster indgået
mellem arbejdsgivernes og lønmodtagernes
organisationer. Jeg ved ikke, hvor mange det
drejer sig om, men det er ganske mange.
Det vil i givet fald betyde, hvis man lagde det
over til parterne, at disse sager ikke kom for
domstolene, men altså landede i det fagretlige
system. Det sker jo også i ligebehandlingslovsammenhæng, så man kan sige, at bare reglerne
er de samme for alle grupper, har jeg ikke noget
imod, at det er parterne selv, der sætter det ind i
deres aftaler.
Til slut vil jeg nævne to ting: dels indførelsen
af oplysningspligten for kommunalbestyrelserne om de kommunale servicemål, og dels ligestillingspolitikken. Jeg har ikke de store ophævelser over nogen af dem, men jeg synes, det
vigtige omkring servicemålene er at sige, at det
jo ikke er noget med at indføre fælles standarder
for kommunerne. Det her er noget, nogle kommuner allerede gør i forvejen, og jeg synes, det
er fint, at andre så også kommer til at gøre det.
Ligestillingsarbejdet kan jeg eventuelt vende
tilbage til under de korte bemærkninger, for jeg
kan se, at der lyser en lampe her. Men det tror
jeg så jeg vil prøve at få lejlighed til på et senere
tidspunkt.";Vibeke Peschardt
122198;title_name;":
Det vil der være mulighed for.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122271;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Vibeke Peschardt.
Forstod jeg det rigtigt, når jeg hørte, at man
kunne lægge spørgsmålet om afskedigelse osv.
over til arbejdsgiverne uden på forhånd at have
en garanti for, at de kunne levere varen?
Det er jo ret væsentligt, om man blot skal
overlade dem den dér tillid, som vi efter min
opfattelse har gjort så mange gange, men man
har bare ikke kunnet levere varen. Det kunne jeg
godt tænke mig at få uddybet en lille smule.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
122770;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Poul Erik Dyrlund: Der er
ikke nogen tvivl i mit sind om, at jeg går ind for
hver eneste paragraf i det foreliggende lovforslag.

3292

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)

Det, jeg har prøvet på at sige, det, jeg har prøvet at skitsere - og det er nok at foregribe begivenhedernes gang, for det var måske noget,
man i stedet skulle tage op under udvalgsbehandlingen - er blot, at der jo var nogle andre
muligheder for at inddrage arbejdsmarkedets
parter, som jeg ved hr. Poul Erik Dyrlund jo
også er interesseret i kommer på banen i denne
her sammenhæng.
Jeg er ikke på nogen måde interesseret i, at
kommende eller nuværende kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke skal have nøjagtig de
rettigheder, der står her. Men jeg mener, at i det
fagretlige system og i hele partsystemet er der
også mulighed for at kalkere de her regler af,
putte dem ind i overenskomsterne, og så er det
fint, så gælder de dér.
Og så tror jeg, hr. Poul Erik Dyrlund er enig
med mig i, at der, i hvert fald om sagerne skulle
opstå i det fagretlige system, er en hurtig og
smidig mulighed for at få dem afgjort. Her kræver det jo faktisk i den yderste konsekvens, at
man går til domstolene for at få sin godtgørelse.";Vibeke Peschardt
124001;name_party;":
Det vigtigste for os i diskussionen om et lovforslag som det her er selvfølgelig, hvordan demokratiet udvikles i kommunerne. Hvordan får vi
alle større indflydelse på vores dagligdag?
Hvordan får vi mere indflydelse på kommunernes virksomhed? Og i den forbindelse selvfølgelig: Hvordan får kommunalbestyrelsesmedlemmer over hele landet bedre mulighed for at gøre
et godt stykke arbejde? Hvordan får flere mennesker lyst til at stille op og lade sig vælge til
kommunalbestyrelserne? Det er der meget god
grund til at overveje.
Vi ser sådan på det, at hovedproblemerne er,
at kommunalbestyrelsesarbejde går hårdt ud
over familielivet: det er svært for dem, der har
små børn, og det er svært at forene en god indsats som kommunalbestyrelsesmedlem med et
almindeligt arbejde. Ofte er det svært at få fri i
tilstrækkeligt omfang uden at risikere fyring
eller ringere fremtidsudsigter.
Men dette handler jo også om politik. Det
handler også om det ansvar, vi har her. Væmmelige nedskæringer og skiftende regeringers
udhuling af det kommunale selvstyre gør det jo
også tit til en meget træls og perspektivløs indsats at arbejde i et kommunalråd.
De problemer, vi her har nævnt at vi synes
der er, har efter vores mening ikke noget at gøre
med kommunalbestyrelsesmedlemmernes for-

brugsmuligheder. Her synes vi, forslaget rammer ved siden af med den fokusering, der er på
at øge vederlaget til medlemmerne af kommunalbestyrelserne.
Der er også allerede sket forhøjelse af vederlagene, og vi mener ikke, at det på nogen måde
har hjulpet på arbejdsforholdene i kommunalbestyrelserne. Tværtimod kan der spores en
tendens til, at møderne mere og mere lægges
uden for normal arbejdstid.
Det kan være til lettelse for de privatansatte,
men det er til stor skade for børnefamilierne. Og
her hjælper det jo ikke særligt at give et beløb til
kommunalpolitikere med børn under 10 år.
Børn under 10 år har altså mest brug for deres
forældre og ikke for, at forældrene måske får
råd til noget mere rødvin.
Reglerne burde tilskynde til, at møderne ligger i arbejdstiden. Sådan synes vi det burde
være, og så burde kommunerne, hvis det alligevel bliver nødvendigt, betale direkte for børnepasningen og ikke gennem et generelt vederlag.
Jeg synes altså, man skal gå en lidt anden vej
end den, der er lagt op til i lovforslaget. Hvorfor
ikke koncentrere ordningen om tabt arbejdsfortjeneste? Nogle af de yderligere penge, der
måske måtte være til at bruge på det her område, kunne man måske bruge til støtte til kommunalbestyrelsesmedlemmerne i deres arbejde.
Vi foreslår, at der afsættes midler til, at grupperne - i hvert fald i de store kommuner - kan
ansætte sekretærhjælp til deres arbejde, til research og til alt det praktiske. Altså sagt på en
anden måde: vi vil hellere give penge til politik
end til politikere.
Efter disse bemærkninger vil jeg vende mig til
det gode i forslaget, som vi uden videre kan
støtte. Det er forslaget om beskyttelse mod
fyring: det støtter vi fuldt ud. Det er et godt og
nødvendigt forslag. Om det skal udformes lidt
anderledes, end det er, er vi positive over for at
se på under udvalgsarbejdet, men vi er enige i,
at sådan en beskyttelse skal etableres.
Vi støtter forslaget om orientering af borgerne
om kommunernes serviceydelser og kommunernes ligestillingspolitik. Det er også et fremskridt. Vi har et par konkrete ændringsforslag i
den forbindelse. F.eks. foreslår vi, at man supplerer med en redegørelse om, hvordan det går
med den etniske ligestilling i området. Vi vil
også gerne foreslå, når vi taler om at give orientering til borgerne, at denne orientering belyser
f.eks. den sammenhæng, en budgetvedtagelse
foregår i. Hvem er det, der har stået bag det

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)
vedtagne budget? Hvilke partier: med hvilke
argumenter: og hvilke alternative forslag har
der været? Det synes vi også skal med ud, når
man informerer borgerne. Som vi tit ser det nu,
når der kommer en orientering om kommunens
budget, fremstår kommunen som en stor, anonym, apolitisk størrelse.
Vi kan støtte, at man udvider adgangen til at
udpege bestyrelsesmedlemmer i selskaber og
fonde. Det er udmærket, men vi har én betingelse knyttet dertil, og det er, at det ikke bliver til
endnu et område for ubegrænset bengnaveri.
Allerede i dag ser vi, hvordan det i konstitueringsaftalerne indgår med stor vægt, at man
kan sikre sig en god fordeling af de forskellige
indtægtsgivende tillidsposter. Vi foreslår derfor,
at vederlaget for at sidde på sådanne poster,
hvor man er udpeget af kommunalbestyrelsen,
tilfalder kommunekassen.
Så er vi enige i, at det er godt at få lovfæstet
kommunalbestyrelsesmedlemmernes adgang til
aktindsigt, men vi er ikke helt trygge ved den
måde, det står på nu, nemlig at borgmesteren
har mulighed for at begrænse denne adgang.
Det vil vi gerne se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Men altså samlet set er vi positive over for
lovforslaget. Vores endelige stillingtagen til,
hvad vi stemmer, kommer efter udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
129008;title_name;":
Jeg vil godt takke ordførerne for en positiv
modtagelse af forslaget.
Som fru Vibeke Peschardt sagde, har forberedelserne til det ikke været helt traditionelle. For
det er jo rigtigt, som det blev sagt, at havde vi
gjort, som vi plejer, havde vi sat nogle dygtige
embedshoveder til at tænke det her igennem, og
så var der kommet et lovforslag, som vi havde
forholdt os til.
Det er ikke sådan, det er gået. Tværtimod bad
vi alle de partier, der er repræsenteret i Folketinget, om hver at udpege en repræsentant til at
sidde med i udvalgsarbejdet. Det gjorde vi, fordi
lovgivning af denne karakter meget gerne skal
være bredt funderet, og hvem kan man dog lytte
med større relevans til end dem, der sidder midt
i arbejdet?
Derfor synes jeg, det har været utrolig spændende at høre fra medlemmerne, der har siddet i
udvalget, at når man nu sad helt konkret og
skulle drøfte med hinanden, hvad det er for
nogle barrierer, vi møder i vores daglige arbej-

3293

de, så var der en hel masse, der gik helt på tværs
af partiskel. Der var en lang række ting, hvor
man i fællesskab kunne konstatere, at hvis man
nu lagde det til rette på en lidt anden måde,
kunne arbejdsvilkårene blive bedre.
Derfor har det i mit og regeringens arbejde
med dette her været meget vigtigt, at vi havde lad mig bare kalde det meget stor og bred eftertænksomhed som udgangspunkt, når vi nu skal
lave nogle lovregler.
Jeg synes, det er lidt vigtigt at tage det frem,
f.eks. når man skal forholde sig til nogle af de
bemærkninger, fru Else Winther Andersen kom
med. For selvfølgelig er jeg enig i, at staten ikke
kan lave nogle regler, der får folk til at interessere sig mere for kommunalpolitik. Men omvendt
kan staten da godt være så åben og så lyttende,
at vi lægger øre til praktikerne, der sidder med
problemerne.
Selvfølgelig har vi også en forpligtelse til at
prøve at opfange nogle af de signaler, de sender
til os om, hvad det er, der er med til at gøre det
at beskæftige sig med kommunalpolitik bøvlet
ud over det nødvendige.
Jeg vil i øvrigt godt sige til hr. Poul Nødgaard, som var inde på lidt af det samme, at jeg
aldrig har mødt nogen kommunalpolitiker, der
har valgt politikken for pengenes skyld. Dertil
er det alt, alt for tidrøvende og alt for dårligt
aflagt.
Vi påstår heller ikke med dette lovforslag, at
man ved at lave en forhøjelse, en gennemsnitlig
forhøjelse af vederlæggelsen på 30 pet., som det
fremgår af bemærkningerne - og vi kan jo så
diskutere videre i udvalgsarbejdet, hvordan det
rent praktisk kan ske - kan være med til andet
end måske at gøre de omkostninger, der er ved
at gå ind i kommunalpolitisk arbejde, nogenlunde neutrale.
Sandheden er jo, at der er masser af mennesker, der sætter meget til ved at give efter for
deres politiske interesse, hvis jeg må bruge det
udtryk. Derfor synes jeg, at vi skal drøfte det,
som det er. Selvfølgelig kan man ikke gøre
hverken den måde, man tilrettelægger arbejdet
på, eller vederlæggelsen til nøglen for, at hvem
som helst kan interessere sig for politik.
Det er der i øvrigt mange mennesker der
aldrig kommer til. Til gengæld vil jeg godt sige,
at det er helt afgørende, hvis man mener, at det
at agere i et demokratisk samfund også skal
betyde... (høj brummeIyd). '

3294

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)";Birte Weiss
132309;title_name;":
Jeg vil bare sige, at denne lyd, efter hvad der er
oplyst for mig, er noget computers tøj. Man vil
prøve at finde fejlen og udbedre den.";Margrete Auken
132481;title_name;":
Det, som jeg godt vil vende tilbage til efter denne korte afbrydelse, er at konstatere, at i praksis
må det nu engang være sådan, at vi gør alt,
hvad vi kan, for at få det tilrettelagt så godt som
muligt.
Og så til hr. Torben Rechendorffs overvejelser
om, hvorvidt det er at holde for meget i hånden.
Selvfølgelig er det kommunalbestyrelserne selv,
som kan tilrettelægge arbejdet ordentligt. Det, vi
kan gøre, er at lave nogle overordnede retningslinjer for, hvordan det kan gøres, og nogle få
regler for, hvordan det mindst skal gøres. Derfor synes jeg det er urimeligt at skildre det her
som statens store hånd, der nu lægger sig
omklamrende på kommunalbestyrelserne.
Hvis vi f.eks. tager det, der har at gøre med at
skulle redegøre for servicemål, er det jo sådan,
at der er en lang række kommuner, som har
taget den opgave på sig, og som løser den fremragende. Jeg fik her for ganske få dage siden fra
Allerød Kommune, der vistnok har en af hr.
Torben Rechendorffs partifæller som borgmester, en glimrende redegørelse for kommunens
servicemål. Man har trykt en handy pjece med
henblik på, at folk i kommunen nu engang skal
kunne forholde sig mere direkte til den politik,
der er.
Og det er jo netop det, det handler om. Det
handler ikke om at ville omklamre kommunerne, men om at skabe nogle lidt bedre redskaber
for, at den enkelte borger får et konkret
udgangspunkt for at tage stilling til, hvad der
skal ske i lokalsamfundet. Og det bør vel ikke
være sådan, at man skal føle sig intimideret
over, at staten nu siger: Ja, vi synes faktisk, at en
masse af de ting, der foregår i forvejen, er mægtig
gode. Man kan sige, at så er det en slags hjælp til
selvhjælp til de kommuner, som ikke har fundet
ud af det endnu.
På samme måde vil jeg egentlig forholde mig
til en lang række af de øvrige - lad mig bare kalde det hjælp til selvhjælp-regler, der nu lægges
frem i det her lovforslag. Det er jo åbne regler,
som hr. Poul Erik Dyrlund også var inde på. Der
er f.eks. det med arbejdstilrettelæggelsen: man
siger ikke, hvordan det skal tilrettelægges, men
at der skal ske en, lad mig bare kalde det

skemalægning i forhold til årets arbejde. Det
synes jeg da ikke er at møve sig for langt ind,
hvis nu det er det, der kan være med til, at det
kommer til at fungere bedre for det enkelte
kommunalbestyrelsesmedlem.
Så vil jeg kommentere nogle af de synspunkter, der har været fremme om retten til frihed.
Allerede i den nuværende styrelseslov - eller
tmder de nuværende styrelsesforhold, skal jeg
måske snarere sige - fremgår det, at f.eks.
offentligt ansatte jo også er underkastet visse
begrænsninger. Det fremgår nemlig, at selvfølgelig kan der da være tilfælde, hvor en offentligt
ansat er nødt til at blive på sit arbejde, selv om
der er indkaldt til kommunalbestyrelsesmøde.
Altså sådan lidt slagordsagtigt sagt er det ikke
sådan, at kirurgen har ret til at lægge operationskniven, fordi han skal til økonomiudvalgsmøde.
Det, vi forsøger nu, er at skabe en ligestilling
imellem offentligt ansatte og privat ansatte.
Hvad er der galt ved det?
Jeg synes, det var positivt, at selv de, der er
lidt afvisende eller i hvert fald meget tøvende
over for at indføre sådanne regler, i hvert fald
medgiver, at der er et problem, og at det problem skal vi se at finde en løsning på.
Jeg vil også godt om det sige, at egentlig havde jeg foretrukket, at der var indgået nogle aftaler imellem arbejdsmarkedets parter om dette
her. Det har været forsøgt gentagne gange. Det
blev også forsøgt i forbindelse med det udvalgsarbejde, jeg refererede til. Det er også forsøgt
her umiddelbart før fremsættelsen af lovforslaget, og det var der heller ikke mulighed for.
Men jeg vil da godt tilkendegive den åbenhed, at hvis det under Kommunaludvalgets
arbejde viser sig, at der opstår lyst til alligevel at
indgå aftaler, vil jeg da synes, at det var lykkeligt, og så er jeg helt villig til at tillempe lovforslaget, så det tager højde for og respekterer en
aftale, der duer til noget.
Og når jeg siger duer til noget, er det, fordi
det ikke fortsat er tilstrækkeligt med hensigtserklæringer. Men i betragtning af, at der nu er en
halv februar, en hel marts, en hel april og en hel
maj måned for arbejdsmarkedets parter, hvis de
foretrækker den løsning, så synes jeg, vi skal
sige: Giv os god tid til udvalgsarbejdet, og dér
kan vi så få afklaret, om der kan laves et egentligt aftalesæt, som delvis kan erstatte den lovgivning, der her lægges op til.
Så blev jeg spurgt af hr. Poul Nødgaard om
efterlønsordningen, om den var generel, eller

Fredag den 10. februar 1995 (L 167)
om der skulle ske modregning i forhold til den
indtægt, som man i øvrigt havde. Til det er svaret: Nej, det skal der ikke. Det ville være uendelig bureaukratisk at gøre det, og i øvrigt drejer
det sig jo om så beskedne beløb, at man kan
sige, at det vel er i god ånd med Fremskridtspartiets modvilje mod papirnusseri, at vi ikke
sætter et stort bureaukratisk modregningsapparat på benene i denne forbindelse.
Og så til debatten om ligestilling. Jeg mener
bestemt ikke, at vi skaber ligestilling ved det, vi
gør med dette lovforslag. Men vi giver et noget
bedre redskab end det, der har været hidtil, til at
få identificeret, hvor problemerne er ude
omkring i det kommunale, når det gælder ligestilling.
Vi skaber også en mulighed for, at der kan
føres nogle konkrete debatter om det i samfundet generelt og også i den enkelte kommunalbestyrelse, når man nu skal give en sådan redegørelse hvert andet år. Og alt andet lige er det vel
sådan, at det er bedre at kunne diskutere også
ligestilling på en konkret baggrund end på fornemmelser.
Derfor vil jeg også karakterisere dette her som
et hjælp til selvhjælp-forslag. Vi blander os ikke
i, hvilken ligestillingspolitik kommunerne skal
føre, men vi siger til dem: Så må I jo redegøre
for, hvad I rent faktisk gør, og så kan det forhåbentlig også blive til gensidig inspiration.
Man kunne jo forestille sig, at der ved redegørelser af den karakter kommer ideer frem,
som andre kommuner kunne få glæde af. Det
kan være, at staten også kunne få glæde af det,
og dér vil jeg sige: Hvad er der dog i vejen med,
at vi gensidigt forsøger at højne hinandens
vidensniveau? Jeg tror ikke, at det er nogen
revolution, vi skaber på det her område, men
det kan vise sig at blive et godt og i nogle tilfælde måske ligefrem fremragende redskab til at få
indsnævret debatten om ligestilling, også ude i
det kommunale, fra at være store ord og armsving til at bygge på en konkret viden: det vil
sige i virkeligheden en tilkendegivelse fra min
side af, at debatten forhåbentlig kan blive mere
målrettet.
Jeg vil som sagt godt kvittere for ordførernes
positive vilje til at gå ind i samarbejde i Kommunaludvalget omkring det videre arbejde med
dette lovforslag. Jeg forstod på fru Else Winther
Andersen, at hun ikke rigtig på forhånd ville
tage stilling til, om det var en trussel eller et løfte, og at hun ville smile, men jeg forstår i hvert
fald på SF's ordfører, at det var ment som en

3295

venlighed, og at SF gik ind i det her arbejde med
et smil. Og jeg håber så, at munterheden vil brede sig til alle partier i det videre arbejde, så vi
kan smile tilfreds til hinanden, når vi er færdige
ved afslutningen af folketingsåret og vedtager
loven - forhåbentlig i stor bredde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
139903;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgererklæringer).
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
140410;title_name;":
Det lovforslag, vi behandler her, er meget i
slægt med det, som vi behandlede for nogle
måneder siden. Det, det vil betyde i praksis, vil
være, at man får noget bedre tid til at samle
underskrifter, hvis man er en politisk bevægelse, der gerne vil være et parti, som også er
repræsenteret i Folketinget.
Forslaget går ud på, at den frist på ét år, der
er, skal udvides til to år. Egentlig har vi haft den
opfattelse i regeringen, at valget af ét år var ganske godt afbalanceret, men vi vil da være villige
til under udvalgsarbejdet at se, om der findes
dokumentation for, at det skulle være unødig
vanskeligt for nye partidannelser at nå at komme med, og derfor vil vi forholde os forholdsvis
lyttende til, om det rent faktisk er tilfældet.

3296

Fredag den 10. februar 1995 (L 158)

To år mener vi er at stramme den lidt rigeligt,
men lad os gå til udvalgsarbejdet med åbent
sind.";Birte Weiss
141317;name_party;":
Som ministeren var inde på, behandlede vi i
Folketinget et noget mere omfattende forslag
om ændringer af folketingsvalgloven i november måned. Det forslag, vi dengang behandlede,
var også fremsat af Enhedslisten.
Jeg sagde dengang, at vi i den socialdemokratiske gruppe var af den opfattelse, at der ikke er
iøjnefaldende behov for ændring af de regler, vi
her diskuterer.
Vi skal nu tage stilling til en ændring af § 12,
stk. 5, den såkaldte etårsregel, som forslagsstillerne ønsker ændret til to år. Jeg skal meddele,
at den socialdemokratiske gruppe ikke grundlæggende har ændret opfattelse af tingene siden
november måned. Den socialdemokratiske
gruppe vil ikke være med til, at etårsreglen
ændres til en toårsregel.
Jeg vil derimod ikke afvise, at vi er til at
påvirke. Dukker der under den videre behandling af forslaget gode argumenter op, vil vi selvfølgelig overveje dem. En tanke, der peger i retning af at gå knap så drastisk til værks, kunne jo
være et argument. Jeg ved det ikke. Lad os nu
se, hvad udvalgsarbejdet byder på.";Poul Erik Dyrlund
142382;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan være her, vil jeg holde ordførertalen.
Enhedslistens fremsættelse af lovforslaget om
ændring af gyldighedsperioden for vælgererklæringer fra ét til to år kan jo ses i forlængelse
af et tidligere fremsat forslag fra Enhedslisten
om ændring af reglerne om partianmeldelser.
Vi har set i en tidligere besvarelse fra indenrigsministeren vedrørende dette problem, at det
i de fleste tilfælde er helt andre forhold end
etårsforældelsesfristen, der er årsag til, at formulargodkendelsen ikke følges op af en partianmeldelse.
Jeg kan forstå, at det er man villig til at se på
nu. Så kan det tidligere svar jo ikke rigtig holde.
Men som det ligger, kan Venstre altså ikke
støtte forslaget.";Else Winther Andersen
143145;name_party;":
Jeg har nærmest den holdning, at hvis vi skal
lovgive, skal der være et problem. Jeg har det
som ministeren og som den socialdemokratiske
ordfører, at jeg har overordentlig svært ved at få

øje på problemet. Derfor stiller jeg mig til dette
lovforslag sådan, som jeg stillede mig til
Enhedslistens lidt bredere forslag om det samme for nogen tid siden.
Men jeg skal da gerne i smilets tjeneste sige, at
hvis det kunne lykkes indenrigsministeren og
den socialdemokratiske ordfører og Enhedslistens ordfører i fællesskab under udvalgsarbejdet at overbevise mig om, at der er et reelt
problem, så skal jeg se på det.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
143807;name_party;":
Hr. Torben Rechendorff siger, at man kun skal
lovgive, hvis der er grund til det, hvis der er et
problem. Det er jeg da meget enig med hr. Torben Rechendorff i, og det kan vi jo tage en lang
debat om.
Men der er jo altså lovgivet på det her område! Vi diskuterer ikke, hvorvidt man skal lovgive. Vi har en lovgivning på området, og så er
det grundlæggende spørgsmål: Skal det være
besværligt for nye politiske bevægelser at få lov
til at opstille og få prøvet sit mandat til et folketingsvalg? Eller skal det være mindre besværligt? Dér må det da være også De Konservatives
opfattelse, at det politiske system, som vi har på
Christiansborg i dag, ikke skal forhindre nye
bevægelser i at opstille til et valg og få afprøvet i
befolkningen, om der er muligheder for dem.
Jeg må indrømme, at med mit kendskab til de
bevægelser, som af og til har forsøgt at stille op
til folketingsvalg - hvoraf det jo er lykkedes
enkelte at indsamle de underskrifter, der skulle
til - har det altså været et stort reelt problem, at
man ikke har kunnet samle underskrifter nok,
før de i den anden ende, de første, man indsamlede, begyndte at blive forældet. Det er et reelt
problem.
Så punkt 1, hr. Torben Rechendorff må medgive, at der er lovgivet på området, og derfor må
man også forholde sig til forslaget, og punkt 2,
hr. Torben Rechendorff må også medgive, at der
rent faktisk for nogle foreligger et reelt problem,
som må føre til den konklusion, at Det Konservative Folkeparti må støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145337;name_party;":
Jeg siger tak for belæringen. Jeg ved godt, der
findes en lov på området.
Det, jeg mente, var, at her foreligger altså et
forslag om ændring af bestående lov, og det
kræver, at der er et problem, og der er efter
vores opfattelse ikke noget problem.

(413)
Fredag den 10. februar 1995 (L 158)
Det Konservative Folkeparti har den holdning, at det skal være lidt besværligt at komme
herind.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
145766;name_party;":
Det kommer jo nok noget an på, hvordan man
definerer et problem. Det er nok rigtigt, at Det
Konservative Folkeparti ikke har noget problem
konkret i den sammenhæng. Jeg tror ikke, de
skal ud og samle underskrifter med det første.
Men de nye strømninger, der har muligheden
for at søge opstillingsret, har et problem, og det
vil jeg gerne dokumentere.
Man kan sige, at det er et fælles problem også
for Folketinget som sådan, fordi det er et demokratisk problem, hvis Folketinget fungerer som
en lukket størrelse, som det er umuligt at få nyt
blod ind i, og hvor det er overordentlig vanskeligt eller umuligt for nye strømninger at få
mulighed for at få afprøvet deres mandat.
Derfor er det dels et konkret problem for de
partier, der søger opstilling, dels er det et fælles
demokratisk problem for os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
146628;name_party;":
Det overrasker mig lidt at høre hr. Torben
Rechendorff sige, at det skal være besværligt at
komme herind, som begrundelse for, at det er
usikkert, om Det Konservative Folkeparti vil
støtte det foreliggende forslag. Selvfølgelig er
det da besværligt at komme hèrind. Det er
brandbesværligt. Vi har en regel om, at man skal
kunne mønstre to procent - spærregrænsen for at kunne komme herind, og det betyder, at
man skal have en rimelig opbakning i befolkningen for at kunne komme i Folketinget.
Men det, det foreliggende forslag drejer sig
om, er ikke, hvorvidt vi skal have en spærregrænse, der gør, at det er svært at komme i Folketinget: nej, det er, om det skal være svært at
komme på opstillingslisten og få lov til at få
prøvet hos befolkningen, om man har opbakning til at komme herind. Det er det, forslaget
drejer sig om, og ikke, hvorvidt det skal være
svært at komme herind. Og dér er det altså
Fremskridtspartiets klare opfattelse, at det skal
være rimelig nemt at komme på opstillingslisten
og få lov til at få prøvet sit mandat hos befolkningen og derigennem se, om man har opbakning til den svære proces, det er at komme i Folketinget.

3297";Kristian Thulesen Dahl
147804;name_party;":
Jeg tror, den foregående debat har vist, at der i
hvert fald er nogle, der oplever, at vi har et problem.
Under behandlingen i november af det sidste
forslag om ændringer af valgloven, som
Enhedslisten fremsatte, var diskussionen koncentreret om, i hvilket omfang de mennesker,
der underskriver, skal være forpligtet til at gøre
et aktivt stykke arbejde.
Det lovforslag, vi behandler nu, er helt anderledes. Det handler jo om, hvorvidt der en gang
til skal rettes henvendelse til de mennesker, der
én gang har skrevet under. Jeg tror, at hvis hr.
Torben Rechendorff talte med sin tidligere energiminister, ville han være helt klar over, at der
er et problem.
Jeg mener, at Kristeligt Folkeparti på nuværende tidspunkt har indsamlet en lang række
tmderskrifter, og de skal så snart til at starte forfra.
Det er et meget begrænset lovforslag,
Enhedslisten kommer med. Det drejer sig udelukkende om at udvide gyldighedsperioden for
vælgererklæringer fra ét år til to, og det må kunne samle flertal her i salen.
Det er ikke demokratisk at afskære partierne
fra at blive opstillingsberettigede, ved at de til
stadighed skal forny deres vælgererklæringer.
SF var imod de sidste stramninger i valgloven
og har ved gentagne lejligheder fremsat forslag
om forbedringer, som Enhedslisten nu har overtaget.
Dette lovforslag rummer så lidt, at det nærmer sig en hån mod de demokratiske strømninger i befolkningen, som gerne vil have andre
partier ind, altså gerne vil have afprøvet, om det
kan lade sig gøre.
Jeg forventer derfor bestemt, at der under
udvalgsarbejdet vil blive forståelse herfor. SF's
stemmer vil under alle omstændigheder kunne
tælles med i det forventede flertal.";Anne Baastrup
149495;name_party;":
I Fremskridtspartiet synes vi, det er et godt forslag, for der er meget, meget store problemer
med hensyn til de nye bevægelser, der ønsker at
komme i Folketinget, og derfor synes jeg også,
det var overraskende, at hr. Torben Rechendorff
i den grad afviste forslaget. Men vi fik så at vide,
hvad årsagen var: Han ønsker i realiteten ikke
andre partier i Folketinget end dem, der er i øjeblikket.

3298

Fredag den 10. februar 1995 (L 158)

Derimod vil jeg sige til indenrigsministeren,
at jeg har jo også gået i skole og lært dansk, og
jeg forstod det sådan, at indenrigsministeren
ikke er afvisende over for at prøve at finde en
løsning på det her problem, og jeg så også, at
heller ikke den socialdemokratiske ordfører var
afvisende, og det synes jeg lyder godt.
Vi kunne selvfølgelig stemme for forslaget,
som det er, men vi så hellere, at man lavede den
ordning, at de, der ville i Folketinget, begyndte
at samle underskrifter ind for at blive opstillingsberettiget f.eks. nu efter det folketingsvalg,
der lige har fundet sted, og så skulle de underskrifter gælde til efter det kommende folketingsvalg, således at man havde tiden fra ét valg
til et andet til at samle underskrifter ind.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det er en
undertrykkelse af demokratiet, at man ikke forholdsvis let kan få lov - som hr. Kristian Thulesen Dahl fremførte - til at afprøve sit mandat
her. Derfor vil vi støtte Enhedslistens forslag, og
der er ingen grund til at forlænge debatten. Der
kunne siges mangt og meget om det, men vi
lever i et land, hvor alle synspunkter skal have
lov til at komme frem, og det er jo ikke nok bare
at få vedtaget dette her forslag. Man skal også,
som det er fremgået, ud og prøve, om man har
to procents opbakning i befolkningen, og det er
uhyre svært mange gange.
Det Konservative Folkeparti nyvurderer så
mange andre ting i disse tider - vederlag, og jeg
ved ikke, hvad det hedder alt sammen: der er så
mange nyskabelser i den sidste uge eller de sidste 14 dage - og så kunne man måske også på
det her område se lidt mere moderne på tingene
og være positiv over for det her.
Jeg tror, det vil tjene Det Konservative Folkeparti til stor ære.";Poul Nødgaard
151682;name_party;":
Nu er det ikke så lang tid siden, vi har behandlet
et tilsvarende forslag fra Enhedslisten, der nu
har kogt det ned til kun lige at handle om godkendelse inden for de to år.
Jeg vil bare tilsige en meget positiv og fleksibel behandling af det her i udvalget. Jeg kan
godt få øje på de besværligheder, der kan være
for små partier, som f.eks. ryger ud af Folketinget, og dér har vi jo Kristeligt Folkeparti i frisk
erindring. Jeg kan godt se det vanskelige for de
små partier i hurtigt at få samlet så mange sammen, at de bliver opstillingsberettiget.
Jeg vil dog sige, at Kristeligt Folkeparti, har
jeg lige hørt, har nået det, og de mangler kun at

få godkendt underskrifterne af Indenrigsministeriet. De har været den vanskelige procedure
igennem.
Jeg var glad for at høre, at både den konservative ordfører og Fremskridtspartiets ordfører
var positive over for det lovforslag, der er fremsat her, eller i hvert fald ønskede at drøfte det i
udvalget, og vi vil gøre det samme.";Vibeke Peschardt
152682;name_party;":
Enhedslisten fremsatte ganske rigtigt tidligere et
forslag om ændring af valgloven, der sigtede på
ikke at gøre det unødig vanskeligt for et parti at
blive opstillingsberettiget. Vi har påpeget, at de
regler, der er for indsamling af underskrifter, er
så bureaukratiske og krævende, at det reelt er et
demokratisk problem. Vi ser det som et problem
for fornyelsen og dynamikken i folkestyret, at
det er så vanskeligt for nye politiske strømninger at få afprøvet deres opbakning ved et valg.
Vi ser det også som et problem, hvis de
etablerede partier gennem stadig mere komplicerede procedurer så at sige lukker butikken for
nye initiativer.
I den sammenhæng er det ikke en god idé at
argumentere med, at det jo trods alt lykkedes
Enhedslisten, og at det også er lykkedes Kristeligt Folkeparti at indsamle underskrifterne. Forholdet er jo nemlig det, at der her er tale om
partier, som har været etableret med en organisatorisk struktur og et organisatorisk apparat,
der har gjort det muligt at komme igennem den
meget vanskelige procedure. Det gælder ikke
nye initiativer.
Vores forslag dengang vandt ikke opbakning
i Tinget. Det forslag, vi nu har fremsat, tager
alene fat på tidsfristerne. Det er altså ikke et forslag, der er sat i forlængelse af den tidligere
debat. Det er faktisk et andet problem, vi rejser,
og som det er nødvendigt at rejse, da det forrige
forslag nu ikke vandt opbakning.
Tidsfaktoren er en del af de problemer, et nyt
parti har med de fornødne underskrifter. Det er
meget besværlige vandringer, en vælgererklæring må foretage: Fra parti til vælger, til parti, til
folkeregister, til vælger, til parti, til Indenrigsministeriet. Det tager altså tid.
Efter Enhedslistens erfaringer kan det nemt
tage mange måneder. Jeg er overbevist om, at
for de partier, der i sin tid udformede den gældende lov, var det en utilsigtet bivirkning, at
tidsfristerne i den grad blev strammet.
Derfor har vi så nu fremsat et forslag, der alene tager sigte på at modvirke denne utilsigtede

Fredag den 10. februar 1995 (L 158)
bivirkning. Vi håber bestemt, at de etablerede
partier har et demokratisk sindelag, og at dette
demokratiske sindelag vil slå igennem, sådan at
dette forslag kan få en positiv behandling.
Jeg synes også, jeg kunne høre, at smilet
vandt terræn denne fredag eftermiddag, så jeg
er begyndt at tro på, at det lykkes.";Jette Gottlieb
155053;name_party;":
Altså, jeg kan forstå, der breder sig en bekymring om, hvorvidt jeg nu har tilsluttet mig forslaget eller ikke tilsluttet mig forslaget.
Derfor vil jeg bare sige, at det, jeg gjorde
opmærksom på, var, at hvis jeg virkelig skulle
kunne komme i besiddelse af argumenter, der
viste mig, at dette var et problem, var jeg villig
til at se på det.
Derfor skal jeg for god ordens skyld sige, at
debatten ikke for mig har afsløret, at der er
noget problem.
Jeg har lyst til at spørge fru Jette Gottlieb:
Hvis det ikke er et argument, at jeg med al
respekt må sige, at mindre grupperinger som
Enhedslisten, Kristeligt Folkeparti og andre har
klaret det her og for Kristeligt Folkepartis vedkommende just klarede det på mindre end fem
måneder, hvad er så egentlig et argument?";Torben Rechendorff
155841;name_party;":
Det, der er forskellen på f.eks. Kristeligt Folkeparti og de andre strømninger og politiske
bevægelser, der måtte opstå i fremtiden, er, at
Kristeligt Folkeparti havde og har en etableret
organisatorisk struktur med lokalafdelinger og
et etableret system med kontaktnet og al den
slags ting, som gør, at det er muligt ude i lokalområderne at etablere hele indsamlingsproceduren. Det er det, der har gjort det muligt for
Kristeligt Folkeparti.
Dertil kommer så den bevågenhed, de havde i
kraft af, at de allerede havde været i Tinget før.
Det er det, der gør det - i modsætning til nye
bevægelser, som vil have det at kæmpe imod, at
de har ringe adgang til pressen, at de er relativt
ukendte, og at de altså skal etablere noget
landsdækkende uden at have et landsdækkende
organisatorisk apparat. Derfor er der en forskel.";Jette Gottlieb
156699;title_name;":
Nej? Jamen det er så dejligt med markeringer,
når man vil have ordet. Indenrigsministeren.

3299";Margrete Auken
156832;title_name;":
Jeg havde markeret.
Jeg blev af hr. Poul Nødgaard spurgt, om jeg
støttede det forslag, vi behandler nu. Det fremgik vist af mit indlæg, at jeg ikke støtter, at man
skal udvide fristen til to år. Det ville jeg finde for
vidtgående og i virkeligheden også en smule
unyttigt.
Men det, jeg gav udtryk for, var præcis, hvad
flere andre har været inde på i debatten, nemlig
at hvis det viser sig, når vi nu får det ordentligt
kortlagt under udvalgsarbejdet, at det faktisk er
et problem, er jeg bestemt villig til på regeringens vegne at overveje, om vi kunne finde et
snit, der sagde halvandet år, eller hvor det nu vil
være rimeligt at lægge det.
Jeg vil godt begrunde, hvorfor jeg synes, at vi
bør gøre os den overvejelse, når og hvis problemet er identificeret, nemlig, at jeg ser en grundlæggende forskel i det, der nu eksempelvis er
sket med Kristeligt Folkeparti. Jeg synes egentlig, det er ganske indlysende, at et meget velorganiseret parti som Kristeligt Folkeparti ikke
behøver så lang tid til at samle underskrifter og
få dem godkendt og sendt videre i systemet. En
af forskellene er jo, at de har et partiapparat, de
har en organisationsvanthed, som selvfølgelig
langt overstiger, hvad man finder i nye bevægelser, der er undervejs.
Jeg glæder mig til den 20. februar at modtage
fra Kristeligt Folkeparti de underskrifter, der er
indsamlet, men vil godt benytte lejligheden til at
gøre opmærksom på, at deres situation ikke er
umiddelbart sammenlignelig med nye bevægelsers, nye partidannelsers. Det er med de briller,
jeg synes vi skal overveje det lovforslag, der er
fremsat.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
158465;name_party;":
Når jeg tager ordet igen, er det, fordi jeg synes,
det er, som om både den konservative ordfører,
hr. Torben Rechendorff, og indenrigsministeren
må befinde sig i en helt anden verden, et helt
andet samfund end det, jeg beskæftiger mig
med, det, jeg går rundt i til daglig.
Jeg synes, det er fantastisk, at man kan sige
heroppefra, at nu må vi jo under udvalgsarbejdet se, om der overhovedet er noget problem.
Hvis man læser aviser, hvis man følger den
debat, der er omkring nye bevægelser, der
ønsker at opstille til folketingsvalg, når man følger den debat om, hvad det koster - op til flere
hundredtusinde kroner - blot at stable de første

3300

Fredag den 10. februar 1995 (L 158)

initiativer på benene for at få lov til at forsøge at
blive opstillingsberettiget, så må man da registrere et vist problem. Så kan man selvfølgelig
have den grundlæggende holdning, at det er
lige meget, fordi det skal, som hr. Torben
Rechendorff så sigende sagde det for et øjeblik
siden, være besværligt at komme herind.
Så kan man have den grundlæggende indstilling, som jeg synes er forkert, at det skal være så
besværligt, at de vælgererklæringer, man får
indhentet, begynder at blive forældet efter kun
ét år. Jeg er så af en anden opfattelse. Jeg vil
respektere holdningen, men argumenter som
dem fra både den konservative ordfører og
indenrigsministeren om, at nu må vi bruge
udvalgsarbejdet på at se, om der er et problem,
er for mig det samme som at have en god undskyldning for senere at afvise forslaget frem for
klart her allerede ved førstebehandlingen at
sige, at man grundlæggende ikke er indstillet på
at vedtage det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
160138;name_party;":
Se, dér kan det jo været noget med ørerne, der
hørte, for jeg hørte det sådan set lige modsat. Jeg
hørte, at man under udvalgsarbejdet ville lytte
godt efter, når jeg skulle fremlægge de problemer, jeg så i det, og dernæst tage positivt imod
forslaget.
Jeg håber ikke, at hr. Torben Rechendorff
alvorligt mener, at det skal være besværligt at
komme herind. Jeg håber, at hr. Torben Rechendorff reelt mener, at der skal være mange nok,
der står bag. Det er jo to ret forskellige ting. Men
forudsætningen for at få afprøvet, om der er
mange nok, der synes, at man skal repræsenteres i Tinget, er dog, at man har mulighed for at
få det afprøvet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
160825;name_party;":
Jeg mener, at den nuværende lovgivning klarer
balancen mellem dette: at det skal være besværligt og rimelig let.

Den nuværende lovgivning er, så vidt jeg
husker, mindre end to år gammel, og den har
ikke på noget tidspunkt bevist, at den ikke kan
leve op til det krav, som skal stilles om, at det
skal være demokratisk og fornuftigt, og at det
alligevel - og det holder jeg fast ved - skal være
lidt besværligt at komme herind. Det klarer lovgivningen meget godt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Rechendorff
161438;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
161667;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. februar 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.55.";Margrete Auken
