split;reason;text;value
0;;"4636

Torsdag den 6. april 1995 (D)

74. m ø d e";
84;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om blokering af
visse Europa-Kommissionsforslag.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 95).

Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 4/4 95. Første behandling 5/4 95.
Betænkning 5/4 95. Anden behandling 6/4 95).
2) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren [om regeringens ambitionsniveau i forhandlingerne om
budget 1996 med kommuner og amter].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 218 om eftergivelse af
statslån til udviklingslande tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/3 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af en samlet undersøgelse af FirmaFunktionærernes Arbejdsløshedskasses virksomhed.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
Europa-Kommissionens lovgivningsvirksomhed.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Fremsat 16/3 95).

Samtykke til behandling";kl. 10.25
1583;title_name;":
Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde.
Jeg er bekendt med, at der ønskes afstemning
om, hvorvidt tredjebehandlingen kan finde sted
i dette møde. Det betyder, at Tinget nu går til
afstemning om, hvorvidt lovforslaget kan
behandles eller ikke.
Afstemning
Afvigelsen fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 104 stemmer mod 8.";Ivar Hansen
2002;title_name;":
Da der til dispensation kræves, at 3/4 af de
stemmende tilslutter sig forslag herom, er samtykket givet.
Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 4/4 95. Første behandling 5/4 95.
Betænkning 5/4 95. Anden behandling 6/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
2495;name_party;":
Da vi nu skal foretage tredje behandling af lovforslaget, vil jeg gentage, at vi mener i Fremskridtspartiet, at det er et korrekt lovforslag. Det

Torsdag den 6. april 1995 (L 196)
indeholder nogle fornuftige bestemmelser, og vi
hilser det velkommen, at også private pengeinstitutter og forsikringsselskaber kan være med
til at finansiere skibsbygning.
Jeg synes, vi alle i Folketinget skal krydse
fingre for, at der nu bliver bygget en masse skibe på de danske værfter, for det vil gavne
beskæftigelsen utrolig meget. Jeg og det øvrige
Fremskridtsparti håber selvfølgelig, at lovforslaget kan medvirke til det, og vi stemmer for
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Kim Behnke
3263;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
ambitionsniveau i forhandlingeme om budget
1996 med kommuner og amter for at sikre
kommunemes økonomiske spillerum til at
fastholde og udbygge den lokale service og
velfærd?«
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 95).
Begrundelse";Ivar Hansen
3765;name_party;":
Det er svært for de mennesker, der holder sig
godt orienteret og følger med i den offentlige
debat, at finde noget, der minder om en sammenhæng i regeringens udmeldinger til offentligheden om fremtiden for kommunernes og
amternes økonomi. Specielt i de sidste 14 dage
har der været en kappestrid mellem økonomiministeren og finansministeren om, hvem der

4637

kunne komme med den strammeste udmelding,
og hvis jeg skal være ringdommer, tror jeg, økonomiministeren fører svagt.
Men det er åbenbart for enhver, at disse
udmeldinger er i skærende modstrid med de
løfter,, regeringen gav op til folketingsvalget og
løbende har afgivet her i Folketinget, om at sikre
en pladsgaranti inden årets udgang. Disse løfter
blev senest gentaget ved den forespørgselsdebat, SF rejste den 7. februar i år. Regeringen har
derfor en bunden opgave, for vi vedtager ikke
dagsordener i Folketinget for sjovs skyld.
Det er ganske enkelt ikke muligt at sikre
pladsgarantien uden at give kommunerne økonomisk spillerum med hensyn til anlægs- og
driftsmidler. Det samme gælder for løfterne om
at forbedre forholdene på ældreområdet og sikre en bedre hjemmehjælp, sikre, at færdigbehandlede ældre ikke ligger og venter på sygehusgangene, sikre plejehjemsreformens virkeliggørelse og tage højde for det stigende antal
ældre. Alle disse nødvendige ting på ældreområdet kan ikke lade sig gennemføre, hvis der
ikke bevilges de nødvendige driftsmidler, og
ingen af regeringens centrale løfter kan opfyldes, hvis der ikke gives råderum på anlægsområdet.
Det tredje punkt er løfterne på sygehusområdet, løfterne om at komme ventelisterne på
sygehusene til livs. Det er en helt uacceptabel
situation, at lidende mennesker skal vente i årevis på at få behandling. Det er en kendsgerning,
at det danske sygehusvæsen er udsultet i en
grad, så kun to europæiske lande i dag har lavere udgifter end Danmark målt i forhold til bruttonationalproduktet, nemlig Grækenland og
Portugal.
Vi har rejst forespørgselsdebatten i dag i det
håb, at regeringen kommer til besindelse og sikrer et opgør med den utålelige ventelistesituation, og vi håber at få regeringen til at interessere sig for de almindelige, brede, fundamentale
velfærdsmål, der angår alle menneskers hverdag.
Regeringens offentlige udmeldinger er absurde. Tidligere gik argumentationen på, at det
manglende opsving gjorde, at der skulle vises
stort mådehold. I den seneste tid har det lydt:
Nu betyder opsvinget, at der skal vises virkelig
stort mådehold. Jeg tror, befolkningen undrer
sig umådeholdent, når der hele tiden findes på
nye begrundelser for ikke at ville løse fundamentale problemer og ikke leve op til de afgivne
løfter.

4638

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

SF håber som sagt, at debatten i dag kan få
regeringen til at besinde sig, leve op til sine egne
løfter, gøre en indsats mod ventelisterne og sikre en rimelig offentlig service på tre så fundamentale områder som pladsgaranti for børn,
ventelister til sygehusbehandling og rimelige
forhold for ældre.
Besvarelse";Villy Søvndal
6812;title_name;":
Det er jo en årligt tilbagevendende begivenhed,
at SF rejser en forespørgsel om regeringens strategi i kommuneforhandlingerne. Omvendt tror
jeg, at ligesom det gælder for de almindelige
overenskomstforhandlinger, er der et meget
bredt flertal i Folketingssalen, der har forståelse
for det synspunkt, at kommuneforhandlingerne
føres af regeringen under mit forsæde og med
efterfølgende ansvar over for Folketinget.
Disse kommuneforhandlinger er ikke indledt
endnu, og derfor er der selvfølgelig visse hensyn til forhandlingerne, som gør, at vi må være
tilbageholdende med at melde meget præcist
tilbage. I den henseende ligner forhandlingerne
mellem regeringen og de kommunale organisationer ganske meget overenskomstforhandlingerne på arbejdsmarkedet. Men jeg skal nævne
nogle af de synspunkter, som vil være retningsgivende for regeringen i forhandlingerne.
Det er nødvendigt for en hvilken som helst
regering - også for den vi har nu - at sikre en
samordning af den økonomiske politik mellem
staten, amterne og kommunerne. I et samfund,
hvor vi har lagt en så enestående stor del af den
offentlige økonomi ud til lokal forvaltning, og
hvor vi har en så høj grad af kommunalt selvstyre, er der brug for en samstemt holdning til
de overordnede rammer og udviklingstendenser i den offentlige sektor, og det er langt bedre,
hvis den fortsat kan sikres gennem fornuftige
forhandlinger mellem regeringen og de kommunale organisationer, end hvis vi i højere grad
skulle afstikke rammerne ved lov her i Folketinget.
Regeringens generelle udgangspunkt for den
økonomiske politik er naturligvis regeringsgrundlaget »Fælles fremtid«. Det betyder, at vi,
som vi har gjort det for indeværende år, også i
1996 vil sikre en opstramning af finanspolitikken, og at vi vil skabe balance i de offentlige
finanser i 1997. Det er en ambitiøs, men absolut
realistisk målsætning. Det vil entydigt placere

Danmark som det europæiske land, der næst
efter Luxembourg hurtigst får denne balance.
Det vil være en markering af stor betydning for,
at vores øvrige økonomiske politik kan lykkes,
og at vi i form af en lavere rente, større investeringer og dermed endnu større beskæftigelse
kan høste de fulde gevinster af den linje, der er
lagt.
Vi er også nødt til på udgiftssiden at medvirke til, at opsvinget foregår harmonisk og kontrolleret. Vi må ikke i bestemte faggrupper eller i
bestemte egne af landet medvirke til at skabe
flaskehalsproblemer og inflationspres og dermed undergrave, erodere mulighederne for at
inkassere den beskæftigelsesgevinst, der ligger
lige foran os. Det er også klart, at en del af den
finanspolitiske opstramning sker af sig selv på
grund af den måde, skattereformen faser ind på.
Men der er et overordnet synspunkt, som jeg
også vil appellere til hr. Villy Søvndal om at
have forståelse for. Det ligger i regeringens økonomiske politik, at vi er nødt til i højvækstperioder og opgangskonjunkturer at konsolidere de
offentlige finanser og nå frem til et overskud, så
vi kan begynde at nedbringe den alt for store
offentlige gæld. Det handler nemlig om at have
et perspektiv for at sikre velfærdssamfundets
fundament i fremtiden, også på 5, 10 og 15 års
sigt.
Det, der for alvor vil være en trussel mod, at
vi også i næste generation kan opretholde og
udvikle et velfærdssamfund, er, hvis denne
gøgeunge af gældsbyrde og rentebetalinger
vokser sig endnu større, fortrænger nyttige serviceydelser på det offentlige budget eller gør det
helt uhåndterligt at skaffe politisk styrke til at
videreføre og udvikle velfærdssamfundet. Det
er baggrunden for, at der er nogle balancer i den
økonomiske politik, som også kommunerne og
amterne må respektere. Det er f.eks. ikke en del
af en ønskelig økonomisk politik, hvis kommunerne bruger opsvinget til at opbygge kassebeholdninger.
Hvis vi kigger på, hvordan vi har grebet tingene an for indeværende år, kan vi sige, at her i
1995 - i øvrigt som i såvel 1993 som 1994 - er
der skabt grundlag for betydelige serviceudbygninger i kommuner og amter. Det gælder
både på børnepasningsområdet og for operationskapaciteten på sygehusene, og der er ligeledes gjort en forstærket indsats mod de sociale
problemer i de belastede boligområder og en
meget tiltrængt bedre indsats over for sindslidende og narkotikamisbrugere.

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
Vi kan se, at man på drifts- og anlægssiden
har budgetteret i overensstemmelse med disse
aftaler i amterne og kommunerne, men at man
desuden har sat skatterne op i forhold til det, vi
regnede med. Det har været både utilfredsstillende og unødvendigt, fordi kommunerne ikke
har forudbudgetteret udskrivningsgrundlaget
som forudsat i aftalen med regeringen, og så
kunne man have undgået skattestigninger. I de
kommende forhandlinger med de kommunale
organisationer har vi derfor bl.a. på dette punkt
brug for at diskutere, hvordan systemets funktionsmåde kan forbedres, og vi har også brug for
at drøfte, om det er nødvendigt at indbygge
varsler om reaktioner og sanktioner, hvis aftalerne ikke overholdes.
Aftalesystemet har naturligvis som forudsætning, at det kan håndhæves og respekteres, og
alternativet er - som jeg var inde på - lidt
skræmmende: For megen lovgivning, for mange
påbud og for meget kontrol. Derfor har både
staten og de kommunale organisationer en
meget stærk interesse i at indgå aftaler, som sikrer, at systemet fortsat kan fungere og også kan
fungere bedre.
Først på ugen publicerede Finansministeriet i
øvrigt en meget spændende undersøgelse af
både borgernes og medarbejdernes oplevelse af
den offentlige sektor. Denne undersøgelse er
meget læseværdig for alle, der er interesseret i,
hvordan vi skal få de offentlige budgetter til at
hænge sammen og alligevel forbedre kvaliteten
af de offentlige ydelser. Det er f.eks. interessant
- bare for at nævne et enkelt punkt - at en tredjedel af de offentligt ansatte mener, at ressourcerne kan udnyttes bedre på de steder, hvor de
pågældende arbejder. Det har noget at gøre med
uddannelse, det har noget at gøre med et bedre
samarbejde og at tage medarbejderne mere med
på råd, og det har noget at gøre med mange
andre ting, også ændrede organisationsformer.
Jeg siger dette for at slå fast, at processen med
at udnytte de menneskelige og økonomiske ressourcer på den bedst mulige måde til gavn for
kunderne, borgerne og brugerne aldrig holder
op. Vi gør heller ikke os selv nogen tjeneste ved
her i Folketinget at stille det op på den måde, at
man kun kan forbedre den offentlige service ved
at tilføre flere ressourcer, selv om det også kan
være nødvendigt på en række punkter: det vil
jeg bestemt ikke af vise. Jeg ser også for mig, at
med de opgaver, vi har sat os for at løse, og som
man har sat sig for at løse ude i kommunerne,
vil der i den aftale, vi skal lave for 1996, også

4639

indgå ekstra ressourcer til driften. De vil måske
ikke stige så kraftigt som i de foregående mange
år, hvor stigningstakten har været enestående,
fordi der var så mange behov, der havde hobet
sig op, og mange opgaver, som ikke var blevet
løst tilstrækkelig godt.
Vi lægger op til, at stigningstakten skal være
mindre: men det er meget vigtigt at holde sig
klart, at vi ikke taler om et nulsumsspil eller et
nedskæringsspil. Vi taler om, at den del af den
offentlige virksomhed, der også i 1996 får lov til
at anvende forøgede ressourcer, er kommunerne og amterne. Det sker for at opfylde børnepasningsgarantien, for at sikre bedre forhold for
de ældre og for at fortsætte indsatsen for de
sindslidende og de udstødte. Det sker også for
at realisere målsætningerne i den 4-årige sygehusaftale om at gennemføre nogle patientforbedringer, og som vi har aftalt med amterne,
forudsætter det ekstra ressourcer år for år i hele
4-års-perioden på sygehusområdet.
Jeg føler mig overbevist om, at vi kan lave en
fornuftig aftale. Det er i hvert fald regeringens
ønske, og jeg har også et ganske klart indtryk af,
at det er de kommunale organisationers ønske.
Jeg skal måske afslutningsvis gøre en enkelt
bemærkning om nogle betragtninger i weekendens aviser, hvor jeg synes, en enkelt avis
ligesom lancerede et ordvalg, der førte til en
overfortolkning af, hvad økonomiministeren har
sagt om investeringerne. Det, regeringen ønsker
at udtrykke med hensyn til investeringerne, er,
at fortsætter den økonomiske fremgang i byggeog anlægssektoren i den takt, vi i øvrigt har set
indtil nu, vil det være nødvendigt for både staten og kommunerne at operere med et noget
lavere samlet investeringsniveau i 1996-budgetterne. Problemet vil naturligvis ikke være lige
udtalt i alle egne af landet: men det kan opstå.
Problemet skal også ses i forhold til det, jeg
sagde indledningsvis: Hvad er overliggeren,
hvad er sammenhængen i den økonomiske politik, hvis vi skal sikre, at det opsving, der er i
gang, bliver stærkt og bestandigt? Jo, så skal det
offentlige - regering, kommuner og amter som
en helhed - ikke medvirke til at skabe presproblemer, der får udviklingen ud af kontrol og
bevirker, at vi gentager de fejltagelser fra
1970'erne og 1980'erne, der gjorde opsvingene
så kortvarige. Det er sådan set bare det, vi har
villet signalere.
Men det er klart, at hvad angår investeringerne, er det sådan set de sidste søm, der skal slås i,
den sidste pløk, der skal sættes i marken. Vi skal

4640

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

afpasse dem efter en så aktuel konjunkturvurdering som overhovedet muligt, og det kan
betyde, at nogle i og for sig ønskelige offentlige
anlægsarbejder skal udskydes i en kortere
periode.

Meddelelser fra formanden";Mogens Lykketoft
16337;title_name;":
Folketinget har i disse dage offielt besøg af en
delegation fra det rumænske parlament under
ledelse af Senatets formand, professor Oliviu
Gherman.
På Folketingets vegne byder jeg den rumænske delegation hjertelig velkommen her i det
danske Folketing, og jeg udtrykker ønsket om,
at delegationens besøg her i Danmark må blive
udbytterigt, så længe besøget varer.
Hjertelig velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).
Forhandling";Ivar Hansen
16807;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige tak for finansministerens foreløbige besvarelse og sige, at vi i SF er
meget opmærksomme på, at regeringen fører
forhandlingerne med kommuner og amter. Netop i den situation må det være interessant for en
regering, at den, inden den sendes i byen, kan
være sikker på, hvilket mandat den har i ryggen
fra Folketinget, og det må være af speciel interesse for en mindretalsregering.
Jeg antager også, at finansministeren er interesseret i udfaldet af denne debat - forstået på
den måde at regeringen med sikkerhed kan
vide, at en eventuel aftale ikke bliver underkendt af Folketinget. Det ville jo være for surt at
vende tilbage med en aftale og Folketinget derefter sagde, at det ikke var det ambitionsniveau,
Folketinget sigtede mod.
Jeg skal også sige som kvittering til finansministeren, at vi er helt enige i behovet for at
styre mod balance på de indenlandske budgetter, og at det skal være et overordnet synspunkt.
Jeg mener også, vi kvitterede for synspunktet
under finanslovforhandlingerne i efteråret, hvor
vi fremlagde et finanslovsudspil, som ganske

vist havde en anden politisk retning - lad det nu
ligge - men havde sammenhæng mellem udgifter og indtægter og den samme målsætning,
nemlig at sikre balance i økonomien.
Så skal jeg sige, at hovedproblemet er, at vi
her midt i 1990'erne skal rette op på en række
forhold, som er et resultat af en meget lang
periode, hvor den offentlige sektor blev udsultet. Fra starten af 1980'erne til starten af
1990'erne var den offentlige sektor i stadig højere grad kendetegnet ved ventelister på fundamentale områder for befolkningens velfærd,
fordi kommuner og amter blev fastholdt i et
økonomisk jerngreb. På det tidspunkt var jeg
selv aktiv deltager på det kommunale felt, og jeg
kan godt huske, hvor stramt vi blev holdt. Jeg
kan også huske, hvor kraftigt den daværende
opposition protesterede imod at føre en så hårdhændet politik over for kommuner og amter.
Vi har i dag en regering, der har givet vælgerne det helt centrale løfte, at der kom en ny start:
nu skulle velfærden for alvor sættes i centrum.
Vi har oven i købet denne debat i en situation,
hvor det økonomiske spillerum er øget på
grund af faldet i arbejdsløsheden med deraf følgende stigende skatteindtægter og faldende
udgifter til dagpenge og kontanthjælp som konsekvens. Så sent som i dag har jeg set, at økonomiministeren oven i købet har opskrevet optimismen - ganske betydeligt endda - med hensyn til faldet i arbejdsløsheden og med hensyn
til det tidspunkt, hvor vi opnår balancen. Det er
altså i den situation, vi diskuterer tingene.
Men jeg hørte også finansministeren lægge
distance til økonomiministerens udmeldinger i
weekenden ved at sige, at de var blevet overfortolket. Jeg må forstå det sådan, at de meldinger,
der lød på, at der ikke var råd til anlægsinvesteringer i kommunerne, ikke gælder: det er ikke
det udgangspunkt, regeringen vil indlede forhandlingerne med. Det er også vigtigt at vide,
og det er derfor, det er nyttigt at få debatten i
dag.
På daginstitutionsområdet lykkedes det ved
forespørgselsdebatten den 7. februar at fastholde regeringen på løftet om, at der skulle etableres en pladsgaranti inden udgangen af 1995.
Regeringen var ellers ved at bevæge sig væk fra
det. Jeg vil godt understrege endnu en gang, at
Folketinget ikke vedtager dagsordener for sjovs
skyld. En dagsorden, som er vedtaget i Folketinget, har en bindende virkning.
Jeg har bemærket under de sidste dages
debat, at regeringen vurderer, at det mål bliver

(581)
Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
svært at nå. Det taler for at komme hurtigt i
gang. Jo mere tid der går, inden regeringen
tager fat på opgaven, desto mere travlt får regeringen op til nytårsaften, og det nytter ikke at
springe over gærdet, hvor det er allerlavest.
Finansministeren udtalte i går til Det Fri
Aktuelt, at man kunne klare sagen ved at ansætte nogle flere dagplejemødre. Jeg skal ikke sige
så meget ideologisk her i debatten, men blot
gøre opmærksom på, at jeg synes, det er lidt
langt væk fra den virkelighed, som hovedparten
af kommunerne oplever. De kan ikke engang
skaffe det normerede antal dagplejemødre, for
det er også en del af opsvinget, at dagplejemødre får mulighed for nye typer job.
Det er heller ikke realistisk at byde på, at problemet kan klares ved at udnytte skolekapaciteten, når vi oplever en periode, hvor børnetallet
er stigende. Jeg vil godt sige ret tydeligt, at
pladsgarantien ikke lader sig virkeliggøre, uden
at der tilføres midler til etablering og drift af nye
institutioner. Det sker i øvrigt på baggrund af
det, man kunne betegne som lykkelige omstændigheder, dels et stigende fødselstal og dels en
stigende beskæftigelse.
Jeg beder regeringen have blik for, at den
stigende beskæftigelse altså også har en udgiftsside. Den medfører en meget stor indtægtsside,
nemlig stigende skatter og faldende offentlige
udgifter: men den har også en udgiftsside, fordi
børnene af de forældre, der kommer i arbejde,
skal passes. Og man kan altså ikke nøjes med
kun at tage det gunstige: man er også nødt til at
tage udgiftssiden med.
Ældreområdet er et andet område, som vil
blive ramt af en meget stram økonomi, som den
er udmeldt af økonomiministeren. I et spørgsmål fra undertegnede til boligministeren beder
jeg om svar på følgende: Hvis vi skulle have det
samme antal ældreboliger i 1995, som vi forholdsmæssigt havde i 1985, hvor stort er underskuddet da i dag? Boligministerens svar er, at vi
har et underskud på 8.000-10.000 plejeboliger jeg gentager: Vi har et underskud på
8.000-10.000 plejeboliger, hvis vi skulle have
samme dækning, som vi havde midt i 1980'erne!
Dertil kommer, at socialministerens lovede
plejereform efter min mening sigter for lavt, og
jeg har noteret mig, at den opfattelse deles af hr.
Ivar Nørgaard, der er formand for Pensionisternes Samvirke: dertil kommer efterslæbet for de
handicappede: dertil kommer de, der venter på
sygehusene efter endt sygehusbehandling: dertil
kommer de, der venter derhjemme, og dertil

4641

kommer, at befolkningsandelen af ældre over 85
år stiger med 14 pet. i løbet af de næste 6 år. Jeg
vil godt sige, at hvis vi i den situation går ud og
forkynder mådehold, får vi nogle tilstande på
ældreområdet, der langt overstiger de forhold,
vi kender i dag.
Det tredje område, som trænger sig på, er
sygehusområdet, hvor en stram økonomi vil
forøge problemerne. Nogle steder tager det år at
blive behandlet for ting, der er med til at gøre
menneskers dagligdag sværere, end den behøver være. Det er banale ting som åreknuder,
brok, knælidelser, grå stær, diskusprolaps osv.
Vi kan ikke være bekendt, at vi i et samfund så
rigt som vort lader mennesker vente i årevis.
Det er med til at sænke de menneskers livskvalitet dramatisk, og vi er med til at forøge smerten, hvis vi ikke tilfører de nødvendige midler
til behandling.
Jeg synes, det er tankevækkende, at vi i Danmark har et sundhedsvæsen, der ligger helt i
bund i europæisk sammenhæng. Jeg har nævnt,
at kun Grækenland og Portugal ligger lavere
målt i BNP.
Jeg har valgt i min ordførertale at lægge vægt
på de velfærdsområder, som jeg mener et
manglende rum i de kommende forhandlinger
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening vil ramme hårdest. Der kunne føjes
yderligere punkter til, som regeringen også selv
har været med til at rejse. Jeg kan nævne, at
penge til at virkeliggøre IT-programmet for folkeskolen som bebudet af forskningsministeren
koster i området 600 mio. kr. om året.
Jeg må nævne, at der efter SF's opfattelse er
behov for midler til en forstærket udbygning af
den kollektive trafik.
Vi kan også lige så godt tage fat på den opgave, der hedder at rydde op i kemikalie- og giftdepoter, der ødelægger vores grundvand. Det er
en opgave, der under alle forhold skal løses.
Spørgsmålet er, om vi skal løse den med det
samme og dermed undgå den nedsivning, der
truer vores drikkevand.
Endelig vil jeg over for finansministeren pege
på behovet for at sikre en afbalanceret regional
udvikling i Danmark. Finansministeren var i sit
oplæg inde på, at opsvinget regionalt rammer
meget forskelligt. Jeg vil specielt i den sammenhæng pege på de økonomiske problemer, der er
i København.
Jeg forstod finansministeren sådan - og jeg
tror, det er direkte citeret - at også i den kommende aftale vil der være en stigning i drift,

4642

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

men en svagere stigning end i de forudgående
år. Det er svært at forstå, at regeringen ikke tør
bruge den offentlige sektor mere offensivt i en
strategi for et opsving.
Vores erfaring fra kommuner, der ligger i højvækstområder, er ikke, at den private og den
offentlige sektor er hinandens modsætning. Det
er, at de to sektorer understøtter hinanden, og at
en kraftig vækst i den private sektor forudsætter, at den offentlige sektor følger med på forsyningsområderne, som jeg har nævnt i dele af
min ordførertale. Men det trækker ganske enkelt
også udgifter med at være et højvækstområde,
og derfor forstår jeg ikke den modsatte melding.
Jeg forstår i øvrigt heller ikke, at det kun er
den offentlige sektor, der skal holde igen. Den
offentlige sektor er kendetegnet ved på fundamentale områder som sygehusområdet, ældreområdet og børnepasningsområdet at tilgodese
fundamentale menneskelige behov.
Jeg vil godt til sammenligning nævne, at det
ikke er alle de indkøbscentre, der opføres i Danmark, der tilgodeser lige så fundamentale menneskelige behov, og derfor har vi brug for, at
den offentlige sektor får det albuerum, som er
nødvendigt for at løse disse problemer.
Jeg skal runde af med at præcisere, at det, vi
ønsker, er, at regeringen går ind i de kommende
forhandlinger med et opgør med ventelisterne
som hovedopgave. Vi beder ikke om, at kommunerne forgyldes. Vi beder om, at kommuner
og amter får lov til at beholde en del af konjunkturopsvinget til at løse de mest påtrængende
opgaver. Det er SF's overbevisning, at der er et
endog meget stort folkeligt krav om et opgør
med ventelisterne i det offentlige system.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til ved de
kommende forhandlinger at sikre så megen
rummelighed i de kommunale og amtskommunale budgetter i 1996 og efterfølgende budgetår,
at der skabes luft til at leve op til løfterne om at
fjerne ventelisterne og finansiere en god og fleksibel offentlig service med det formål
- at sikre de fornødne midler til anlæg og drift
af den lovede pladsgaranti på daginstitutionsområdet, så den kan gennemføres uden
forringelser,

- at sikre de fornødne midler på sygehusområdet til at kunne fjerne ventelisterne til
behandling og sikre befolkningen en god service og
- at sikre det nødvendige økonomiske rum på
ældreområdet til at forbedre hjemmehjælpen
og gennemføre det nødvendige plejehjems-/
ældreboligbyggeri og tilføre de ressourcer,
der svarer til stigningen i ældrebefolkningen.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 60).";Villy Søvndal
27802;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
27953;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er et udtryk,
som hr. Søvndal brugte, da han sagde, at kommunerne - og det gælder formentlig også amtskommunerne - sidder i et jerngreb fra statens
side.
Meget kan man beskylde staten for, men det
synes jeg er lige groft nok, for sandheden er den,
at faktisk aldrig nogen sinde har danske kommuner haft så stort et selvstyre, som de har i
dag. De har vide rammer til at kunne træffe
beslutninger af både den ene og den anden art,
uden at der sker indblanding fra nogen side.
Vi har lige holdt 25 års jubilæum for kommunalreformen, og jeg kan meddele hr. Søvndal, at
jeg har en alder, som gør, at jeg også har oplevet, hvordan kommunerne blev drevet før den
1. april 1970, i hvert fald de mindre kommuner,
hvor vi skulle spørge i øst og i vest om det ene
og det andet. Engang kunne man måske med en
vis ret have sagt, at vi sad i et jerngreb: men at
sige det i dag, i 1995, hvor der er lagt så vide
beføjelser ud, synes jeg simpelt hen virker som
at skyde gråspurve med kanoner.
Og så vil jeg sige vedrørende alle de ting, som
SF's dagsorden indeholder, at dem er jeg da
enig i. Mange af de ting skal vi se at få løst hen
ad vejen. Men hr. Søvndal gik let og elegant
uden om, hvor pengene skal komme fra. Vil hr.
Søvndal foreslå kommunerne, at de på nogle
områder nedprioriterer nogle opgaver og så
løser nogle af de problemer, som denne dagsorden indeholder? Nej, det tror jeg ikke hr.
Søvndal vil. Han vil bede den herre, der sidder
dernede, og som hedder finansministeren, om at

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
tilføre kommunerne de penge, der skal til for
hundrede procent at løse de aktuelle problemer.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg mener, at
vejen ud af disse problemer må kommunerne i
stor udstrækning selv finde, og det kan de, hvis
de vil. Der er en lang række udgifter i kommunerne, som på forskellig vis kan nedprioriteres.
Vi har de senere år haft faldende børnetal.
Hvordan er det slået igennem i folkeskolens
udgifter? Stort set ikke, hvis vi ser på tallene.
Mange kommuner har bare ladet det køre videre, måske også med for lave klassekvotienter, og
hvad ved jeg.
Så der er meget at se på, og hvis SF vil gå ind i
den dialog, tror jeg, vi kunne opnå meget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
30208;name_party;":
Jeg er enig i mange af de overvejelser, hr. Villy
Søvndal fører frem i denne sag.
Det, der bringer mig på talerstolen på nuværende tidspunkt, er, at jeg godt kunne tænke
mig at få at vide allerede nu, om finansministeren på regeringens vegne vil sige ja til, at regeringen har tænkt sig at overholde de beslutninger - som bl.a. hr. Villy Søvndal også nævnte som stod i den fælles familie- og børnepolitiske
dagsorden fra den 7. februar, der blev vedtaget
af SF, Enhedslisten og regeringen. Har regeringen tænkt sig at overholde den dagsorden, som
bl.a. indebærer, at pasningsgarantien skal være
opfyldt, og at der skal ske kvalitetsforbedringer
på institutionerne?
Det vil jeg gerne høre fra finansministeren, for
vi kan vel ikke have en situation, hvor regeringen arbejder videre, som om ingenting var
hændt, og går ud med alle mulige andre tågede
meldinger, når vi faktisk har en vedtagelse i
Folketinget, som indebærer, at det problem
skal løses.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
31197;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at følge alle ordførere op med korte bemærkninger. Det eneste, der
irriterer mig lidt, er at blive citeret forkert, og
det synes jeg der er grund til at rette fra starten.
Jeg tør ikke gætte på hr. Nødgaards alder i
forhold til, at det er et væsentligt argument for
at kunne huske, hvordan fortiden var. Det, der
er afgørende, er, at i 1980'erne - dengang hr.
Nødgaards parti i perioder havde indflydelse på
dansk politik - blev kommunerne og amterne
fastholdt i et økonomisk jerngreb, der gjorde, at

4643

kommunerne skar ned på formentlig også nogle
for Fremskridtspartiet ømme områder som
f.eks. ældreområdet og sundhedsområdet. Den
store stigning har ikke været på sygehusområdet, men på andre områder.
Dér, hvor jeg adskiller mig afgørende fra hr.
Nødgaard, er, at hr. Nødgaard er tilhænger af
en verdensopfattelse, der siger, at jo mindre den
offentlige sektor er, jo bedre er det. Jeg har den
modsatte opfattelse, der hedder, at et oplyst
samfund og et velfærdssamfund har som forudsætning, at vi har to sektorer, der gensidigt beriger hinanden, nemlig en stærk privat sektor, der
understøttes af en stærk offentlig sektor.
Det undrer mig i øvrigt, at Fremskridtspartiet
i dag placerer sig i den situation, at Fremskridtspartiet stemmer imod en dagsorden, der vil
være med til at forbedre forholdene for de ældre
og forholdene på sygehusområdet. Det er ellers
det, vi hører meget om ved højtidelige, men
knap så forpligtende lejligheder, at her vil
Fremskridtspartiet så sandelig gøre noget. Det
er det, Fremskridtspartiet i dag stemmer imod.
Det synes jeg er rart at få slået fast for klarhedens skyld.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
32875;name_party;":
Jeg vil først lige sige noget om det jerngreb, som
der tilsyneladende skulle have været, dengang
der var en VK-regering. Nu kan V og K formentlig svare for sig selv, men situationen var
dengang som nu, at der skal ske en årlig forhandling, som fastsætter, hvordan kommunerne
og amterne kan køre i det kommende år. Det har
ikke forandret sig, og når hr. Søvndal siger, at
man dengang kørte kommunerne ned, er det
bestemt ikke rigtigt - ikke mere end det måske
sker i øjeblikket.
Hr. Søvndal siger, at vi skulle være imod
denne dagsorden. Jeg er tilhænger af mange af
de elementer, der står deri, men hvis hr. Søvndal læser forhandlingerne fra den debat, der
foregik for et år siden, hvor fru Pernille Frahm
var ordfører - den har jeg siddet og læst i toget
ind her til morgen - står der udtrykkelig, at SF
gerne vil lave disse ting, også selv om det betyder skatteforhøjelser i kommunerne.
Det er ikke den vej, vi skal gå, og derfor savner jeg, at hr. Søvndal kommer frem og fortæller, om SF også vil være med til at sige til kommunerne: Løs de opgaver, men sørg for at nedprioritere nogle andre opgaver. Det er jo ikke
sikkert, at alle opgaver fortsat skal løses på et

4644

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

optimalt niveau. Livet består en gang imellem,
også privat, i, at hvis man får en øretæve af den
ene eller anden art økonomisk set, så må man
lade være med noget andet. Sådan er livet nu
engang skruet sammen, og hvis SF også vil
komme til den sandhed, tror jeg, vi kunne opnå
meget herinde.
Men SF er i realiteten fuldstændig ligeglad
med, om skatteprocenten i en kommune er 19
eller den er 22. Det mener de SF'ere, jeg har talt
med, i hvert fald. Det kan godt være, hr. Søvndal vil sige noget andet her i dag for at pynte
lidt på det, men realitetens verden, når vi lægger
budgetterne i kommunerne, er, at SF'erne på
alle områder har en totalt uansvarlig økonomisk
politik.";Poul Nødgaard
34781;name_party;":
Ved indledningen til denne debat, som vi jo traditionelt har en gang om året i Folketinget,
synes jeg, at det er rimeligt at slå fast, at det faktisk går ganske godt i Danmark.
Det er også rimeligt at slå fast, at det faktisk
også går ganske godt i de danske kommuner.
Det styrede opsving, som vi nu for andet år
oplever her i Danmark, betyder, at de målsætninger, regeringen lavede for sin økonomiske
politik, er ved at blive realiseret.
Den udvikling skal selvfølgelig fastholdes i
de kommende år, også når vi taler om den kommunale sektor. Væksten i de offentlige udgifter
skal fortsat fastholdes på et lavere niveau end
den langsigtede vækst i økonomien. Og så vil
jeg godt understrege, at da der er tale om vækst,
er der også tale om en reel ekspansion af de
offentlige udgifter også til næste år.
Når jeg siger, at væksten i den offentlige sektors forbrug skal ligge under væksten i økonomien, er det selvfølgelig, fordi vi på den måde
kan få sænket udgifts- og skattetrykket i overensstemmelse med de økonomiske programmer, vi har fremlagt internationalt, og i overensstemmelse med det, der er godt for dansk økonomi. For det kommunale område betyder det,
at skatterne til næste år skal holdes i ro og også
bedre, end de er blevet det i år.
Underskuddet på de offentlige budgetter er i
dag på vej nedad, som finansministeren skitserede det i sin indledning, og underskuddet skal i
de kommende år afløses af et overskud, så vi
kan begynde at afdrage på den offentlige gæld,
så vi kan få nedbragt den alt for store rentebyrde, der i dag belaster statens finanser.

På familieområdet er målet, også for Socialdemokratiet, fortsat, at der skal være en pasningsgaranti for alle 1-5-årige børn. Mulighederne for, at vi kan nå dette mål i år eller
eventuelt til næste år, skal vurderes nærmere
sammen med kommunerne.
Vi ønsker også, at den kortlægning, regeringen har besluttet, af, hvordan vi systematisk kan
forbedre forholdene for de ældre, bliver gennemført. Vi støtter det initiativ, regeringen har
taget, og vi er også enige i, at der forsat skal
bygges flere ældreboliger og flere moderne
plejehjemspladser.
Hjemmeplejen skal udbygges, og vi skal sikre, at der uddannes det nødvendige antal medarbejdere inden for ældreforsorgen. Og, som
også finansministeren sagde det, så er vi tilhængere af, at den fireårige aftale, der er indgået
mellem staten og sygehuskommunerne om vort
sygehusvæsen og om udbygning af operationskapaciteten, som er det centrale på dette område, fortsat udmøntes. Hermed vil vi fastholde
den linje, som regeringen lagde, da den tiltrådte.
Så bemærkede jeg, at ordføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal, i sin kommentar til
finansministerens besvarelse af forespørgslen
fremstillede det, som om det er den rene elendighed med serviceudviklingen i den kommunale sektor. Der kan derfor være grund til at se
lidt på, hvad vi rent faktisk har opnået.
De aftaler, der blev indgået imellem regeringen og kommunerne for 1994, indebar - ud over
dækning som året før, kompensation for de nye
opgaver, staten havde pålagt kommunerne, og
løn- og prisstigninger - at der blev afsat 1,7 mia.
kr. til at forbedre det kommunale og det amtskommunale serviceniveau.
Giver det grundlag for at tale om den rene
elendighed? Efter min opfattelse bestemt ikke.
Hvad så med indeværende år? For indeværende år er der aftalt en begrænset afdæmpning
af de kommunale og amtskommunale anlægsudgifter på 0,7 mia. kr. og en forøgelse af driftsudgifterne på 2,9 mia. kr.
11994 og 1995 er der altså tilsammen tale om
reelle forbedringer i det kommtmale serviceniveau svarende til udgifter finansieret af staten
på 4,6 mia. kr.
4,6 mia. kr. - det er dog ganske pænt, især når
vi tager i betragtning, hvad vi har oplevet i de
foregående år.
Det er selvfølgelig aftalt, at de penge skal
bruges til forøgelse af operationskapaciteten på
sygehusene, til nedbringelse af ventelisterne, til

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
indsatsen vedrørende forebyggelse af narkotikamisbrug, til videreførelse af indsatsen vedrørende de sindslidende og til en række andre af
de områder, der har været nævnt i debatten
allerede nu.
Er det så ikke forfærdeligt, lyder det, at man
ikke nu kan garantere, at der er en pasningsgaranti til alle børn ved udgangen af 1995?
Tager regeringen virkelig den dagsorden alvorligt, Folketinget vedtog den 7. februar i år? - har
det lydt heroppefra.
Hvad vedtog vi den 7. februar 1995? Vi vedtog at opfordre regeringen til»... over for kommunerne at følge op på forhandlingerne med
henblik på at få pasningsgarantien for børn gjort
landsdækkende inden udgangen af 1995.«
Det er fortsat regeringens hensigt.
Ser vi på udviklingen i den primærkommunale økonomi, og ser vi på, hvad der skete i
løbet af 1994, ved vi, at primærkommunerne i
alt forøgede deres kassebeholdning med 3 mia.
kr. Det er penge, som efter aftalen skulle være
booket til en række af de foranstaltninger, vi
taler om.
Er det så noget, kommunerne har gjort, fordi
de i et særligt tilfælde af ondskabsfuldhed over
for børnefamilierne ikke ønsker at udbygge børneinstitutionskapaciteten? Nej, selvfølgelig ikke.
Det er, fordi ting tager tid. Og de drøftelser, som
regeringen skal have med kommunerne, må
selvfølgelig tage udgangspunkt i, at man siger
til dem: I har forøget jeres kassebeholdning med
3 mia. kr. På hvilke af de områder, vi har aftalt,
forventer I at bruge dem? Hvor meget af det kan
bidrage til at nedbringe eller afskaffe ventelisterne på daginstitutionsområdet?
Det er klart, at så store beløb kan man ikke
bare sidde overhørig eller lade som om, de bare
ligger godt i kommunekasserne. Der må selvfølgelig en snak til med kommunerne om, hvad de
har tænkt sig, fortsat med henblik på at se, om
man inden udgangen af 1995 kan sikre, at alle
børn mellem 1 og 5 år kan få en børnepasningsgaranti, fuldkommen som det blev vedtaget af
Folketinget med dagsordenen den 7. februar i
år.
Sigtet med forhandlingerne med kommunerne om den kommunale økonomi for 1996 er derfor klart: En behersket udgiftsvækst, der bevirker en fortsat forbedring af den service, den
offentlige sektor stiller til rådighed for borgerne.
For Socialdemokratiets vedkommende er det
på de store udgiftskrævende områder især en
prioritering af opfyldelsen af målsætningen om

4645

en pasningsgaranti for alle 1-5-årige og en forbedring af ældreomsorgen. Det vil der også
være råd til inden for de rammer for den økonomiske vækst, vi i dag kan forudse for 1996. Det
vil være muligt at gøre det. Vi ønsker bare ikke,
at vi i dag skal give regeringen faste bindinger
på, hvad den skal opnå. Vi ønsker at tilkendegive over for kommunerne, at det her ikke er et
stort bundløst kar, som de bare kan hente penge
op af. Der er plads til vækst, og den skal styres
på en fornuftig måde også i den kommunale
økonomi.
Derfor kan vi ikke støtte det dagsordensforslag, som SF har fremsat, men må afvise det. Det
er uden saglig begrundelse at vedtage det i den
form, hvori det foreligger.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
41760;name_party;":
Vi er ikke enige i regeringens og Socialdemokratiets finanspolitik. Vi er for så vidt ikke fjerne
over for det ønske, der udtrykkes, om at få nedbragt statens gæld og dermed renteudgifterne.
Det er bare ikke noget argument for ikke at gøre
noget mere for at fjerne ventelisterne, for vi ved,
at hvis vi gør det ordentligt, så er det i alt
væsentligt gratis at gøre en indsats for at udvide
den kommunale service f.eks. på børne- og
ældreområdet.
Det ved vi jo. Det er ikke kommunistisk propaganda, det er noget, jeg til stor inspiration
læste i et notat fra Socialdemokratiets eget
PØ-sekretariat lige heroppe om hjørnet på 2. sal.
Der står, at hvis man bare gjorde sådan - det var
altså dengang, Socialdemokratiet var i opposition - hvis man medregnede sparede dagpenge
og andre offentlige udgifter, der spares, når man
sætter folk i arbejde inden for - desværre lavtlønsområder som ældre- og børneområdet,
så er det næsten gratis.
Vi ved, at hvis vi ansætter en ledig til at passe
børn, og vi husker, at der er delvis brugerbetaling ved, at forældrene betaler for børnepasning,
så er der overskud i de offentlige kasser, hver
gang vi flytter f.eks. en pædagogmedhjælper fra
ledighedskøen og over til at passe børn. Så er
der overskud, så er det en hjælp til at nedbringe
den offentlige gæld.
Vi ved, at man fra Århus Kommune sidste år
fremsendte et forslag til regeringen om, at kunne kommunen bare få dagpengene udbetalt, når
den satte folk i arbejde, så kunne man for en
udgift på 11.000 kr. for kommunekassen ansætte
folk til at løse opgaver på børne- og ældreområ-

4646

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

det, 11.000 kr., som kommunen selv ville finde.
Det var et tilbud fra partifælle Thorkild Simonsen til at løse problemerne uden udgift for staten. Regeringen skulle bare sige ja.
Vi ved - og det har vi fået bekræftet af beregninger lavet herinde - at ansætter vi folk i det
offentlige og sparer dagpengene og sparer alle
de penge, vi kaster ud på unødig aktivering, så
kunne vi give kommunerne 180.000 kr. pr.
ansat, uden det kostede Lykketoft en eneste krone ...";Frank Aaen
43871;title_name;":
Hr. finansminister.";Ivar Hansen
43908;name_party;":
. . . uden at det kostede hr. finansministeren en
eneste krone i ekstra underskud på statsbudgettet. Det er bare med at komme i gang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44079;name_party;":
Det, der bringer mig op, er hr. Hækkerups lille
bemærkning om, at pasningsgarantien skal
løses i år, eventuelt til næste år. Jeg synes, det er
et meget uheldigt udspil fra Socialdemokratiets
side - jeg ved ikke, om det også er regeringens
udspil - når den socialdemokratiske ordfører på
den måde giver luft til, at man faktisk allerede
nu kan lade det skride. Det er jo det, der er hele
diskussionen, og som også nogle kommuner
presser på for, at det kan skride sådan, at man
ikke overholder den dagsorden, vi vedtog. Jeg
mener, det er meget vigtigt, at regeringen og
Socialdemokratiet holder fast i, at det har vi
vedtaget, og det står man ved.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
44764;name_party;":
Jeg har faktisk ros til hr. Klaus Hækkerup, og
det er lækkert, ikke sandt? Skatterne skal være i
ro i 1996, altså de kommunale skatter - det lyder
jo dejligt. Det samme sagde man også, da man
indgik aftalen i 1994 og 1995. Vi skal ikke gå ind
på tallene her, men vi ved jo alle sammen, at
aftalerne ikke blev overholdt hverken i 1994
eller 1995.
Derfor vil jeg spørge hr. Klaus Hækkerup, der
trods alt er medlem af regeringspartiet Socialdemokratiet: Hvis der indgås en aftale om 1996 det går jeg ud fra at der gør, livet skal jo gå
videre - så vil jeg gerne have at vide, hvordan
man forestiller sig, at man 100 pet. sikrer, at en
sådan aftale overholdes?

Har man f.eks. forestillet sig, at der kunne blive nogle sanktioner? Det har man jo ikke hidtil
villet høre tale om. Jeg mener, at der må hejses
et eller andet signal over for kommunerne og
amterne i det øjeblik, aftalen først er indgået. Nu
gik det godt i to år, hvor de på forskellig vis
overtrådte aftalen, men nu går den altså ikke
længere.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er lidt
modstander af aftalerne de tidligere år, hvor
man har indgået aftalen, som det hedder, under
ét. Det vil sige, at hvis der er en kommune, der
forhøjer skatten med 1 pet., og en anden, der
sætter den ned, så er det helt o.k. Men man kan
jo ikke vide, før alle 275 kommuner har fastsat
deres beskatningsprocenter, hvordan det regnestykke vil gå. Så man kan sige, at kommunerne
måske er en lille smule uforskyldte, fordi de
kommuner, der forhøjer skatten, håber på, at
andre sætter den ned. Men det fandt altså ikke
sted sidste år. Så spørgsmålet er, om man skal
gå lidt mere ind til benet, hvis hr. Hækkerup
forstår, hvad jeg mener.
Og så - da jeg kan se, at lampen ikke lyser
endnu - kan jeg lige sige en ting vedrørende
børnepasning.
Jeg tror ikke, at det problem bliver særlig
stort, for efter at regeringen har lavet om på
ordningerne, så det nu koster temmelig meget at
få passet barn nummer to, kommer der en vis
nedgang i ventelisterne, når forældrene virkelig
opdager, at nu er det ikke så billigt længere at få
passet børn, som det var under den gamle ordning, hvor barn nummer to kun kostede, jeg
tror, det var 200 kr. eller noget i den retning. Så
jeg tror på, at det ikke er så slemt, som man vil
gøre det til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47072;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard spørger, om vi påtænker
nogle sanktionssystemer over for de kommuner,
der ikke overholder aftalen.
Om det må man sige, som også hr. Poul
Nødgaard var inde på, at de aftaler, regeringen
indgår, indgås med alle kommunerne under ét,
og de indgås med Kommunernes Landsforening, henholdsvis Amtsrådsforeningen. Derfor
er det kommunerne under ét, der skal overholde
aftalen.
Hvis kommunerne føler, at der kan være problemer med at overholde den del af aftalen, der
kommer til at vedrøre »ingen skattestigning«,
må man selvfølgelig tage en drøftelse med

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
Kommunernes Landsforening om at lægge den
bemyndigelse, finansministeren har fået, til
grund, der siger, at man kan indgå en aftale med
kommunerne om skønnet af deres udskrivningsgrundlag. Hvis udskrivningsgrundlaget
bliver større, tager staten overskuddet, og hvis
det bliver mindre, betaler staten underskuddet.
Man må selvfølgelig drøfte med Kommunernes
Landsforening, om det er relevant på baggrund
af de erfaringer, vi har, og så gøre brug af den til
næste år.
Så vil jeg godt sige til hr. Jerup, at jeg har
meget svært ved at sige helt konkret, hvor langt
kommunerne kan nå i dag. Som jeg sagde, ligger
der 3 mia. kr. ekstra i kassen.
Vi har fået en opgørelse for nylig - i forgårs
tror jeg de offentliggjorde den - fra Kommunernes Landsforening, der ikke helt omfatter de
1-5-årige, men, så vidt jeg husker, de 0-10-årige. Derfor må der foretages en nærmere analyse
af den opgørelsesmetode, de har brugt.
Det ser ud til, at der kan være problemer med
at opfylde pasningsgarantien i år. Hvis det er
tilfældet, er det vigtigere for os at finde en fornuftig løsning, end det er at gå ud og trække
noget ned over hovedet på nogle kommuner og
skulle kvæle en eller anden modstand mod at
gøre det, de fleste vel egentlig ønsker, bare det
bliver gjort på en fornuftig og ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
48995;name_party;":
Jeg tager såmænd bare ordet, fordi jeg synes, at
hr. Klaus Hækkerup skylder et svar: Er det rigtigt - efter de tal og beregninger, jeg nævnte før
- at det stort set er gratis at udvide børnepasningsområdet, fordi der er så store indtægter for
de offentlige kasser under ét i form af sparede
dagpenge, i form af ekstra skatteindtægter og i
form af forældrebetaling, at man i realiteten ikke
kan tale om udgift, men om indtægt for det
offentlige, hvis man sætter folk i gang med at
passe de børn, der står på ventelisten?
Er det korrekt, eller er det ikke korrekt? Jeg
synes, vi må have et svar på det, for vi må jo
vide, om det er dårlige regnekundskaber eller
der er andre grunde til, at man ikke ønsker at
give kommunerne mulighed for at give alle
børn i dette land pasning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49810;name_party;":
Det er et stykke tid siden, jeg har set på tallene,
må jeg tilstå, og jeg kan dårlig huske dem, men

4647

hvis jeg skal svare på hr. Frank Aaens spørgsmål, er svaret nej. Det er tal - som jeg husker
dem - i et notat, som FTF har lavet for 3-4 år
siden, hvor de gennemgik hele den problemstilling, nemlig: Hvad sparer man, og hvad tjener
det offentlige, når man ansætter folk og medregner den skat, man får ind? Hvad er så merudgiften? Der er en merudgift tilbage, sådan
som jeg husker det. Så svaret på hr. Frank Aaens
spørgsmål er altså et nej.
Man kan jo sige, at hvis det var en pengemaskine for det offentlige, man havde opfundet
dér, så havde vi jo nok benyttet den noget flittigere.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
50536;name_party;":
Nu kan man lave mange regnestykker, men
tager vi en pædagogmedhjælper - det er dem,
der er ledige, der er ikke ret mange ledige
pædagoger - så er forskellen på en typisk
pædagogmedhjælperløn og en arbejdsløshedstmderstøttelse i størrelsesordenen 10.000-15.000
kr., og forældrebetalingen vil typisk være en
fjerdedel af lønnen, 30.000 kr.
Vi kan godt lave meget indviklede regnestykker, men det er ikke så svært at forstå, at der er
mange penge at tage fat i, og det er ikke svært at
få balance i det.
Lad os så sige: O.k., det koster lidt, lad os bare
gå ind for det! Det er sådan set det, borgmesteren fra Århus skriver: Det koster 11.000 kr. Kan
vi så ikke bare sige: Lad så kommunerne finde
de 11.000 kr.? Men fra regeringens side giver
man det tilsagn, at når kommunerne gør en indsats for at fjerne alle ventelister til ældrepasning
og på børneområdet, så giver man kommunerne
den besparelse, staten opnår på dagpengene,
som et bidrag, og så må kommunen selv udrede
resten.
Se, et sådant tilsagn fra finansministeren til
kommunerne i de kommende forhandlinger vil
altså ikke koste statskassen noget, men til gengæld er jeg sikker på, at kommunerne straks vil
fjerne ventelisterne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
51761;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Frank Aaen: Hvad sker
der nu, når den ledige pædagogmedhjælper lige
pludselig ikke er ledig mere, fordi ledigheden er
afskaffet? Så er forudsætningerne for hr. Frank
Aaens regnestykke jo helt bortfaldet.

4648

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

Må jeg så spørge: Skal vi fyre de pågældende
igen, eller hvor skal pengene så tages fra? For så
er de der jo ikke mere.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
52190;name_party;":
Jeg vil godt være behjælpelig i det omfang, jeg
kan. Det er også en af grundene til, at vi er sat i
den her verden.
Jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at regnestykket foreligger fra Kolding Kommune. Vi
lavede det i 1992 med Socialdemokratiets støtte
og i øvrigt også med Venstres og De Konservatives støtte. Det var almindelig sund fornuft. Det
gab, der er mellem dagpenge og løn, hvor man
beskatter maksimalt halvdelen hjem, plus forældrebetalingen gør oven i købet, at der er overskud på det. Så jeg skal sørge for, at den socialdemokratiske gruppe får det håndbragt. Jeg vil
så bede om, at man læser tæt på det.
Så vil jeg spørge - for det er jo, forstår jeg, det
springende punkt: Hvis regnestykket ikke kan
angribes som regnestykke, vil hr. Klaus Hækkerup så give det løfte, at man vil være villig til i
de kommende forhandlinger at gøre aktiv brug
af dagpengene?
Jeg vil advare mod den eufori, der lyder:
Arbejdsløsheden - når den er afskaffet ved
udgangen af det her kvartal ...! Vi har over
300.000 registrerede ledige i a-kassesystemet.
Dertil kommer de ledige på bistand. Vi er faktisk i en situation med en kæmpestor arbejdsløshed, uanset at tallene i øjeblikket peger i den
rigtige retning. Det er en fantastisk eufori, der
har grebet regeringen. Der er stadig væk mennesker, der ønsker et arbejde og ikke ønsker
ledighed. Jeg synes, regeringen taler, som om vi
havde afskaffet ledigheden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
53630;name_party;":
Nu er vi færdige med at snakke om regnestykker, går jeg ud fra. Nu er vi ved at diskutere, om
det er muligt at ordne det med den ledighed, vi
har, så der er da bevægelse.
Derfor vil jeg spørge hr. Klaus Hækkerup, om
vi ikke kunne lave en aftale. Kunne vi ikke blive
enige om, at vi beder finansministeren om at
sige til kommunerne: Her er en aftale! Når I
ansætter folk til at nedbringe ventelisterne på
børne- og ældreområdet, så får I udbetalt de
sparede dagpenge, dog bortfalder denne aftale,
når arbejdsløsheden, skal vi sige kommer under
100.000?

Så er vi også ude over det problem, ikke? Kan
vi så blive enige?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54287;name_party;":
Nej. Vi laver ingen aftale, der forudsætter, at der
eksisterer ledighed i Danmark.
Socialdemokratiets politik er at bekæmpe
ledigheden ved at skabe gode, almindelige og
ordinære job til helt normal løn inden for den
offentlige og private sektor.";Klaus Hækkerup
54560;name_party;":
I Venstre vil vi gerne understrege, at det er
regeringen, der forhandler aftale om den kommunale økonomi med de kommunale og amtskommunale organisationer. Det er derfor også
regeringens ansvar at leve op til sin del af aftalen.
Regeringen er i de sidste måneder kommet
med en byge af meldinger til landets kommuner
og amter, f.eks. om børnepasningsgaranti, mere
til folkeskolen, edb-undervisning, bedre service
på ældreområdet, flere ældreboliger og udgifter
til flygtninge, og det er kun nogle af eksemplerne. Det skal så sammenholdes med andre meldinger fra finansministeren om, at nu skal kommunerne holdes i kort snor.
Økonomiministeren udtalte her søndag den
4. april til Berlingske Tidende, at nu bliver borgmestrene altså advaret mod udskejelser. Men
det kan jeg så forstå på finansministeren ikke
står helt til troende.
Der kunne godt ønskes noget mere sammenhæng i udtalelserne fra regeringens ministre. De
økonomiske ministre forlanger tilbageholdenhed, mens de forskellige ressortministre pålægger regeringen flere opgaver. Sidst har arbejdsministeren været ude at melde om et øget antal
offentligt ansatte.
Ja, jeg må så spørge: Taler man slet ikke sammen i den her regering, drejer det sig kun for
den enkelte minister om at markere sig mest
muligt uden jordforbindelse til realitetens verden? Man kan måske sige: Hvordan kan det
lykkes med alle de her dobbelte meldinger at
føre de økonomiske forhandlinger til ende på en
sådan måde, at både regeringen og de kommunale organisationer kan leve med resultatet? Jeg
synes da, der er lidt rimelighed i at stille det
spørgsmål.
For Venstre er det vigtigt, at de aftaler, der
indgås mellem kommuner og amtsorganisationer om økonomi og offentlig service, indgås i

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
respekt for det kommunale selvstyre. Det er
vigtigt, at kommunerne har frihed til forskellighed i opgaveløsningen, men det betyder ikke, at
vi ikke mener, at det kan være nyttigt at drøfte
den kommunale økonomi. Det er trods alt økonomien i kommunen, der er baggrunden for, at
opgaverne løses til størst gavn for borgerne, ja,
vi kan oven i købet sige tættest muligt på borgernes hverdag.
Forhandlingerne ér regeringens ansvar, men
vi skal nok tage stilling, når forhandlingsresultatet foreligger, så det er ikke ensbetydende
med, at Venstre ikke har en mening forud for
forhandlingerne, og den vil jeg gerne fremføre i
nogle punkter.
For det første betaler den danske befolkning
for meget i skat. Der er brug for en skattesænkning og ikke for en skattestigning, og det indbefatter altså de grønne afgifter, der er blevet indført med skattereformen. Danskerne kan faktisk
godt lægge kommune-, amts- og statsskat og
grønne afgifter sammen, og de siger, at skat er
altså skat.
For det andet må det anbefales, at regeringens
ministre koordinerer deres udmeldinger, for
selv med de bedste, kan vi kalde dem pædagogiske metoder bliver det svært at forklare, hvad
der skal ske - at der skal ske en reform på plejehjems- og ældreområdet og den lovede pladsgaranti og hele udbygningen på edb-området
og fjernelse af hospitalets ventelister samtidig
med det notat, som finansministeren kommenterede i Det Fri Aktuelt den 18. marts 1995, hvor
der er lagt op til en kraftig stramning i kommunerne i forhold til de sidste to år. Med andre ord
lægger regeringen op til, at kommunerne skal
holdes i kort snor, og at finansministeren gerne
vil fjernstyre økonomien ved at inddrage den
eventuelle større skatteudskrivning. Det er Venstre skeptisk over for.
Jeg vil godt gentage, at vi mener, at det er en
skattesænkning, der er brug for, samt en nedbringelse af kommunernes gæld, og derved er
det kommunerne, der har ansvaret. I Venstre
tror vi nemlig mere på det kommunale selvstyre. Vi tror, at det er det bedste værktøj til at løse
de opgaver, som vi har valgt skal være kommunale.
For det tredje har Venstre den opfattelse, at
det kommunale udgiftsniveau ikke bør stige. Vi
ser også gerne, at udgiftsniveauet falder. Det
tror vi også at det kan - hvis nu kommunerne
tog og udliciterede nogle flere af deres opgaver!
Det er jo nemlig slet ikke sikkert, at kommunens

4649

pris for at få opgaven udført er den rigtige, når
man ikke på nogen måde har en sammenligningspris.
Derfor vil jeg, som finansministeren gjorde
det, referere til den rapport, der blev offentliggjort i Børsen den 4. april, og hvoraf det blandt
andet fremgår, hvordan medarbejderne ser på
den offentlige sektor, om de mener, ressourcerne bruges godt nok. Dér er det tankevækkende,
at mellem 30 og 50 pet. mener, at ressourcerne
på sygehuse og på det sociale område ikke bruges godt nok. Så her har både kommunen og
amterne noget at leve op til.
For det fjerde mener Venstre, at der både i
den kommtmale og amtskommunale verden er
stor vilje til omstilling og kreativitet. Man har
nemlig formået at få borgerne med i beslutningerne, og det er jo til gavn for borgerne selv,
men også for helheden. Det er en udvikling, som
Venstre prioriterer højt. Men her har Folketinget
og regeringen et stort ansvar, når det gælder om
ikke at fastsætte centrale krav om regler og normer for den kommunale service. Det er vigtigt,
at kommunernes muligheder for at prioritere
stadig forbedres, og det sker kun gennem færre
krav og regler. Aftaler mellem kommuner og
amter bør efter Venstres opfattelse altid føre til
opgaveløsninger så tæt på borgeren som muligt.
Det skal ikke være sådan, at alt er et kommunalt problem. Det er ikke alt, der føres videre til
borgerne, fordi der ikke er vilje til at privatisere
og nytænke.
Man kan ikke have en debat om den kommunale økonomi uden også at nævne Københavns
Kommune. I Venstre ser vi med stigende
bekymring på, at regeringen gennem bevillinger
og omfordelinger og mere fordelagtige lånemuligheder til den daglige drift forsøger at afhjælpe den betrængte økonomi uden at tage fat på
det egentlige problem i Københavns Kommunes
økoriomi.
Med hensyn til amternes økonomi ønsker
Venstre også her, at ressourcerne fordeles med
kreativitet og nytænkning, og at nedbringelse af
ventelisterne på sygehusene efterleves.
Finanslovsaftalen om, at pengene følger
patienten, vil vi følge - med hensyn til, hvordan
den påvirker aktiviteterne på andre områder,
men også om ventelisterne eventuelt vokser,
altså at man har prioriteret ressourcerne anderledes.
Regeringsaftalen med de kommunale parter,
som gjaldt økonomien her i 1995, bar præg af
afbetaling og låneoptagelse, og om man nu ville

4650

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

styrkes i kommunerne. Venstre håber ikke, at
det gentager sig her i aftalen for 1996. Derfor vil
vi gerne opfordre til nogle ansvarlige aftaler.
Til slut vil jeg gerne sige, at Venstre ikke kan
stemme for det af SF fremsatte dagsordensforslag. Det vil tydeligt være fremgået af min ordførertale hvorfor.";Else Winther Andersen
61360;name_party;":
Det er i og for sig en særpræget debat, der har
været ført mellem forespørgeren og de første
ordførere, i hvert tilfælde den første ordfører og
nogle af de andre, der har deltaget, for man har
jo diskuteret mange punkter, som udelukkende
vedrører den part, der ikke kan deltage, nemlig
kommunerne. Derfor skal jeg prøve at koncentrere mig om de ting, der vedrører statens andel
af den aftale, der skal indgås.
Først og fremmest er det, som det også er
nævnt tidligere, ikke første gang, denne forespørgsel er stillet. Den bliver stort set stillet
hvert år, og jeg har også gjort mig umage og
slået op sidste år og kan sige, at hvis det ikke
var, fordi jeg agtede at holde en lidt kortere tale,
kunne jeg stort set oplæse den tale, den konservative ordfører holdt sidste gang, for det er jo de
samme krav, vi har stadig væk.
Men rent principielt er der jo tale om noget,
der kan sammenlignes med en overenskomstsituation. Og selv om vi da også mener, at forhandlingerne lå bedre i vores hænder, hvis det
var os, der sad i regering, end i den nuværende
regerings, så må vi trods alt give regeringen så
meget, at det er regeringens pligt og regeringens
ret at indgå overenskomster, og at det er regeringen, der skal forhandle det her på plads med
kommunerne. Så kan vi andre i Folketinget tage
stilling til aftalen, når den kommer tilbage igen,
men det er vel ikke særlig overraskende, at en
part i en forhandlingssituation ikke på forhånd
afslører, hvor langt man kan gå.
Men samtidig vil jeg også sige, at det dog har
været forunderligt at opleve de udmeldinger,
der er kommet fra forskellige ministre. Det har
også været nævnt tidligere i dag. Det har ikke
ligefrem været de samme signaler, der er kommet fra økonomiministeren, finansministeren,
arbejdsministeren og alle de øvrige, der livligt
har deltaget i debatten, så det giver vel en vis
legitim ret til også for andre at udtale sig om
disse spørgsmål. Men vi håber da, at regeringen,
inden den går til de endelige forhandlinger, har
fundet sine egne ben, så man i hvert tilfælde kun
har ét forhandlingsoplæg til kommunerne.

Men naturligvis har Det Konservative Folkeparti også nogle ønsker til, hvilke krav og hvilke
problemer der skal løses i forbindelse med aftalen med kommunerne og herunder jo også
amtskommunerne. Først og fremmest er det altså vigtigt for os at tage fat på skattetrykket.
Danskerne kan jo på deres lønsedler, og hvad de
ellers får trukket i, se den endelige skatteregning
nederst, og det er altså fuldstændig ligegyldigt
for den enkelte lønmodtager, om en krone er
trukket til kommunen, til amtskommunen eller
til staten, for det tæller alt sammen som skat.
Det er vigtigt for os, at vi får taget fat på skattesænkninger og ikke skattestigninger. Vi er
ikke tilfredse med, at det bare fastholdes på det
nuværende niveau. For Det Konservative Folkeparti tæller nemlig dette: Det samlede skattetryk
skal falde, og derfor drejer det sig selvfølgelig
også om, at vi ikke bare flytter udgifter fra den
ene skatteudskrivning til den anden skatteudskrivning, men at vi rent faktisk får en koordination, sådan at vi ikke bare flytter rundt og
borgernes resultat bliver det samme nederst på
lønsedlen.
Men det betyder selvfølgelig også, at man
giver kommunerne mulighed for det. Nu er det
sådan for øjeblikket - og det kan vi alle sammen
glæde os over - at det ser ud til, at udskrivningsgrundlaget rent faktisk stiger. Det skulle
give ekstra mulighed for at nedsætte skatteprocenten. Jeg har aldrig forstået, hvordan det i det
danske samfund, i kommuner og stat og det
hele, kan være sådan, at når udskrivningsgrundlaget stiger, så mener man samtidig, man
også har behov for en procentstigning, for en
procent af et højere udskrivningsgrundlag giver
en højere skatteindtægt, og så er der altså ikke
behov for at regulere opad også i den procentvise udskrivning.
Men hvad angår udskrivningsgrundlaget, vil
jeg præcisere en ting, og det er, at det er Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at det er
kommunerne og amtskommunerne, der fastlægger udsigterne for deres udskrivningsgrundlag. Det har været et problem, at man centralt har dikteret udskrivningsgrundlaget, og
det er jo således, at der er forskel på den økonomiske udvikling og også på den økonomiske
stigning, der sker rundt omkring i samfundet fra
amt til amt, fra kommune til kommune.
Så vi mener, det er vigtigt, at man her har en
stærk indflydelse.
Det andet, vi kræver, er selvfølgelig, at man
ikke bare i flæng pålægger kommunerne den

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
ene eller den anden opgave og så i øvrigt forventer, at det ikke koster noget. Men det betyder
jo ikke, at der automatisk skal følge en check
med, fordi der sker en opfyldelse af en allerede
pålagt opgave eller for den sags skyld en ny
opgave. Sagen er jo, at pålæggelse af nye opgaver eller pålæggelse af andre opgaver samtidig
også kan medføre rationaliseringer og bortfald
af allerede eksisterende opgaver. Der følger ikke
automatisk en pengecheck med, hver gang man
udtrykker et ønske i en overenskomstforhandling. Det er noget ganske andet, der er brug for.
De tre områder, som SF kommer ind på i
deres dagsorden - ældre, børn og sygehuse - er
selvfølgelig centrale områder for den kommunale og amtskommtmale økonomi. Det er vi slet
ikke uenige med SF i. Men vi er uenige med SF i,
at dette automatisk skulle medføre, at der absolut var behov for højere skatter eller højere tilførsler fra staten. Igen her er det jo et spørgsmål
om omprioritering, om effektivisering og om at
sørge for at opfylde sine løfter, som vi er enige
med SF i skal opfyldes.
Vores ældreforsorg skal forbedres. Vi skal
opfylde pasningsgaranti til børn, men det betyder nu ikke nødvendigvis, at alle skal ud og
bygge børneinstitutioner, det må man selv om.
Der er også andre former for børnepasning, og
vi skal have opfyldt løftet om at nedbringe ventelisterne på sygehusene. I den finanslovaftale,
som SF jo ikke var en del af, tog vi faktisk hul på
nogle af de her problemer, specielt på sygehusproblemet med at lave en yderligere garanti
mod ventetid på visse sygdomme på sygehusene, med at øge fritstilling, det vil sige det frie
valg på sygehusområdet, og jeg kan forsikre, at
Det Konservative Folkeparti ønsker at gå videre
ad den vej, således at vi inden for de samme
økonomiske rammer mere effektivt og mere
patientvenligt kan udnytte kapaciteten, og således at der også kommer en ansporing i sygehussystemet til at sørge for, at der ingen ventelister
er. Det drejer sig jo nemlig om, at pengehe følger
patienten og ikke bare kommer ind i amtskommunens kasse.
Som konservativ kan jeg jo ikke lade være
med lige til sidst i mit indlæg at komme ind på
en helt tredje ting, og det er, at til de rationaliseringer, som kan medføre skattesænkninger, og
som kan medføre, at udgiftspresset lettes på
kommunerne, hører selvfølgelig også en diskussion om hele den kommunale struktur. Her
tænker jeg ikke på den socialdemokratiske
ministers tanker om at lave store bombastiske

4651

yderligere enheder, nej, jeg tænker på, at det jo
fremmer tingene, hvis det kommer tættere på
borgerne, hvad angår skatteudskrivning. Det er
ting, der ikke kan komme igennem - det indrømmer vi - til 1996-forhandlingen, men alligevel kan der tages fat på det.
Dér synes jeg også, at man i denne forbindelse kunne kigge positivt på det konservative forslag om at reducere antallet af skatteudskrivende myndigheder til to, således at vi er sikre på,
at de, der udskriver skatterne, også har ansvaret
for udgifterne og investeringerne og ikke kan
udføre kassetænkning og så i øvrigt kan samarbejde om de ting, der er mest praktiske.
Kort sagt er vi af den opfattelse, at der er et
vidtstrakt kommunalt selvstyre herhjemme.
Naturligvis skal vi have en aftale om økonomien, men med to hovedformål. Det første er, at
det skal slutte sådan, at det samlede udgifts- og
skattetryk i amter og kommuner ikke stiger,
helst falder. Her siger jeg ikke som den socialdemokratiske ordfører, der taler om en moderat
udgiftsstigning, nej, jeg taler om ingen udgiftsstigning - og samtidig at vi kan sikre, at amter
og kommuner kan prioritere sådan, at vi naturligvis kan opfylde de påtrængende opgaver i
den offentlige sektor, som vi er enige om man
skal løse dér.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at den dagsorden, der er foreslået af
SF, er ren overbudspolitik, og jeg tror, det er
fremgået af talen her, at det er kønne ord uden
indhold, som er fremsat af populistiske årsager,
og derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
69908;name_party;":
Jeg vil sige en ting til den konservative ordfører
om det, der hedder udskrivningsgrundlaget.
Jeg forstod på fru Anne Birgitte Lundholt, at
det var sådan, at de centrale myndigheder fastsætter udskrivningsgrundlaget. Hvis det er tilfældet, er der i hvert fald begået flere ulovligheder i min kommune, for vi retter os meget
efter, hvad Kommunernes Landsforening kommer og giver os af vink og råd og vejledninger,
men hvis vi på nogle delområder har lidt andre
opfattelser, så indsætter vi jo de faktorer - i
vores kommune i hvert fald - som vi har lyst til.
Men det er klart, vi er medlem af en kommunal organisation, også for at den på forskellig vis
kan give os nogle gode råd, og hvis regeringen
også sender noget ud til os og vi også selv synes,

4652

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

at det ser fornuftigt ud, lader vi selvfølgelig
også det indgå i vores overvejelser.
Men jeg må slå fast, at det er min opfattelse, at
det er enhver kommunalbestyrelses frie ret at
fastsætte sit eget udskrivningsgrundlag, selvfølgelig under respekt både for sig selv og for
beboerne i den pågældende kommune.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Både fru Else Winther Andersen og fru Anne
Birgitte Lundholt har været inde på den aftale,
der er blevet lavet i forbindelse med finansloven, om, at to typer af operationer skulle
garanteres en maksimal ventetid på tre måneder, nemlig knæoperationer og rygoperationer.
Begge ordførere gav udtryk for, at man ville
følge udviklingen meget nøje.
Der er sådan set ikke grund til at følge den ret
meget længere, for de første konkrete resultater
har allerede meldt sig. Så sent som her til morgen har formanden for sundhedsudvalget i
Storstrøms Amt tilkendegivet, at det diktat, man
har fået fra regeringen og fra Venstre og De
Konservative i forbindelse med finanslovaftalen, betyder, at hvis man skal leve op til det krav
- og det skal man jo, da det er et lovkrav - så
bliver følgen, at man nu opprioriterer knæ- og
rygoperationer, og til gengæld har man skrottet
alle andre ortopædkirurgiske operationer. De er
simpelt hen strøget af ventelisten. De er udskudt
på ubestemt tid. Man aner intet om, hvis man
f.eks. skal hofteopereres, hvornår man kan komme til, for nu er der kommet et diktat fra Folketinget om, at to helt vilkårligt valgte typer af
operationer skal opprioriteres, med det resultat,
at alle andre typer af ortopædkirurgiske operationer er udskudt på ubestemt tid.
Man taler samtidig om, at man ikke herfra
skal blande sig i den kommunale prioritering,
den amtskommunale prioritering. Det turde
være hykleri af ganske stort omfang.
Jeg vil spørge de partier, som står bag aftalen
om at opprioritere knæ- og rygoperationer, om
det var det, der var meningen, altså at alle andre
typer af operationer skulle udskydes på ubestemt tid. Og hvis ikke det var hensigten, hvad
har man så tænkt sig at gøre ved den situation,
der nu er opstået i hvert fald i mindst ét amt?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72875;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard.

Med hensyn til udskrivningsgrundlaget kan
det godt være, det er undgået hr. Poul Nødgaards opmærksomhed, at da der sidste gang var
økonomiske problemer med den aftale, som var
indgået med regeringen, kom der en tvangsregulering af udskrivningsgrundlaget, som fik
regnestykket til at gå op, og det er den type, vi
ikke ønsker gentaget. Men ellers er jeg enig med
principperne. Det var det, jeg hentydede til.
Så til spørgsmålet om sygehusvæsenet og
operationerne.
For det første er det vores ønske, at det skal
udbredes til alle operationer.
For det andet vil jeg sige om en udtalelse som
den citerede, at jeg er sikker på, at alle ved, at
når man er på vej ind i et forhandlingsforløb, en
overenskomstsituation, som der er tale om her,
så kommer man med en mængde udmeldinger
om, hvor håbløst det er at opfylde de ting, man
har fået pålagt.
Der er jo ikke noget nyt i det, andet end at
man i aftalen forsøger at få nogle flere penge ud
af regeringen.
Jeg vil godt opfordre også Folketinget til at slå
koldt vand i blodet, vente, til aftalen er færdig,
og lade være med at gå i panik, fordi der forestår en overenskomstsituation.
Det, der er tale om, er en forsøgsordning, som
helst skal udbredes til alle sygdomme i 1996, og
så er vi ude over problemet. Måske er det nogle
steder blevet udnyttet på den måde - det tør jeg
ikke sige - men hvis man står frem og siger det,
så mener jeg ikke, at man burde gøre det.
Men under alle omstændigheder er det jo
også et spørgsmål om at kunne sende patienter
med andre sygdomme hen til andre sygehuse.
Jeg er helt overbevist om, at dette her princip vil
blive udbredt også til de øvrige sygdomsområder.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
74588;name_party;":
Jeg har kun lige en kort bemærkning vedrørende spørgsmålet om sygehusene: Der skal ikke
herske nogen tvivl om, at Venstre går ind for, at
pengene skal følge patienten, så vi vil også gerne være med til at udbrede det her til andre
områder. Det svar må gerne følge med det samme.
Selv om der kommer en udmelding fra et
enkelt amt om, at tingene ser ud, som de gør for
øjeblikket, vil jeg også nok sige som den foregående taler: Lad os nu tage det med et gran salt
og se, hvor det ender henne. Lad os få det hele,
når vi er færdige.

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg forstår på den konservative ordfører, at de
dispositioner, man har truffet i Storstrøms Amt,
hvor man nu har stoppet for alle andre ortopædkirurgiske operationer end knæ- og rygoperationer, efter De Konservatives opfattelse er
noget, man har gjort for at stå stærkere i forhandlingerne. Det er altså ikke noget, man har
gjort, fordi der kunne være nogle velbegrundede økonomiske årsager til at prioritere på den
måde.
Det synes jeg er en meget stærk påstand i forhold til et amtsråd og et amtssundhedsudvalg,
vil jeg godt sige. Det er jo sådan, at der i forvejen
er bevilget ganske store ekstrabevillinger for at
kunne leve op til behovet for ortopædkirurgiske
operationer på dette punkt, men det har altså
vist sig, at det ikke er nok, fordi de samlede
ventelister er så omfattende, at man ikke kan
leve op til det.
Jeg synes, det ville klæde også Det Konservative Folkeparti at erkende, at der er et reelt økonomisk problem på det her område, som man
ikke bare skal feje til side ved at sige, at her er
der tale om en udtalelse, som kun har forhandlingstaktiske formål.
Og så vil jeg godt sige til fru Else Winther";Else Winther Andersen
76326;title_name;"Det kan da godt være, at vi skal vente
og se, men jeg synes, det er meget ubehageligt.
Det er dels ubehageligt for de patienter, der skal
vente, indtil det her er på plads, som ikke kan
blive behandlet, og som oven i købet skal finde
sig i en usikkerhed om, hvorvidt der er en ventetid på ét, to eller tre år på operation for en
lidelse, som kan være ganske slem for den
enkelte patient.
Men dertil kommer jo, at det er et forsøg, som
man har lavet på to helt tilfældigt valgte områder, og det har fru Else Winther Andersen og
Venstre og regeringen et ganske stort ansvar for.
Man har blandet sig i amternes måde at disponere på ved at diktere, at der på to helt specielle
områder skal være en 3-måneders-garanti,
hvorimod der overhovedet ingen garanti er på
alle mulige andre områder.
Jeg tror ikke, der er nogen som helst sundhedspolitiske begrundelser for den prioritering.
Jeg tror, der er tale om, at Venstre og De Konservative har presset regeringen til at gå med i
en ordning af rent ideologiske grunde, hvor
man netop, som fru Else Winther Andersen er
inde på, ønsker at få taget hul på princippet om,
at pengene følger patienten - ikke af hensyn til

4653

patienten, men af hensyn til Venstres liberalistiske ideologi. Og nu ser man altså konsekvensen:
Totalt kaos i planlægningen i amterne og noget,
der virkelig rammer patienterne i flæng.
(Kort bemærkning).";Andersen
77724;name_party;":
Med denne sidste korte bemærkning gik det op
for mig, at hr. Jørn Jespersen simpelt hen hverken har sat sig ind i eller har forstået den ordning, der blev indført.
Sagen er jo, at den ikke koster flere penge. Det
koster nøjagtig det samme, men man bliver opereret tidligere, end hvis der var lange ventelister
i det pågældende amt. Det koster ikke én krone
mere at blive opereret, om man skal opereres
inden for to måneder eller inden for et halvt år
eller et år. Udgiften pr. patient i amtet er den
samme.
Ifølge den forsøgsordning, der blev indført,
gælder så, at hvis man ikke kan klare det på sit
eget hospital, må man inden for tre måneder
betale et tilsvarende beløb til et andet hospital.
Det er det, ordningen går ud på.
Hvis der er amtspolitikere, der misbruger den
ordning til at påstå, at det er dyrere at operere
en patient i november: end det er at operere en
patient i marts måned - og oven i købet kommer
der sygedagpenge oveni: det er kassetænkningen, kan jeg sige til hr. Jørn Jespersen - så er det
misbrug, og så vil jeg godt være med til at sige
herfra, at det mener jeg ikke en sygehusledelse
kan være bekendt.
Det, det drejer sig om, er, at man har en
mulighed for at betale sig fra det og sende de
penge med patienten, som man under alle
omstændigheder skulle have budgetteret med at
den patient kostede i ens eget amt. Det er ordningen, igen sagt til hr. Jørn Jespersen, og ikke
alle de mærkværdige fortolkninger, som jeg
hørte heroppefra før.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
79231;name_party;":
Jamen jeg kender helt præcis den ordning. Det,
der sker, er jo selvfølgelig, at når man pålægger
et amt at betale enten til andre amter eller til privathospitaler, hvis en bestemt operation ikke er
klaret i løbet af tre måneder, så tvinger man
amtet til at opprioritere den type af behandlinger, som man ellers skulle have betalt til privathospitaler for.
Der er jo tale om - det må fru Anne Birgitte
Lundholt også være klar over - at en operation

4654

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

på et privathospital i hvert fald er dyrere, der er
garanteret en højere pris. Derfor vil amtet selvfølgelig gøre alt for at slippe for den betaling, og
det betyder så, at man opprioriterer disse to former for behandling og nedprioriterer andre.
Det er en vilkårlig indblanding af ideologiske
grunde, og det undrer mig ikke, at Venstre og
De Konservative gerne vil have det, men det
undrer mig meget, at regeringen har accepteret
det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
80204;name_party;":
Jamen så har hr. Jørn Jespersen jo ikke hørt
debatten, da ordningen blev vedtaget før jul.
Jeg ville ønske, at der havde stået i ordningen,
at det var privathospitaler, man henviste til. Det
er vi enige om ville have været en god ting. Vi
havde en meget lang diskussion med regeringen, men det ønskede man ikke. Vi havde en
diskussion her, hvor vi sagde: Den mulighed
eksisterer, men det er ikke det, regeringen har
accepteret, det må vi desværre erkende, så det,
det drejer sig om her, er, at man skal henvise
patienten til et andet hospital.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen: Det er
ganske almindelig hovedregning, som man burde have lært i folkeskolen, at det koster det samme, om en patient opereres inden for tre måneder, seks måneder eller ni måneder, når amtet i
øvrigt er forpligtet til at afholde udgifterne til
den pågældende operation og bør have budgetteret med det i de budgetter, det har.
Der kan højst være tale om en periodeforskydning. Vi indrømmer, at det godt kan give
en lille ekstra udgift i år, men det sparer man så
til gengæld næste år, for så kører det på den
måde.
Laver man en anden prioritering, mener jeg,
det er et misbrug af en fornuftig politisk ordning, som jeg ikke kan bifalde.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det, der gør ordningen dyrere, er for det første,
at man ikke kan planlægge. Man får et diktat
herindefra, fra regeringen samt Venstre og De
Konservative, som gør, at man er nødt til med
meget kort varsel at ændre hele sin prioritering,
hele sin planlægning, og det er selvfølgelig
dyrere at skulle lave om på sine planer.
Og så er der for det andet det forhold, at man
nu er nødt til uanset en lægefaglig vurdering at
tage knæoperationer og rygoperationer først og

udskyde andre operationer med den forværring
af tilstanden, som meget vel kan opstå i den
situation: men den vurdering har man nu ikke
længere råd til at foretage.
Og så skal jeg slutte af med at takke fru Anne
Birgitte Lundholt for indrømmelsen af, at det
her er blevet til som Venstres og De Konservatives forsøg på at få fremmet privathospitaler og
ikke ud fra en sundhedsmæssig vurdering. Og
man er så endt med, fordi man forhandlede med
regeringen, at få et eller andet dårligt kompromis, som skader sundhedsvæsenet, og som
hverken er fugl eller fisk.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
82537;name_party;":
Jeg lover, at det bliver den sidste korte bemærkning. Jeg havde troet, det var sidste korte
bemærkning før.
Vi har ganske rigtigt foreslået denne her ordning, og det er med ét formål: At nedbringe
ventelisterne, fordi vi føler, at det er uværdigt,
og at det ikke er godt i et velfærdssamfund som
det danske, at der er lange ventelister på at få
foretaget operationer i vores sygehusvæsen. Vi
ønsker, at det offentlige sygehusvæsen skal fungere, og at der skal være fri, lige og gratis
adgang for alle til det.
Vi finder ikke, det er hensigtsmæssigt, at der i
Danmark er ventelister på halve og hele år på at
få operationer, hvilket oven i købet kan forhindre, at man kan passe sit arbejde, og medføre, at
man bliver invalideret. Det er årsagen til, at vi
stillede det forslag i finanslovforhandlingerne.
Det er årsagen til, at vi var glade for den forsøgsordning, der blev indført. Og det er årsagen
til, at vi ønsker denne forsøgsordning udstrakt
til mange flere operationer i løbet af det kommende år.";Anne Birgitte Lundholt
83575;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)";Ivar Hansen
83791;name_party;":
Efter formiddagens drøftelser er det hyggeligt at
møde alle ordførerne igen og også en veloplagt
finansminister - ser det da i hvert fald ud til.
Med hensyn til det, vi debatterer her i dag,
synes jeg, at ledetråden for mig og Fremskridtspartiet skal være - det tror jeg i øvrigt alle vil
være enige i - det kommtmale selvstyre. De her
ting skal altså diskuteres, så vi viser den fulde
respekt over for det kommunale selvstyre.
Men når det er sagt, så vil jeg også gerne
fremhæve, at det kommunale selvstyre jo altså
også har en pris, og prisen er, at det kommunale
selvstyre må lære at prioritere sine opgaver. Det
er i hvert fald en ledetråd for mig, og hvis man
gør sig den ulejlighed at gå et kommunalt budget igennem - jeg ved ikke, om en finansminister nogen sinde har gjort sig en sådan ulejlighed - og se, hvad det egentlig indeholder, så er
det jo ikke alene det, vi taler mest om herinde,
ældre osv. Der er bunker af andre udgifter i et
kommunalt budget, hvilket betyder, at der altså
er en lang række muligheder for at kigge nogle
ting efter i sømmene, så man ikke bare bevidstløst lader tallene rulle fra det ene år til det andet.
Men det, vi debatterer her i dag, er jo sådan
set nogle af de ting, som f.eks. SF's dagsorden
indeholder. Det er en eventuel opprioritering af
nogle af de ting, og jeg spurgte tidligere på
dagen SF's ordfører, om han ikke kunne gå med
til at opfordre sit politiske bagland til at sige, at
der måske også er nogle områder, man kan nedprioritere. For hvis ikke man nedprioriterer
nogle kommunale og amtskommunale opgaver,
når man vil have andre udgifter ind, så mener
jeg, at vi må være enige om én ting, nemlig at
der kun er én vej til at hente pengene hjem, og
det er gennem øgede skatter.
Og derfor blev jeg så glad - det sagde jeg
også til hr. Klaus Hækkerup i formiddags - for
det socialdemokratiske signal, der kom om, élt
de personlige skatter i kommunerne, og det
gælder jo formentlig også amtskommunerne,
ikke skal forhøjes i 1996.
Jeg er selv kommunalpolitiker, og jeg tør godt
her for åbne mikrofoner sige, at jeg tror, et af
problemerne i kommunerne er, at der er mange
kommunalpolitikere, der - når de i løbet af et år
opdager, at et kontoområde, et stort udgiftsområde vil blive besparet for x antal kroner - somme tider, meget tit endda, fristes enormt til at
sige: Vi bruger de penge til det og det og det.
Til det kan nogle så sige, at det jo lyder meget
fornuftigt, men der er jo også nogle områder,

4655

hvor der tit er et merforbrug, og der må jeg så
sige, at det i hvert fald er min erfaring - jeg har
også skældt Socialdemokraterne i Ringsted
Byråd ud for det et utal af gange - at når der er
et merforbrug på nogle områder, så beder man
om en såkaldt tillægsbevilling »af kassen«, som
det hedder i fagsprog i den kommunale verden.
Og jeg kan altså ikke forstå, at man ikke vejer
merforbrug op mod besparelser.
Jeg har et spørgsmål til finansministeren - jeg
ser, at han indimellem har pennen i hånden, så
det kunne være, at han skrev det her ned - og
det er, om man ikke, når nu man skal forhandle
med kommunerne og amtskommunerne og formentlig have separate forhandlinger med
Københavns Kommune, kunne tage under
overvejelse, om det ikke var muligt at lægge en
eller anden form for ramme for forhandlingerne,
så det drejede sig om flere år, eventuelt to-tre år.
Jeg ved godt, at virkelighedens verden er
sådan, at når der er gået et år, så kan der blive
tale om nogle supplerende forhandlinger om
nogle justeringer af en eller anden art. Jeg siger
det her i en positiv og god ånd, for jeg tror, at vi
kunne opnå utroligt meget, hvis rammen ligesom blev lagt for en 2-3 år ud i fremtiden.
Man taler så tit om det der med, at man skal
se fremad, og mit signal her i dag vil være, at
hvis man kunne lægge rammen, aftalerne, for
tre år - vi mødes trods alt alligevel hvert år, for
det kan godt være, at der skal ske nogle justeringer af den ene eller anden art, og dem kunne
man så kigge på - så kunne man - undskyld jeg
siger det - undgå de evindelige slåskampe om
de kommunale og amtskommunale budgetter,
hvor det, i hvert fald som det fremstilles i pressen, ser ud, som om man er ved at rive hovederne af hinanden - det kan finansministeren så
enten af- eller bekræfte, men jeg kan se, at
finansministeren har sit hoved endnu, så han er
altså ikke blevet udsat for det.
Jeg synes indimellem, at det ser ud til, at det
er nogle meget skrappe forhandlinger. Om det
så bare er sådan noget, man siger, for at det skal
se ud af noget, ved jeg ikke, men det kan finansministeren jo udtale sig om bagefter.
Men det, der er hovedproblemet i det, vi
debatterer i dag vedrørende kommunerne - og
nu taler jeg sådan set på befolkningens vegne,
for jeg ved ud fra de mange, jeg taler med
omkring de her ting, at man har utrolig svært
ved det - er reelt følgende:
Man lavede en skattereform for et års tid
siden, som nogle kunne lide, mens andre ikke

4656

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

kunne. Signalet i skattereformen er, at de statslige skatter over en 4-årig periode går ned med
nogle procenter. Og nu taler jeg på befolkningens vegne, når jeg på samme befolknings vegne siger, at man har utrolig svært ved at forstå,
at når den statslige skatteprocent går ned, så går
den kommunale op. Dét er virkeligheden.
Det er ikke i alle kommuner, det her er sket,
men det er sket i et betragteligt antal kommuner, og det er jo ikke 0,1 pet. og 0,2 pct., vi står
og taler om. Der er masser af kommuner, der
har sat skatten op. Jeg har ikke tallene helt
eksakt, men jeg kender i hvert fald én kommune, der har forhøjet skatten med 1 pet. og endda
lidt derover.
Det har så betydet, og det er det, det hele
ender ud i, at når arbejderen, lønmodtageren
osv. får sit skattekort og altså også sin trækprocent, og det er den, man ser på, så flår dette
travle menneske den her kuvert med forskudsregistreringen op - selvfølgelig med en kniv og
pænt og ordentlig, og alt det der - og ser: Nå,
trækprocenten er i år 49, sidste år var den kun
48. Og så er der nogle, der taler om en skattereform!
Man må forstå, at det er utrolig svært at forstå.
Så vil jeg godt lige over for finansministeren
gentage det, som jeg var inde på i formiddags,
for jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører måske skøjtede lidt let hen over det. Det drejer sig om det med, at de tidligere års aftaler
ikke er blevet overholdt. Nu er den tid altså gået,
og det er passé, og man har ligesom taget det til
efterretning: men det er jo ligesom med børn, at
hvis man siger et eller andet til dem, som de
ikke må, og de så gør det alligevel, og det så går
godt den første gang de laver en overtrædelse,
og man heller ikke siger noget anden gang, så
kunne de godt fristes til at tro, at det også går
godt den tredje gang.
Det må være sådan, at uanset om man indgår
de aftaler under ét, hvilket jeg mener giver nogle problemer i relation til, at man først kan se det
hele, når det hele er overstået, så synes jeg, at
man er nødt til, hvad enten man kan lide det
eller ej, at få styr på det her, så man får den
respekt over for folkestyret, at hvis Folketinget
og regeringen har fastsat, at sådan og sådan er
rammerne, og sådan og sådan skal tingene køre,
og aftalerne er indgået og underskrevet af de
kommunale organisationer - jeg går ud fra, at
man laver nogle underskrifter på de her papirer,
eller i hvert fald nogle meget gældende aftaler -

så må man have en sikkerhed for, at det, der
aftales, også er noget, der holder. Så mit klare
spørgsmål til finansministeren er: Er finansministeren enig med mig i det?
Så er der en anden ting, jeg godt vil spørge
finansministeren om. Det er stadig væk sådan,
at vi, der bare er ganske almindelige folketingsmedlemmer, der ikke har det samme apparat
som regeringen, somme tider den ene dag kan
læse i aviserne, at mange kommuner er på vej
ud mod fallitten, på vej mod afgrunden, på vej
mod at blive sat under administration - det er så
ikke finansministeren, det er indenrigsministeren, som ikke er her i dag - for så næste dag at
kunne læse, at de kommunale kasser bugner af
penge. Dér vil jeg gerne spørge finansministeren: Hvad er egentlig rigtigt, for der er jo en ret
stor forskel på de udtalelser?
Jeg kunne godt tænke mig ud fra en overordnet samlet vurdering at høre finansministerens
mening om den kommunale økonomi. Nu er det
likviditeten, vi taler om, og det er likviditet uden
alle de fonde, vi har, altså kloakkasser, vandkasser, og hvad det hedder alt sammen, som jo
indgår i den samlede kassebeholdning. Det, jeg
gør det op i, er det, der regulært er alle skatteyderes kassebeholdning, hvis finansministeren
så forstår, hvad jeg mener.
Jeg vil også gerne vide, i hvilken udstrækning
det får indflydelse på det, vi skal drøfte i dag, at
der er et fald i ledigheden, et fald i kontanthjælp
i kommunerne osv. og det, at beskatningsgrundlaget nok stiger. Det er nogle ting, som
også må indgå som nogle faktorer i de forhandlinger, der nu skal være, og som jeg mener må
tale til gunst for, at der kan indgås en fornuftig
aftale.
Jeg tror, det var en af ordførerne - jeg ved
ikke, om det var Venstres ordfører? - der var
inde på i formiddags, at vi næsten ikke har drøftet Københavns problemer i dag. Jeg synes, at
finansministeren skal løftet sløret for Folketinget
og dermed for befolkningen: Hvad agter regeringen at gøre for rent ud sagt at få Københavns
Kommune sat på fode, således at det ikke bare
bliver en løsning, der halter af sted fra år til år?
Jeg har indtryk af - tilgiv mig, hvis jeg har sagt
noget, jeg siger ikke nogen tal, for jeg kender
ikke tallene - at det er et meget højt antal millioner, staten har pumpet i Københavns Kommune, for at de bare kan klare dagen og vejen i
1995. Vi, der er raske og friske nytårsaften, oplever jo alle sammen forhåbentlig, at der pludselig
står et nyt år for døren, og så skal Københavns
Kommune jo også leve videre.

(583)
Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

4657";Poul Nødgaard
93705;name_party;":
Man skulle efter at have hørt debatten her i dag
tro, at aftalen mellem regeringen og kommunerne var et egentligt folketingsanliggende. Det er
det altså ikke. Det er regeringens anliggende,
men det bevirker jo alligevel, at man år efter år
næsten som en rituel øvelse, dagen før indenrigsministeren og finansministeren tager fat på
forhandlingerne med kommunerne, skal have
en forespørgselsdebat om det her i Folketinget.
Det havde man, som hr. Poul Nødgaard også
sagde det, for næsten nøjagtig et år siden, nemlig den 5. april, og nu står vi så samme sted et år
senere.
Det er fint nok, at der kommer nogle udmeldinger om, hvad den generelle politik vil være
og den slags, og der kommer også nogle udmeldinger til befolkningen om, hvad det egentlig er,
man forestiller sig.
Jeg vil godt sige, at jeg en gang imellem gør
mig den overvejelse, om det kommunale selvstyre i virkeligheden har så gode vilkår, som
man hele tiden hører Folketinget tale om. Det
skal jeg komme tilbage til.
SF har gennem et stykke tid i medierne kørt
meget på den børnepasningsgaranti, som på et
tidspunkt er blevet lovet fra regeringens side.
Jeg vil godt sige, at vi i Det Radikale Venstre
mener, at regeringen inden for de rammer, der
er økonomisk mulighed for, har bidraget meget
kraftigt til denne.
Sidste år fik kommunerne 800 mio. kr. til at
opfylde målsætningen, året i forvejen blev der
indført forældreorlovsordninger til et milliardForslag om motiveret dagsorden
beløb, som hvert eneste år tonser på statsbud»Folketinget opfordrer regeringen til ved de
gettet. Der er blevet lavet en 4-årig aftale med
kommende forhandlinger om den kommunale
amterne om sygehusøkonomien, og der er også
skubbet et milliardbeløb i dét.
økonomi at indskærpe, at kommuner og amter
For at følge op på diskussionen fra i formidskal overholde indgåede aftaler om ikke at øge
dags med fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg
skatterne. Endvidere opfordres regeringen til
sige, at finanslovforliget jo indeholdt nogle,
ikke yderligere at vælte opgaver over på komhvad skal vi sige, tiltag til, at ventelisterne til
muner og amter, som staten ikke selv betaler
diskusprolaps- og knæoperationer skulle nedfor.
bringes. Jeg vil godt sige, at vi selvfølgelig står
Tinget går derefter over til næste punkt på
helt bag den beslutning, men vi har tit spurgt os
dagsordenen.«
selv om, hvor klog den var. Vi har jo også her til
(Dagsordensforslag nr. D 61).
formiddag hørt SF gå i rette med beslutningen.
Jeg vil i hvert fald glæde mig til at se den evaluFormanden:
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret ering, der forhåbentlig kommer, fra sundhedsministeren af, hvordan det her har virket ude i
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeamterne. Jeg skal derfor ikke videre kommenteledes i forhandlingerne.
re visdommen i den.
Det, hr. Villy Søvndal sagde, er rigtigt: Kommunerne skal ikke forgyldes. Samtidig stillede

Jeg synes, det er et problem, at vi her i Danmark har en hovedstad, der har nogle problemer, som man ikke effektivt søger at løse over
en længere årrække. Dét er mit syn på den sag.
Nu kan jeg se, at lampen begynder at lyse, så
skal jeg til at passe på tiden, men jeg vil gerne
sige, at i Fremskridtspartiet påtager vi os et fælles ansvar, også for, at vi har et samfund, vi er
fælles om, og at vi på en lang række områder
må stå skulder ved skulder for at løse problemerne.
Når det er sagt, så er der en lille tilføjelse: Der
er nogle grænser af økonomisk art for, hvor
langt vi kan gå for at løse opgaverne på offentligt plan. Det vil med andre ord sige, at det alt
sammen bunder ud i det, jeg har nævnt tidligere
i mit indlæg, nemlig at der er noget med en
skatteprocent, der skal holdes: men da regeringen har givet løfte om, at der vil være en i hvert
fald uændret skat, så er jeg tryg ved det, indtil
der måske sker noget andet.
Vi vil, også den dag der eventuelt kommer
noget her i Folketingssalen vedrørende den
kommunale økonomi, være positive over for
det, hvis det er noget, der er afbalanceret.
Jeg synes selv, at det, jeg her har sagt i mit
indlæg, har været - så kan andre jo selv bedømme det - ret positivt. Vi har i vores folketingsgruppe besluttet, at vi vil fremsætte en meget
afdæmpet dagsorden, som vi håber og tror kan
få hele Folketingets opbakning - og den lyder:

4658

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

hr. Villy Søvndal en dagsorden, som han beder
os om at tage alvorligt, og den går lige præcis ud
på det modsatte. En gennemførelse af hr. Villy
Søvndals og SF's dagsorden ville jo simpelt hen
betyde milliardudskrivninger enten i kommunerne eller i amterne eller på statsskatten, eller
o.k., man kunne vælge at gå ud og låne pengene
oven i de 700 mia. kr., som staten allerede skylder væk.
I mit parti, Det Radikale Venstre, har vi forkyndt det mådehold, som hr. Villy Søvndal også
nævnte, og det har vi gjort siden 1982. Det bliver
man ikke populær på, men vi har den opfattelse,
at vi ikke helmer - som det hedder på jysk - før
slutmålet er nået, og det hedder: Nedbringelse
af statens gæld skal i hvert fald påbegyndes, og
balancen i økonomien skal holdes, og målet er,
at i starten af 1997, altså om I/2 år, skulle man
kunne begynde nedbringelsen af statsgælden.
Til sidst vil jeg gerne sige én ting - det er også
rettet specielt til SF, som, synes jeg, bragte en
meget rigtig ting ind i debatten, som man ikke
direkte kan læse af dagsordenen - og det handler om problematikken på hele ældreområdet.
Det er fuldstændig rigtigt, at den samlede
befolkning bliver ældre og ældre, at vi mangler
ældreboliger, og at vi også mangler folk til at
passe dem ude i kommunerne. Uagtet at vi har
en arbejdsløshed, der nu går ned under 300.000,
så mangler vi i hvert fald i den kommune, jeg
kommer fra, hjemmehjælpere, men jeg ved også
andre, hvor det nærmest er umuligt at få en
hjemmehjælper, hvilket godt kan undre. Men
det, jeg vil sige specielt vedrørende bygning af
ældreboliger, som der er et behov for, er, at det
selvfølgelig skal løses, men det skal stadig væk
langsigtet kunne indpasses i økonomien. Det
samme gælder børnepasningen.
Vores udmelding her i dag er altså, at balancen skal holdes, og jeg vil godt sige, at vi hverken kan stemme for SF's dagsorden, ej heller for
Fremskridtspartiets.";Vibeke Peschardt
99933;name_party;":
Jeg skal gøre det relativt kort. Der er jo desværre
ikke meget, der tyder på, at det er i dag, vi får
åbnet op for en løsning af de problemer, der er
ude i landets kommuner.
Jeg vil bare komme med nogle enkelte
bemærkninger. Når der gang på gang fortælles
om, hvor godt det går ude i kommunerne, hvor
fine forhold de har, fremgang osv., så tror jeg
måske nok, at man en gang imellem skulle spørge de kommunalt ansatte, om de synes, det går

godt. Om de synes, at deres liv er blevet nemmere de sidste 5-10 år. Om de ikke føler 홢og
sådan er det jo - at deres arbejdstempo er sat,
drastisk i vejret. Det er jo sådan, at samtidig ,
med at, vi har masser af arbejdsløse, der,gerne
vil hjælpe dem med at udføre noget arbejde, så
har de måttet opleve, at de er blevet færre om at
udføre de opgaver, der er. Og vi ved, at hvis vi
laver en opstilling og ser på, hvordan det er gået
med antallet af arbejdstimer i forhold til de
opgaver, der nu ligger i kommunerne, så er
antallet af arbejdstimer i kommunerne faldet.
Det synes jeg er et stort problem, som også vil
vise sig at vende frygtelig tilbage i forhold til
sundhedssystemet, når vi får den øgede nedslidning, der også pågår.
Jeg vil også sige, at når man taler om, at kommunerne har så og så stor en andel af den
offentlige sektor, at de fylder så og så meget i .
vores samfund, og at det er enestående flot,
jamen så skal man tage det med et gran salt, for
hvis man kigger på kommunernes andel af samfundskagen, andelen af vores bruttonationalprodukt, så beslaglægger kommunerne i dag en
mindre del af det samlede samfundsprodukt,
end de gjorde for 5-10 år siden. Dengang var
kommunernes andel ca. 22-23 pct. af BNP, i dag
er kommunernes andel et sted mellem 19 og 20
pct. af BNP - for bare at sætte det, vi taler om,
lidt i relief, så det er altså ikke sådan noget med,
at kommunerne som en del af vores samfund er
vokset dramatisk.
Jeg har et par kommentarer til finansministerens oplæg. Der blev ligesom lagt op til, at det
hu skal være alvor med sanktioner, og jeg vil
godt klart sige, at Enhedslisten er imod sanktioner. Vores opfattelse er, at vi skulle gå den
anden vej: At kommunerne frit må have lov til
at fastsætte skatteprocenten, som de mener, det i
deres kommune er forsvarligt og nødvendigt,
og så må de stå til regnskab over for borgerne i
den kommune, der har valgt dem. Sådan er
vores holdning til det. Det er ikke noget, finansministeren skal bestemme, og det er ikke noget,
der skal ordnes ved, at man vrider armen rundt
på det kommunale selvstyre.
Der er i dag blevet langet meget over bordet
om det nationaløkonomiske, og vi ved jo, at
finansministeren sædvanligvis ved de her aftaler med kommunerne bringer andre spørgsmål
på bane. Der har i tidligere tilfælde været diskussioner med kommunerne, således også i forbindelse med de her aftaler om reformer på forskellige områder, hvor man f.eks. gav henstillin-

Torsdag den 6. april 1995 홢
CF 40)
ger om at øge privatiseringen. Vi ved også,
hvordan Københavns Kommune fik et direkte
pålæg om at øge udliciteringen i forbindelse
med en aftale om økonomien.
Jeg kunne derfor godt tænke mig at få at vide,
om der vil komme udspil fra Finansministeriet
om, at man vil pålægge kommunerne at gøre
det ene eller det andet som led i en aftale om det
næste års økonomi. Og hvis det er tilfældet, så
vil vi selvfølgelig gerne høre lidt om, hvad det
er, der er på vej, for ud over økonomien har det
jo også stor betydning for udviklingen i kommunerne.
Jeg synes, at debatten desværre har vist, at
Socialdemokratiet og regeringen har en dårlig
vilje til at hjælpe kommunerne med at få løst de
reelle problemer, der er med at få nedbragt ventelisterne. Og jeg synes sådan set, at man skulle
være mere modige i retning af at bruge dagpengene aktivt ved at give tilsagn om, at kommunerne kunne få de dagpenge, der spares, når der
sættes folk i arbejde.
Jeg har forstået, at arbejdsministeren forleden
i Aktuelt udtrykte forståelse for, at der var brug
for, at kommunerne fik flere ansatte. Jeg forstod
det sådan, at det var hendes mening, at det
skulle laves som kunstige stillinger, som jobtræningsstillinger, uden ret til at blive på arbejdsmarkedet. Det er vi ikke enige i, men vi forstår
og anerkender, at arbejdsministeren dog har set,
at der er stigende behov i kommunerne, og at
hun også i den forbindelse tænker på, at dagpengene kunne bruges mere fornuftigt end ved,
at man bare betaler folk for ikke at lave noget.
Vi synes, at regeringen f.eks. skulle genoverveje det forslag, vi lagde frem under finanslovdebatten, hvor vi foreslog, at man laver en jobbank med 60.000 stillinger, hvorfra kommuner
og amter kan søge om en kvote til at løse
bestemte formål, f.eks. nedbringelse af ventetider til sygehuse, børnepasning, ekstra hjælp på
ældreområdet, miljøområdet, vedligeholdelsesarbejder - og altså også ekstra ansættelser, hvor
arbejdstempoet er for højt.
Tanken er altså, at forudsætningen for at få
andel i denne jobkvote er, at der skal være tale
om stillinger på normale løn- og arbejdsvilkår
samt være en kontrol med, som der har været
ved tidligere lignende ordninger, at der er en
garanti for merbeskæftigelse, det vil sige, at man
ikke bare bytter én slags stillinger ud med en
anden. Man skulle f.eks. også kunne aftale, at
der i forbindelse med, at man får andel i jobkvoten til de her formål, så bliver mulighed for at

4659

sig'e,' at kommunen også som en andel af kvoten
skal ansætte f.eks. særlig svage grupper på
arbejdsmarkedet. Derved ville vi også få de
mennesker ind på arbejdsmarkedet, som har1
brug for én hjælp til dette, hvilket vi alle sammen er enige om.
Vi har regnet ud, at der ved at lave sådan en
kvote på 60.000 stillinger vil ske en besparelse
på statsbudgettet, dels på dagpengene og dels
på den aktive arbejdsmarkedspolitik, på godt
10,4 mia. kr. De penge kunne udloddes til kommunerne, og så sktille de selv sørge for at lægge
resten i kassen, hvis der var brug for mere, således at nettoudgiften for statskassen vil være
neutral, mens vi til gengæld fik 60.000 i gang
ude i kommuner og amter til at løse de helt indlysende behov, der er.
Jeg vil så bare slutte af med at sige, at selv om
vi gerne havde set, at der var kommet endnu
flere ting med i SF's dagsorden om, hvad der
skal tages hensyn til i forhandlingerne, så skal
jeg meddele, at vi kan støtte SF's dagsorden.";Frank Aaen
106284;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at tage stilling til de
to dagsordener, som vi ikké kan stemme for. Jeg
har svært ved overhovedet at tillægge alt den
der stillen-dagsordener så forfærdelig stor
betydning, fordi de skal holdes i ret almindelige
vendinger, og hvor resultatet er, at når man
senere skal bruge dem, så udlægger den ene
part det på én måde og den anden på en anden
måde, og så har de jo i virkeligheden ikke den
store betydning.
I hvert fald må ingen bilde sig ind, at vi
ændrer en tøddel i kommunernes forhold ved at
vedtage en eller anden dagsorden. Og hvis vi så
oven i købet gør regeringens forhandlinger
sværere, så har vi kun gjort skade med sådan
noget.
Vi stemmer altså ikke for nogen af de to dagsordener.
Må jeg så sige, at Centrum-Demokraterne i
dag er i den samme situation, som vi var i, da vi
sad i firkløverregeringen i 80'erne. Det var dengang ikke under tvang fra andre partier, men
fordi den økonomiske nødvendighed, så vidt vi
kunne se den, ganske simpelt krævede, at vi
måtte gøre ganske drastiske indgreb.
Jeg husker, at jeg privat havde en lang sludder med Henning Christophersen i sin tid, og vi
var enige om, at det jo netop var kommunerne,
der brugte de mange penge. Misforstå ikke
udtrykket. Det skal de altså også, men det er

4660

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

overladt dem at disponere. Og det vil sige, at når
man stod over for et truende.statsunderskud på
80 mia. kr., ja, så var det ikke bare et spørgsmål
om, hvordan vi herinde brugte pengene, men
dét var et spørgsmål om, hvordan kommunerne
brugte dem.
Og derved kom det ganske klart frem, hvor
nødvendigt det er, at enhver regering tager
ansvaret for det - det gælder den, der sad dengang og det gælder den, der sidder nu: det er jo
nogle af de samme partier, der har været med
begge steder. Men vi må netop opretholde den
stilling.
Det var med ulyst, at vi i sin tid var med til en
række sociale begrænsninger, for det var
bestemt ikke vores politik, og det var ikke, fordi
vi fandt, at det af ideologiske grunde var rigtigt
osv., men der var ingen vej udenom.
På sammme måde må vi i dag erkende, at den
stilling, som finansministeren og økonomiministeren har taget i deres udtalelser, er klog i den
situation, som landet står i nu. Den er sikkert
også klog i den sitution, som regeringen står i
som forhandlingspartner.
Det er så én sag, men også for landets situation spiller det altså en rolle, at der ikke går et
eneste budskab ud til alle dem, der er med til at
købe og sælge værdipapirer, om, at nu lukker
man op, nu skal pengene fosse ud og alt det dér.
Det er meget, meget vigtigt.
Jeg mener, at man herinde kun kan gøre én
ting, og det er at sige til regeringen: Good luck!
Lad os se at få det bedste ud af det, og ved det
bedste forstår regeringen jo ikke, at man sparer
flest mulige penge og får kommunerne til at
spare mest muligt. Det bedste er, at man søger
frem til: Hvordan kan kommunerne inden for
de givne rammer løse nogle af opgaverne bedre,
end det er sket i den foregående tid? Jeg tror, at
man skal lægge hovedvægten på det, som også
finansministeren og den socialdemokratiske
ordfører var inde på, nemlig: Hvordan skal man
skønne, og hvordan bliver det beløb, som kommunerne har som udskrivningsgrundlag i 1995
og 1996?
Det må vi vist erkende at vi ikke har nogen
klar forestilling om her i dag, men det er jo helt
afgørende. Procenter er jo ikke noget, der er grebet ud af luften. Procenter stiger eller falder.
Procenter er procenter af et eller andet, og det et
eller andet er altså det beløb, der ligger som
borgernes indtægter. Jeg gad nok vidst, om
nogen i dag tør danne sig et klart billede af dét.

Men dér har man kun én ting at gøre fra
finansministerens side, og det er at sige: Vores
linje er, at vi ikke lukker op. Der er ikke én af de
ting, som SF og Enhedslisten har nævnt, som vi
ikke med glæde så kommunerne gå i gang med.
Det gælder sikkert også Socialdemokratiet.
Naturligvis gjorde vi det. Men spørgsmålet er: I
hvilken takt kan man gøre det? Hvornår kan
man gøre det? Hvornår kan man gøre det uden
at risikere, at man slår hele den opbygning i
stykker, som man nu er begyndt på?
Altså: jeg skal ikke bruge mange flere ord end
disse, for mine kolleger herinde har på udmærket måde været med til at belyse situationen. Jeg
skal blot sige, at Centrum-Demokraterne er helt
tilfredse med den måde, hvorpå regeringen har
lagt op til de kommende forhandlinger med
kommunerne, og ønsker begge parter held og
lykke med disse forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
110806;name_party;":
Jeg skal, da vi nu har fået uddelt den foreslåede
dagsorden fra Fremskridtspartiet, tillade mig
her i en kort bemærkning lige at komme med
Det Konservative Folkepartis opfattelse af den
dagsorden, der er delt rundt.
Jeg skal indlede med at sige, at den kan Det
Konservative Folkeparti heller ikke støtte. I
øvrigt undrer det os, at Fremskridtspartiet kan
foreslå en dagsorden, som indeholder to punkter, der begge er i modstrid med den tale, hr.
Poul Nødgaard har holdt.
For det første står der her, at man ikke må øge
skatterne. I Det Konservative Folkepartis indlæg
har vi faktisk talt for, at der var basis for at sænke de kommunale skatter. Så her er vi altså mere
vidtgående end Fremskridtspartiet.
Dertil kommer, at Fremskridtspartiet i sin
dagsorden går ud fra som givet, at nye opgaver
medfører, at der skal en check med til kommunerne eller til andre, hvor jeg har hørt hr. Poul
Nødgaard bakke op om det synspunkt, jeg havde i min ordførertale, at når man pålagde nye
opgaver, medførte det ikke nødvendigvis nye
omkostninger og dermed checks til dem, man
pålagde disse opgaver. Det kunne også medføre
omprioriteringer, besparelser og rationaliseringer, så denne her dagsorden mener vi simpelt
hen er værdiløs og i øvrigt i strid med hr. Poul
Nødgaards egen tale.

Torsdag den 6.: april, 1995 :(F 40)
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
112162;name_party;":
Det er også i relation til hr. Poul Nødgaards
dagsorden, hvor jeg godt vil indlede med at
sige, at den kan Venstre ikke stemme for. I ordførertalen hørte vi jo hr. Nødgaard sige, at det
altid havde været god skik, at man ser på, hvis
man får en ny udgift i kommunerne, om der er
et andet sted, man kan omprioritere eller eventuelt spare. Det er et godt princip, ikke kun i
Jylland, men - kan jeg forstå - også på Sjælland,
og det var det samme princip, som jeg fremhævede i min ordførertale, nemlig at man skal lade
kommunerne prioritere, selv bestemme og vise
kreativitet i tingene. Det er det, vi forstår med
det kommunale selvstyre.
Så vi forstår ærlig talt ikke den passus i dagsordenen, at der altid skal følge penge med fra
staten, og at man slet ikke kan omprioritere
nogle opgaver. Så bliver tingene for massive
efter vor opfattelse, så derfor afviser vi dagsordenen.";Else Winther Andersen
113058;name_party;":
Nu håber sikkert både V og K, at de har fået
skovlen under mig, men det har de slet ikke. Det
ligger sådan, at hvis man læser den dagsorden,
så siger vi, at vi ikke kan gå med til, at skatterne
øges. Det er jo ikke dermed sagt, at man ikke må
have lov til at sætte skatterne ned, så det er en
fuldstændig misforståelse, den konservative
ordfører er ude med dér.
Jeg erindrer, at jeg for en tre-fire uger siden
sad i min bil og hørte radioavis kl. 12. Dér kom
regeringen ud med en melding om, at nu havde
man i forhandlingerne med kommunerne og
amterne slået fast, at der skulle bremses op, og
der kom nogle meget gode og bastante udtalelser fra regeringen. Dér hørte man i radioen fru
Else Winther Andersen og en konservativ, hvis
navn jeg ikke husker lige nu, og de sagde, at det
kunne der overhovedet ikke være tale om, for
når man krævede både det ene og det andet af
kommunerne, så må staten også forstå, at man
ikke kunne gå ud med sådan en melding. Altså,
man undsagde reelt regeringen, hvor Fremskridtspartiet faktisk - hvis finansministeren
også vil høre efter - bakkede op om regeringen
og sagde: Selvfølgelig skal der bremses op, for
det her har noget at gøre med, hvor langt folks
økonomiske ydeevne i virkeligheden går.
Så vil jeg godt lige erindre fru Else Winther
Andersen om, at det, jeg sagde i min tale, var, at
jeg synes, det er en god idé, at kommunerne

4661

også lærer at nedprioritere, og det står jeg ved.
Men det ,er dog også sket her i Folketinget, at
man har givet øremærkede kroner til de danske,
kommuner. Hvis ikke jeg husker helt forkert,
gav man 200 eller 300 mio. kr. til ældreområdet,
altså forhøjede de kommunale bloktilskud og
sagde, at så ønsker man til gengæld, at koinmunerne virkelig gør noget på ældreområdet. Det
er to eller tre år siden, jeg husker dét ikke helt
nøje.
홢 홢Og hvad skete der? I en del kommuner brugte
man også pengene til det, men i andre kommuner gjorde man det, at man måske brugte dem
til noget lidt andet.
Dertil vil jeg sige, at hvis en kommune følte,
når de fik et eller andet beløb fra staten til
ældreområdet, at de havde et godt niveau på
ældreområdet, så kan jeg selvfølgelig ikke fortænke en kommune i at sige: Hvis vi har ordnet
alle vores plejehjemsproblemer, hvis vi har løst
hjemmeplejen og den slags og det kører perfekt
og uden klager, fordi alle bliver godt behandlet i
denne kommune, så kan vi ikke se, at vi bare
skal sætte et eller andet i gang.
Så jeg må helt afvise den kritik, der er af
dagsordenen. Hvis Venstre og De Konservative
var ansvarsbevidste også over for det, de står
for over for deres vælgere, så skulle de så let
som ingenting kunne stemme for den dagsorden. Jeg kunne jo have stillet den dagsorden,
som vi stillede for et år siden - en dagsorden,
der var præcis magen til. I den situation havde:
Venstre og De Konservative også stemt imod
den. Det var en udmærket dagsorden - også
omkring den kommunale og amtskommunale
økonomi.
Sandheden her i dag er, at Venstre og De
Konservative ikke ønsker at stemme for noget
som helst, fordi de i realiteten måske ikke rigtig
er interesseret i det emne, vi diskuterer.";Poul Nødgaard
116201;title_name;":
Jeg synes, debatten her i dag har været nuanceret og interessant, også fordi der trods alt er
nogle, der har sagt noget på en måde, de ikke
plejer at sige det.
Men min egen indstilling til, hvad sagen
handler om, er meget sammenfaldende med det,
hr. Erhard Jakobsen gav udtryk for her sidst i
debatten. Vi vil jo alle sammen alt det gode.
Hvem er imod bedre børnepasning, bedre
ældreomsorg og bedre sygehusbehandling? I
den forstand er der vel ikke nogen i Folketinget,
der har noget imod indholdet af SF's dagsorden.

4662

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

Fremskridtspartiets dagsorden er jo heller
ikke en meget konfliktsøgende tekst, ikke noget,
hvor man kunne have de store vanskeligheder
med at sige jae og joe. Men som hr. Erhard
Jakobsen gav udtryk for, så er problemet med
dagsordener jo de efterfølgende fortolkninger af
dem, og at de alligevel ikke har nogen retskraft
ud over det, som måtte blive indholdet i aftaler
eller måtte blive skrevet ind i love. Derfor er jeg
enig med dem, der har sagt, at det ikke er så
megen nytte til at vedtage en dagsorden her i
dag.
Om debatten vil jeg så i øvrigt søge at komme
med nogle få bemærkninger.
Det er jo - det er til hr. Søvndal - sådan, at
efter de meget stramme budgetter, amter og
kommuner var underlagt i en årrække, som hr.
Søvndal rigtigt påpegede det, så har der været
en forståelig ophobning af behov. Der har også
både i 1993,1994 og i det år, vi er inde i, 1995,
været udfoldet meget store bestræbelser for at
rette op dér, hvor der var ventetider og servicemangler. Det har givet sig udtryk i, at den kommunale økonomi er vokset i en takt, vi ikke har
set nær så stor i de foregående år.
Derfor er der også af den grund baggrund for
at forhandle en lavere stigningstakt i den kommunale økonomi fra 1995 til 1996, end vi har
oplevet i de umiddelbart foregående år. Min
opfattelse er, at med en fornuftig prioritering,
med en udnyttelse af ressourcerne, som man jo
hele tiden kan gøre bedre - jævnfør også medarbejdernes melding i den interviewundersøgelse, der lige er offentliggjort - og med en vis forøgelse af økonomien, som regeringen også er
indforstået med, vil det kunne lade sig gøre at
imødekomme de ønsker om forbedringer, som
der har været talt for af mange i dag.
Det er måske også værd at bemærke, at når
man stadig væk, til trods for at kommunerne og
amterne har gjort meget mere de sidste par år og
har løst flere opgaver, føler, at der er servicemangler rundt omkring, så har det sammenhæng med flere ting. Det har sammenhæng
med, at det har været svært her i overgangsfasen omkring arbejdsmarkedsreformen at få
udfyldt jobkvoterne for de langtidsledige. Den
samlede offentlige beskæftigelse er faldet
momentant. Det har ikke været nogen politisk
villet udvikling, men det har været et resultat af
de vanskeligheder eller de modstridende bevægelser, der har været i håndteringen af at få
beskæftiget de langtidsledige.

Jeg håber meget, at de ændringer, vi gennemførte i efteråret i forbindelse med finanslovforliget omkring det, man kalder delperiode 2 hvordan de, der har været ledige i over fire år,
kan sættes i gang - vil løse det her problem, og
at det i 1996 også vil blive oplevet som et bidrag
til at forbedre serviceniveauet ude i kommunerne, fordi det i forhold til det, vi har oplevet i
1994 og 1995, vil løfte den samlede bemanding
op til det niveau, vi hele tiden har sigtet efter.
Jeg skal så for en ordens skyld i forhold til
det, som fru Else Winther Andersen sagde om
modstridende meldinger fra regeringen, sige, at
der vist er nogle misforståelser her, som man let
kan komme til at gøre sig skyldig i ved en overfladisk læsning af B.T. Jeg så, at netop B.T. havde en lang leder forleden dag, der forklarede, at
det, arbejdsministeren havde sagt om gradvis
forvandling af svingdørsjob for de langtidsledige til faste stillinger, var i modstrid med, hvad
andre ministre og regeringen som sådan havde
meldt. Det er en misforståelse. Det, arbejdsministeren sagde, var i et og alt i sin tankegang i
overensstemmelse med det, der også er indeholdt allerede i regeringens langtidsprogram
»Ny kurs mod bedre tider« fra foråret 1993. Vi
tog et skridt i den retning i finanslovaftalen i år,
hvor vi flyttede en del af arbejdsmarkedsrammen over til - med Venstres og De Konservatives medvirken naturligvis, og det er jeg glad
for - at støtte en forøgelse af det faste mandskab
i ældreomsorgen.
Det var et første skridt i en proces, som vi i
regeringen meget gerne vil fortsætte. Jeg betragter i øvrigt også ændringerne i ordningen for de
langtidsledige, hvor vi nu giver dem mulighed
for at komme ind i et job på praktisk taget fuld
tid i en længere periode, et, to, tre år, som en tilnærmelse til det princip, at det skal være en
mere varig beskæftigelse. Det vil være mere
nyttigt i retning af at forbedre det kommunale
service niveau end ved at beskæftige folk, man
kun har kort tid. Det vil også være væsentlig
mere nyttigt for den enkelte i retning af at få en
fast forankring igen på arbejdsmarkedet - altså
et godt resultat i øvrigt af det finanslovforlig,
regeringen, Venstre og De Konservative indgik i
efteråret, og bestemt et skridt, som i virkeligheden går nøjagtig i den retning, som arbejdsministeren talte for i sine udtalelser forleden dag.
Så der er såmænd meget god sammenhæng,
og det er godt, at Venstre og De Konservative
medvirker på nogle strækninger til at hidføre
denne sammenhæng. Vi forudsætter jo ikke, at

Torsdag den 6. april 1995 (F 홢
40)
den offentlige sektor skal have en kraftig mandskäbsudvidelse i de kommende år, men vi forudsætter, at en meget væsentlig del af den midlertidige, kortvarige arbejdskraft i takt med den
stigende beskæftigelse i samfundet og mindre
behov for rotatiönsjobbene bliver erstattet af
varige job, der kan bidrage til at løse de resterende serviceproblemer i kommunerne.
Der er blevet spurgt lidt til Københavns
Kommune. Jeg har ikke noget overblik over alle
de størrelser, der kommer til at indgå i kommunalforhandlingerne, men jeg er selvfølgelig godt
klar over, at Københavns Kommune stadig væk
har nogle helt særlige problemer. Jeg mener,
således som jeg også har givet udtryk for det
ved mange tidligere lejligheder, at det i meget
høj grad er et resultat af, at resten af landet ikke bevidst, men i praksis - har eksporteret en
væsentlig del af de sociale problemer i landet til
centerkommunen.
Hr. Bruno Jerup var i nogle bemærkninger
inde på, hvordan regeringen forholdt sig til
dagsordenens punkt om børne- og familiepolitikken. Dér står regeringen selvfølgelig bag de
synspunkter, regeringspartierne har stemt for,
men det er en vigtig pointe omkring det med
børnepasningsgarantien, at det fra starten af, da
det første gang blev fremført af statsministeren,
og i alle de diskussioner, vi har haft siden hen,
har været et anliggende, der skulle forhandles
på plads med kommunerne. Det var også med
den fortolkning og med den udtrykkelige forståelse, at regeringspartierne stemte for den
pågældende dagsorden i februar.
Jeg har sådan set i det, jeg har sagt om gradvis
overflytning af nogle af de midlertidige job til
varige job, også givet, skal vi sige, en nuancering af den diskussion, som hr. Frank Aaen rejste om det med mulighederne for at aktivere
dagpengene.
Det kan man selvfølgelig ikke gøre gratis og
generelt, men det indgår i den samlede opfattelse, vi har af, hvordan økonomien skal udvikle
sig, og hvordan beskæftigelsen skal udvikle sig i
den offentlige sektor, at vi skal have denne konvertering af midlertidige job til faste job i et
betydeligt omfang.
Må jeg så i øvrigt ikke godt sige om det med
børnepasning, at jeg sådan set var ked af, at
nogle tal fra Kommunernes Landsforening i en
enkelt avis blev udlagt så negativt. Man kunne
med de samme tal have sagt: Hvor er det dog
opløftende, at det, at diskussionen har været
rejst ude lokalt - der har også været presset på

4663

fra regeringens side - betyder/ at vi nu er uendelig meget nærmere målet, nemlig en børnepasningsgàranti for alle 1-5-årige, end vi nogen
sinde tidligere har været. Det kunne man også
sige.
Man kunne sige: Det er forbløffende, som det
her område er blevet udbygget i de sidste år.
Alene fra 1992 til nu er der skabt 30.000 ekstra
pladser på børnepasningsområdet. Det samlede
offentlige ressourceforbrug på området er øget
med 2 mia. kr.
Ventelisterne er, så vidt jeg husker, nedbragt
fra nogle og 30.000 i 1992 til noget omkring
12.000 i alt i dag for alle aldersgrupper, og ventelisten for de 1-5-årige er i dag 7.000-8.000 i
forhold til et samlet udbygningsniveau, der er
planlagt i 1995, på 20.000.
Så ved jeg godt, at der sker nogle andre
ændringer, nogle demografiske ændringer, og
der er meget, vi ikke kan opgøre helt nøjagtigt.
Men faktisk peger de tal, vi har i øjeblikket, i
retning af, at vi på landsplan er meget tæt ved at
kunne opfylde den børnepasningsgaranti, regeringen har talt for igennem 1995.
Problemet kan vise sig at være, at når vi kommer igennem 1995, så har nogle kommuner
overkapacitet, mens andre har en lille undeika-""
pacitet. Det kan der vise sig at være, men det, jeg
siger her, er i hvert fald en væsentlig mere præcis anvendelse af tallene end den pessimistiske
udlægning, jeg har set i dele af pressen. Det er
klart, at vi vil diskutere disse ting. Vi vil efterprøve de her tal i de samtaler med Kommunernes Landsforening, som snart går i gang.
Hr. Poul Nødgaard var i sit første og vist også
i sit andet indlæg inde på det med, om aftalerne
nu var blevet overholdt tidligere, og om man
skulle skærpe tonen og tale om sanktioner her
og nu. Nu synes jeg, man må sige: 1994 kom vi
igennem stort set på målstregen under ét for
kommunernes vedkommende. Det så en overgang for 1995 lidt sort ud med hensyn til skatteudskrivningen, der ikke måtte stige. Det lykkedes dog i den supplerende aftale med amtskommunerne at komme rimelig tæt på målet,
men jeg erkender, at der i 1995 var en stigning i
gennemsnitsniveauet på godt og vel 0,3 pet. i
den kommunale skatteudskrivning. Det er
beklageligt, og vi skal gøre os meget umage for,
uden at jeg skal lægge mig fast på metoderne, at
de aftaler, vi laver nu, ikke har den samme
opdrift i sig.
Men jeg skulle måske i den forbindelse gøre
en bemærkning om det med de mellemkommu-

4664

Torsdag den 6. april 1995 (F 40)

nale problemer. Det var også hr. Nødgaard, der
kom med en betragtning over, at der på den ene
side er mange kommunekasser, hvor likviditeten er i pæn bedring, mens man andre steder
hører om kommuner, der er ved at gå fallit. Altså, vi kan jo se i mønstret på, hvor der har været
skattestigninger i 1995, at der er en overvægt af
helt små kommuner, som har taget nogle ret
store skattehop. Sydlangeland kan nævnes som
eksempel på den absolut største stigning, og der
er ingen tvivl om, at det afspejler, at der i nogle
hjørner af vores kommunestruktur er nogle
enheder, som har svært ved at klare sig med den
størrelse, de har, og de opgaver, de har.
Det var selvfølgelig også det, der var baggrunden for, at man på Langeland afholdt en
folkeafstemning om en kommunesammenlægning, som altså ikke førte til, at den beslutning
blev taget. Men der er nogle strukturproblemer,
som slår igennem og medvirker til at løfte
niveauet en smule i 1995.
Jeg vil godt advare en anelse imod fru Lundholts betragtninger om, at vi skulle have en
mulighed for direkte at sænke skattetrykket i
det kommende år. Det tror jeg vil medføre for
megen konflikt med de andre mål, som der jo
har været almen tilslutning til her i dag.
Det er også rigtigt, som fru Vibeke Peschardt
påviste, at der er nogle mangler, hvad angår
ældreboliger, renovering af gamle ældreboliger
og skabelse af flere fællesfaciliteter i forbindelse
med ældreboliger, så man kan lave disse
moderne plejehjem.
Der er også nogle mangler på hjemmehjælpsområdet, som ikke altid har at gøre med, at der
mangler ressourcer, men i høj grad har at gøre
med, at der mangler uddannet arbejdskraft på
feltet i dele af landet. Det skal vi også være
meget optaget af, ligesom kommunerne også
bør være meget optaget af at finde både pragmatiske og kortsigtede løsninger på problemet,
men selvfølgelig også uddannelsesmæssigt skal
søge at få løst tingene i løbet af meget kort tid.
Vi har ikke tanker om øget privatisering, og
hvis hr. Frank Aaen med den betragtning tænkte på ejendomsselskabet og Hovedstadens
Sygehusfællesskab, så synes jeg egentlig ikke, at
privatisering er den rigtige betegnelse for de
arrangementer, vi lavede i forbindelse med
saneringen af Københavns Kommunes økonomi
sidste år.
Men tak fra min side for en nøgtern debat om
de her temaer. Jeg både tror og håber som sagt,
at vi, således som vi har gjort det de foregående

par år, kan finde frem til fornuftige løsninger
med de kommunale organisationer, og jeg takker for den inspiration, der her i dag fra alle
sider er givet til de forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
129054;name_party;":
Lige omkring spørgsmålet om privatiseringer:
Det er efter hukommelsen, men jeg mener sådan
set, at en af de seneste års aftaler med Københavns Kommune var en passus om, at Københavns Kommtme skulle erklære sig enig i, at
man ville øge omfanget af udliciteringer. Det er
den slags, jeg sådan set helst ikke ser gentaget.
Så vil jeg ellers takke for den nuancering af
diskussionen om at bruge dagpengene aktivt,
som finansministeren kom med, altså at vi kan
bruge dagpengene aktivt til at højne serviceniveauet ude i kommunerne. Jeg er også helt
med på - det ligger også i forlængelse af det, jeg
sagde før - at en sådan indsats kommer efter
forhandling med kommunerne, og at det ikke
bare er i form af en pose penge, der lægges ud,
men at det bliver målrettet til at løse bestemte
opgaver på børne-, ældre- og sundhedsområdet. Det er jeg helt med på.
Det, jeg bare vil sige - og det er vores stående
bemærkning til den arbejdsmarkedspolitik, som
regeringen fører - er, at vi synes altså ikke, at
det skal ske i form af støttet arbejde, hvor de
ansatte, der skal lave et helt normalt job, udfylde en helt normal opgave sammen med andre
kolleger på lige fod, skal aflønnes med en lavere
løn og ansættes på nogle betingelser, der gør, at
de ikke optjener ret til dagpenge, men tværtimod optjener ret til at blive smidt ud af a-kassen.
For sådan er de systemer jo, der nu er opbygget med dagpengereformen. Når man har gennemført den periode, så udløber dagpengetiden,
og så er det farvel og tak både til arbejde og til
dagpenge på samme tid. Det synes vi altså ikke
er en værdig måde at gøre det på. Men det er
muligt, at vi også ved en senere lejlighed kan
komme tættere ind på, hvordan vi på en fornuftig måde kan bruge dagpengene aktivt til at højne serviceniveauet i kommunerne.";Frank Aaen
130852;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for debatten, og til
finansministeren vil jeg sige selv tak for inspirationen.
Jeg synes ikke, man kan sige, at det har været
en af den type debatter, der bidrog til en total

Torsdag den 6. april 1995 (F 40) 홢
afklaring. Dertil synes jeg, regeringen har holdt
kortene for tæt ind til kroppen, og det skal jeg
vende tilbage til.
Jeg synes, at ordførerskabet fra Socialdemokratiet var forholdsvis forstemmende. Jeg synes,
der er en betydelig afstand, og det vil jeg godt
bede regeringen om at være optagét af i overvejelserne frem til forhandlingerne. Jeg synes,
der er en betydelig uoverensstemmelse mellem
vores og regeringens opfattelse af, hvordan verden ser ud. Vi bliver af og til bebrejdet, at vi ikke
roser regeringen nok, men det er bl.a. begrundet
i, at det er svært at komme til, fordi regeringen
roser sig selv ganske betydeligt ved enhver lejlighed. Derfor kan det virke som fedteri, hvis
man lægger noget ovenpå.
Men jeg vil godt bede regeringen om at overveje, om man er så sikker på, at det også er den
opfattelse, befolkningen har af tilstandene rundt
om. Jeg tror ikke, det er tilfældet, specielt ikke
på de tre områder, vi har nævnt som temaerne i
dag. Befolkningens opfattelse er ikke, at det ser
flot ud på sygehusområdet.
I forgårs var der en Ritzaumeddelelse, hvor
man kunne læse, hvor lange ventelisterne er til
behandling for åreknuder, brok og andre forstyrrende ting for danskernes dagligdag. Det er
helt, helt uforståeligt for store dele af befolkningen - mens regeringen i øvrigt bruger enhver
lejlighed til at sige, hvor godt det går - at man
ikke vil benytte den lejlighed til at gøre noget
ved de ting, som forstyrrer danskernes dagligdag.
Debatten om dagpasning af børn er endt med,
at Socialdemokratiets ordfører i dag i realiteten
har udskudt pladsgarantien et år frem til 1996.
Jeg synes, at også finansministeren i sit sidste
indlæg tegnede et alt, alt, alt for positivt billede
ved at sige, at vi er tæt på toppen af Mount
Everest med det, vi har lavet.
Det er ikke rigtigt. En fjerdedel af kommunerne melder selv ud, at de når det ikke. Jeg vil
godt sige, at hvis pladsgarantien skal nås til nytårsaften i år, er forudsætningen, at regeringen
foretager sig noget aktivt og gør det allerede i
1995.
Den socialdemokratiske ordfører afviste
dagsordensforslaget med den bemærkning, at
det var uden saglig begrundelse. Det var dog
fantastisk. Er det uden saglig begrundelse,
inden man skal til forhandling, at forholde sig
til, om man vil gøre noget ved sygehusventelisterne? Er det uden saglig begrundelse at spørge regeringen, om man vil leve op til løftet om

4665 '

en pasningsgaranti, vel at mærke regeringens
eget løfte? Er det uden saglig begrundelse at
spørge regeringen, om man vil gøre noget på
ældreområdet? Er det overbud? Er det overbud
at bede regeringen om at sikre tre for regeringen
centrale målsætninger?
Jeg skal sige til fru Else Winther Andersen, at
jeg synes, at talen var båret af overtro og metafysik med hensyn til privatiseringens lyksaligheder: jeg er af den modsatte opfattelse, og det
skal jeg ikke forholde mig voldsomt tiL
Fru Anne Birgitte Lundholt betegnede SF's
dagsorden som overbud fremsat af populistiske
årsager. Jeg vil godt sige, hvad jeg synes er det
rene overbud i denne debat. Det synes jeg det er
at forsøge at bilde befolkningen ind, at man kan
løse de problemer, vi har på sygehusområdet,
på ældreområdet og på børnepasningsområdet
ved at sænke skatten og dermed reducere den
økonomi, der er til at løse opgaverne.
Jeg synes ikke alene, det er overbud, jeg synes
også, det er bedrag, for jeg tror, befolkningen
meget let kan forstå, at man ikke samtidig kan
sige, at man vil løse flere opgaver og gøre det
ordentligt og så sænke skatterne. Det enkle regnestykke er jo, at så hænger tingene ikke sammen.
Jeg håber i øvrigt, at fru Birgitte Lundholt
kommer dybere ind i den diskussion, der drejer
sig om, at amterne prioriterer et sundhedsvæsen, som de gør, af strategiske årsager i forhold til de kommende forhandlinger med regeringen. Det tror jeg amterne vil være meget
optaget af i en situation, hvor De Konservative
bl.a. har anbragt amterne et sted, hvor de ikke
har ret stort bevægerum.
Jeg skal sige til fru Vibeke Peschardt, at det, vi
i SF gerne havde set omkring pasningsgarantien, var en ændring af § 69 i bistandsloven, der
pålægger kommunerne at sikre plads til de
børn, der efterspørger en pasningsplads, Dermed var vi ovre denne konstante debat om ventelisterne til dagpasning.
Fru Vibeke Peschardt sagde også, at dagsordenen ville betyde forgyldning, og der må jeg
igen sige til regeringen, at jeg tror, man fuldstændig fejlvurderer de ting, der rører sig ude i
befolkningen. Jeg tror ikke, befolkningen opfatter det at få sygehusventelisterne væk som at
blive forgyldt. Jeg tror ikke, at man opfatter det
at sikre, at der er plads til børnene, som at blive
forgyldt. Jeg tror ikke, man opfatter det at sikre
bedre forhold for de ældre som at blive forgyldt. -

4666 -

Torsdag den 6. 홢
april 1995 (F 40)

Jeg skal sige tak for støtten til Enhedslisten,
og jeg skal sige til finansministeren/ som sluttede af med det berømte citat, »Vi vil alle sammen
alt det gode«, at jeg synes, man kunne tilføje:
Jamen hvorfor gør I det så ikke? Hvorfor er man
ikke villig til under det opsving, der er på vej, og
hvor der er større økonomisk råderum, at sikre
de ældres forhold, at sikre børnepasningen og at
sikre sygehusene?
Jeg vil spørge finansministeren direkte: Kan
vi i det mindste få det løfte fra finansministeren,
at man ved de kommende forhandlinger vil tage
højde for, at ventelisterne til sygehusene skal
ned, skal væk, ikke kun for enkelte operationer,
men for hele området? Kan vi få det løfte vedrørende børnepasningen, at regeringen vil gøre
noget aktivt også i 1995 for at nå målet? Kan vi
få det løfte vedrørende ældreområdet, at man
vil forsøge at dække de huller, der er, og at man
vil tage højde for det stigende antal ældre i de
kommende forhandlinger? Kan vi som et minimum for debatten i dag få de løfter fra regeringens side?
Så skal jeg i øvrigt sige tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 60 af
Villy Søvndal (SF) (se foran) forkastedes, idet 15
(SF og EL) stemte for, 93 (S, V, KF, FP, RV og
CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 61 af
Poul Nødgaard (FP) (se foran) forkastedes, idet
8 (FP) stemte for, 98 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 218 om eftergivelse
af statslån til udviklingslande tilbage fra
Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/3 95).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Regeringen kan ikke tilslutte sig Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
Jeg har kun en enkelt lille bemærkning af faktuel karakter. Fremskridtspartiet anfører i indledningen til bemærkningerne til forslaget, at
med det aktstykke, sagen drejer sig om, bebuder
vi en ny dansk politik, og at der fremover vil
skulle eftergives 97 lån fordelt på 31 lande med
en restgæld på 5,7 mia. kr.
Jeg skal understrege, at der ikke er nogen
automatik i den videre stillingtagen til gældseftergivelsen. Det er sådan, som det også er
anført i aktstykket, at der vil blive taget stilling
individuelt efterhånden. Det nye er, at vi har
lagt en række kriterier tydeligt frem i aktstykket.
Mekanikken er i øvrigt den, at når de tilbageværende lån betales tilbage til Danmark fra
dem, der skylder os pengene, udbetales disse
midler igen til andre udviklingslande. Derfor er
realiteten i mekanikken den: at det vil være en
fortsat proces, som har en fordelingsvirkning i
sig, således at de lande, der efter gældseftergivelsen i henhold til aktstykket stadig skylder
os penge, i virkeligheden kommer til at finansiere vores indsats i de lande, vi arbejder i, og som
typisk er dårligere stillet end de resterende
debitorer. Det er den eneste sådan mere faktuelle bemærkning, jeg har til forslaget.
Som sagt kan vi ikke medvirke.";Villy Søvndal
139046;name_party;":
Vi kender jo alle Fremskridtspartiets holdning
til ulandsbistanden, som vel nærmest svarer til
historien om Carthago, der bør nedlægges. Det
er vel i virkeligheden også den reelle baggrund
for, at dette aktstykke skal i Folketingssalen.
Der er ikke nogen tvivl om, at gælden udgør
et kæmpeproblem i udviklingslandenes indsats
for at løfte sig både økonomisk og socialt. Det er
selvfølgelig også den baggrund, som gjorde, at
gældsspørgsmålet spillede en stor rolle under
det netop afholdte topmøde om social udvikling, som fandt sted i København.
Jeg mener ikke - i modsætning til, hvordan
det fremstilles i Fremskridtspartiets beslutningsforslag - at et lands kreditværdighed forringes ved en gældseftergivelse, og det bør i

Torsdag den 6. april 1995 (B 94)
hvert fald ikke på den baggrund betyde, at man
skal karakterisere et land, der får gældseftergivelse, som et land, der ikke har nogen vilje til
at tilbagebetale, hvad de måtte skylde.
Udviklingslandenes interesse i gældseftergivelsen er naturligvis stor, og vi arbejder også i
andre sammenhænge for tilsvarende at fremme
en gældseftergivelse: det være sig i EU og de
store regionale banker m.v.";Lotte Henriksen
140220;name_party;":
Fremskridtspartiet har foreslået: at aktstykke nr.
218 trækkes tilbage. Det vedrører som bekendt
eftergivelse af statslån til et nærmere antal
angivne ulande.
Selve dette at trække aktstykket tilbage kan
Venstre ikke støtte, men vi finder det udmærket,
at Folketinget får en mulighed for at debattere
Danmarks politik på området, idet jeg her
bemærker, at jeg ikke agter at gå ind i spørgsmålet om størrelsen af ulandshjælpen, hvor
regeringen som bekendt ikke har samme opfattelse som Venstre: men det er et andet spørgsmål, som vi ikke skal diskutere i dag.
Det er ikke mindst påkrævet at få en debat
om denne sag efter det forløb, som sagen har
haft. Den omstændighed, at regeringen valgte at
annoncere sin beslutning på et strategisk tidspunkt under FN's sociale topmøde, men uden
bevilling fra Folketinget, er lidt mere end en
lapsus, det er en fejl, som ministeren da også har
beklaget. Nyheden slap jo desuden ud i utide,
og som det så rammende blev udtrykt af ministeren: Som en uautoriseret nyhed. Det er et af
de gode udtryk, som utvivlsomt vil blive hængende i det glossarium af udtryk, som ministeren efterhånden er ansvarlig for.
Selve sagens genstand: Forslaget om at eftergive 1.052 mio. kr. som restgæld for 6 nærmere
angivne lande er i princippet ikke nyt. Der er
tidligere eftergivet 3.116 mio. kr., så vi befinder
os på en vej, der tidligere er betrådt.
De retningslinjer, som her har været gældende, går jo tilbage til 1978, og derfor er der en god
anledning til, at kriterierne gås efter, og at der
skeles til, hvad andre lande og internationale
institutioner gør.
De kriterier, ministeren anfører i aktstykket,
er jo for det første, at det er de mindst udviklede
lande, for det andet et fattigdomskriterium, det
vil sige mindre end 675 dollar pr. hoved, for det
tredje, at der er forgældethed, hvilket er defineret som mere end 80 pet. gæld i forhold til bruttonationalproduktet, og for det fjerde, at det er
programsamarbejdslande.

4667

홢
Jeg tror, det er vigtigt, som ministeren siger,
at der anlægges en kombination af prioriteter.
Hvis man eksempelvis alene tog forgældethedskriteriet, 80 pet. af BNP, ville jo også lande på
disse breddegrader i høj grad være kvalificeret
til gældseftergivelse, og det kan jo ikke være
meningen. Uden skelen til nogen af vores nordiske brødre er vi her på en farlig vej. Hertil behøver vi en konkret vurdering, og jeg lægger også
vægt på, at det omfang, i hvilket man respekterer menneskerettighederne i det enkelte modtagerland, er en meget vigtig faktor, og også, at
man viser vilje til økonomiske reformer.
Jeg synes, at det er vigtige ting, men det gør jo
også, at selve dette at veje disse ting sammen
ikke er nogen helt enkel procedure, som derfor
også kræver en betydelig medvirken politisk,
således at ministeren kan være sikker på, at de
forslag, som vil komme i fremtiden, har Folketingets tilslutning.
Jeg tror ikke, det vil være rigtigt at få en konkret bedømmelse af de erikelte seks lande her i
salen nu, men det kan gøres i Udenrigsudvalget,
og jeg vil gerne foreslå, at forslaget henvises
dertil, så vi kunne have en god og tilbundsgående drøftelse også med ministeren om disse kriterier.
Her kan vi også drøfte erfaringerne med
statslånesystemet, som jo nu er ophørt, men
hvor en række af de eftergivelsessager, vi vil
møde i fremtiden, er relaterede til. Og der er jo
her konkrete eksempler også i den sidste tid,
eksempelvis fra Nicaragua, som har påkaldt sig
mere end almindelig interesse.";Knud Enggaard
143713;name_party;":
Som et led i Danmarks bistandspolitik over for
udviklingslandene har ydelse af statslån spillet
en ganske stor rolle. I årene fra 1963 til 1988 blev
der således bevilget ikke mindre end 10,6 mia.
kr., hvoraf der i 1995 kun resterer et træk på ca.
22 mio. kr.
11988 sluttede vi i Danmark denne form for
bistand, og vi må i dag erkende, at låneelementet gennem årene har skiftet karakter til et gaveelement, idet kun ca. 1,3 mia. kr. i disse år er
blevet afdraget, mens ca. 3,1 mia. kr. er blevet
eftergivet.
Gældsbyrden har vel næsten i enhver international debat om udviklingslandenes økonomi
været i fokus som det mest tyngende problem
for lånmodtagerne, og eftergivelse har for såvel
Danmark som for andre store donorlande, f.eks.
Storbritannien, Tyskland, Canada og Frankrig -

4668

Torsdag den 6. april 1995 (B 94)

for blot at nævne nogle - været en naturlig konsekvens heraf.
Det er indlysende, at eftergivelse må ske efter
visse kriterier og ikke mindst på visse betingelser: det lægger vi fra konservativ side stor vægt
på. Kriterier som de af udviklingsministeren
foreslåede: status som mindstudviklet land, fattigdom, forgældethed og programsamarbejdsland kan vi derfor tilslutte os. Og vi vil dertil
holde ministeren fast på hans udtalelse om, at
hensynet til menneskerettigheder og vilje til
økonomiske reformer skal vurderes konkret i de
enkelte tilfælde, og vi vil også gerne have dette
belyst nærmere under udvalgsarbejdet. Jeg er
også bekendt med, at Finansudvalget allerede
har stillet spørgsmål herom.
Vi vil også fastholde ministeren på hans forslag om, at gældseftergivelse skal overvejes
f.eks. i forbindelse med de årlige bistandsforhandlinger med det pågældende land. Det kunne jo med rette ske f.eks. i forhold til Egypten:
det er et af de lande, som indstilles til eftergivelse af ikke mindre end 370 mio. kr., til trods for at
det nok er fattigt, men hverken mindstudviklet
eller forgældet efter de principper, der er opstillet.
Vi ser således ingen grund til at følge Fremskridtspartiets opfordring til at trække aktstykket tilbage fra Finansudvalget, men vi kan være
enige med Fremskridtspartiet i, at regeringen og
udviklingsministeren - må jeg vel i denne konkrete sag sige - har behandlet den ualmindelig
klodset.
Hvis den skulle have været - og det var vist
nok ideen i det - den store, glædelige nyhed på
topmødet, skulle der jo selvfølgelig på forhånd
have været skabt et flertal for forslaget i Finansudvalget. Og hvis det skulle have været den store, glædelige nyhed, ja, så skulle den jo nok
have været præsenteret lidt mere professionelt
og ikke bare, som det så blev: En lille, forkølet
sidebemærkning.
Med disse ord skal jeg sige, at vi ikke kan
stemme for Fremskridtspartiets forslag.";Agnete Laustsen
146461;name_party;":
Netop gældsproblemerne var det centrale emne
i debatten her i Folketinget som forberedelse til
det sociale topmøde, og det blev jo også et centralt emne på selve topmødet.
I SF er vi meget optaget af, at der skal en
gældslettelse til for de fattigste lande, og derfor
så vi det forslag, som kom fra udviklingsministeren, som et skridt i den rigtige retning, nem-

lig at Danmark gik foran og viste den gode vilje
i det her spørgsmål. Og den linje, at man forsat
arbejder i de forskellige sammenhænge i EU og
andre steder på at få gælden væk fra de fattigste
lande, bakker vi fuldt og helt op fra SF's side.
Derfor afviser vi klart Fremskridtspartiets
forslag, her i dag.";Anni Svanholt
147152;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Det Radikale
Venstre vil stemme imod Fremskridtspartiets
beslutningsforslag.
Vi er godt tilfredse med det initiativ, som
regeringen tog i forbindelse med topmødet. Det
var en central del af topmødets budskab, at man
skulle forsøge at lette byrderne for de fattigste
og mest forgældede lande i verden som en del af
den strategi, der skal bidrage til løsning af de
sociale problemer og mindske kløften mellem
de rige og de fattige lande. Derfor er vi fundamentalt uenige i Fremskridtspartiets holdning
også på dette område.
Jeg vil så godt sige, at ud over den del af det,
som har direkte relation til topmødet og topmødets dokumenter, synes jeg, at der er en ting,
som undrer mig i Fremskridtspartiets holdning
på dette punkt. Vi har en almindelig politik i
Danmark, som Folketinget flere gange har
bekræftet, og som går ud på, at når personer
kommer i det, man kalder bundløs gæld, lader
man dem ikke bare sejle deres egen sø. Og det er
ikke sådan en social foranstaltning. Det er det i
hvert fald ikke kun. Nej, det er ud fra den
betragtning, at hvis man lader virksomheder
eller personer gå konkurs uden nogen form, for
forsøg på at redde dem undervejs, er der ofte
tale om et korthus, der vælter.
Og uanset hvor »retfærdigt« det måske kunne
være i visse situationer, fordi folk ikke har
handlet særlig forstandigt, er det ikke fornuftigt
ud fra den betragtning, at der er ganske mange
andre, der må dele skæbne med dem.
Jeg har bemærket, at Fremskridtspartiet faktisk i en række sammenhænge har støttet den
tankegang, oven i købet stemt for forslag om
gældssanering her i Folketinget. Og dette forslag er i realiteten et forslag om gældssanering
for lande, der er kommet i uføre. Det er ud fra
en række betragtninger simpelt hen sund fornuft, og derfor må jeg sige, at det forekommer
mig ganske dobbeltmoralsk, at Fremskridtspartiet i relation til danskere godt vil stemme for
gældssanering, men når vi ser på det i internationalt perspektiv, bliver låget klappet i for

Torsdag den 6: april 1995 (B 94)
pengekassen, og så kan de pågældende få lov at
sejle deres egén sø. Det-synes jeg er overraskende, og det skuffer mig faktisk en del.
Derudover vil jeg godt sige, at den økonomiske logik, som man forsøger at gøre rede for i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, kan
jeg slet ikke fatte, og det kunne selvfølgelig være
mine evner, der ikke slog til. Men når man siger,
at Danmark er nødt til at gå ud at låne på markedet for at klare det her problem, er det jo simpelt hen ikke rigtigt. Danmark har en udmærket
økonomi i den forstand, élt vi har overskud på
betalingsbalancen. Vi har ingen problemer i forbindelse, med transaktioner omkring ulandshjælpen, og vi har det slet ikke i forbindelse med
spørgsmålet om gældsslettelse. Så jeg forstår
ikke, hvad det er, Fremskridtspartiet vil med de
bemærkninger. De er efter min bedste opfattelse
fuldstændig forkerte.
\ 홢
Endelig vil jeg godt sige, at jeg også synes, der
kan være grund til i det videre arbejde omkring
beslutningsforslaget at spørge ministeren lidt
mere præcist om, hvordan dette nu vil blive
brugt i forhold til de ulande, som man tilbyder
gældsslettelse med god grund, men hvor man
må sige, at det jo er hjælp til selvhjælp. Det er et
forsøg på at få de pågældende lande til også at
opføre sig så fornuftigt, at de kan få noget ud af
gældsslettelsen. Derfor synes jeg, at udvalgsarbejdet netop giver en god mulighed for at få
en dialog med ministeren om det spørgsmål.";Jørgen Estrup
150651;name_party;":
Det er jo et fantastisk forslag, som ligger her fra
Fremskridtspartiet. Det er lidt svært at se, hvad
der er hovedbegrundelsen for det: om det er
sådan almindelig surhed over, at ministeren har
handlet vel hurtigt, eller det blot er et led i partiets almindelig modvilje mod alt, hvad der handler om bistand til udviklingslandene.
Hvad det ikke er, er et seriøst begrundet forslag. Jeg vil godt fremhæve et par absurde
påstande fra bemærkningerne, som desværre
ikke er et 1. april-forslag. Og jeg citerer:
»Også af hensyn til udviklingslandene er det
en dårlig idé at eftergive gælden. For befolkningen og politikerne i udviklingslandene demonstrerer Danmark derved en overlegen kolonimagtholdning.«
Eller - og jeg citerer igen:
»Danmark er nemlig ikke noget rigt land, der
har råd til at yde gaver til hele den store verden.
Danmark er et dybt forgældet samfund, som
derfor ikke har noget overskud at øse af.«

. 4669

Og det tredje citat:
»Ingen lande er håbløse! Der ligger et næsten
uforskammet synspunkt i at hævde, at et land
aldrig kommer ud af gældskrisen.«
Med de ovennævnte tre citater vil jeg prøve
på at anskueliggøre, at begrundelsen dybest set
er noget vrøvl. Hvis man f.eks. har den politik,
at en person, som er dybt forgældet - lad os tage
en person i Danmark: det kan være en person,
der er gået konkurs - så er det altså Fremskridtspartiets grundtanke, at det er enormt
undertrykkende, det er enormt skadeligt for den
person, at man går ind og f.eks. laver en gældseftergivelse, så vedkommende kan komme
videre. Det er ydmygende efter Fremskridtspartiets holdning at gå ind og eftergive gælden.
Nej, vedkommende skal søreme for at bevare
sin selvrespekt hænge på 10 eller 50 mio. kr.,
som vedkommende formodentlig aldrig bliver i
stand til at betale.
Hvad er det for en logik?
Og hvad er det for en logik, at hvis et land,
f.eks. Danmark, har gæld, så har vi ikke råd til at
give noget væk? Danmark er jo et meget rigt
land. Vi er så rigt et land, at vi faktisk har råd til
at have gæld. Det er ikke altid sådan, at det, at
man har gæld, har noget at gøre med, hvor rig
man er. Det tror jeg da heller ikke at Fremskridtspartiet mener. De folk, der faktisk har
mindst gæld, er som regel også dem, der har
mindst overhovedet. For der er ikke nogen, der
vil låne dem penge.
Derfor er det at have gæld ikke nødvendigvis
et udtryk for fattigdom. Det kan godt være
udtryk for en meget solid økonomi. Og sådan er
det også. Danmark er faktisk et tilstrækkelig rigt
land. I andre sammenhænge kan vi godt kritisere, hvordan det danske samfund er, men når vi
vurderer det i forhold til udviklingslandene i
verden, er Danmark et rigt land: vi har råd til at
give udviklingsbistand, og vi har råd til at eftergive den gæld.
Derfor synes jeg, at Fremskridtspartiet kommer med et utrolig dårligt forslag, som - sådan
som jeg oplever det - alene kan være udtryk for
måske surhed, måske er det et drilleforslag. Det
ved jeg ikke. Men i hvert fald er det ikke et forslag, som Enhedslisten på nogen måde kan støtte. Vi ønsker derimod, at man går videre i den
retning med eftergivelse af udviklingslandenes
gæld, så man kommer væk fra, at de har gæld til
Danmark, og således at de får deres bistand som
et regulært tilskud.

4670

Torsdag den 6. april 1995 (B 94)

Vi mener, at det kan være første skridt. Vi
mener ikke, at det er det, der redder udviklingslandene. Der skal mere til. Der skal bl.a. det til,
at de får mulighed for at opbygge lokale ressourcer, så de kan opbygge en egenproduktion,
få ordentlig betaling for deres varer og måske
også, hvis de skal have lån, få dem på nogle
ordentlige vilkår, som Fremskridtspartiet også
selv nævner.
Men det er jo ikke det, Fremskridtspartiet går
efter. Fremskridtspartiet går alene efter, at der er
eftergivet nogle penge, som man med al sandsynlighed må regne med at vi alligevel aldrig
ville få. Det er alene et spørgsmål om at have det
beløb stående og så sige: Ih, hvor er det altså
godt og dejligt, at de skylder os nogle penge, og
de får det meget bedre i de lande ved at vide, at
de skylder os 1 mia. kr., som de ikke kan betale.
Det er en fuldstændig forvrøvlet argumentation fra Fremskridtspartiets side. Så med det vil
jeg bare sige, at vi stemmer imod forslaget.";Bruno Jerup
154894;name_party;":
Formålet med dette forslag er tosidet. For det
første: Det reklameprojekt, som udviklingsministeren ønskede at iscenesætte i forbindelse med
det sociale topmøde i København, synes vi nok
der var grund til at få en debat om i Folketinget,
en debat om, hvorvidt det skal være fremtidig
almindelig praksis, at ministre kan rejse rundt
og afgive løfter om beløbseftergivelser i milliardstørrelsen.
Det andet formål med forslaget er også at få
en generel debat om, hvorvidt det nu er fornuftigt, at vi i Folketinget i Danmark eftergiver den
gæld, som en række ulande har akkumuleret.
Og dér er der nok næppe tvivl om, at der er
markant forskellige holdninger til dette hos hr.
Bruno Jerup fra Enhedslisten og så Fremskridtspartiet.
Vi har den opfattelse, at hvis man skal
behandle ulande med respekt, så skal man
behandle dem på samme måde, som vi selv
ønsker at blive behandlet. Vi mener, der er tale
om en meget overlegen og nedværdigende
holdning fra Danmark og andre såkaldt rige
lande, når vi med et pennestrøg eftergiver 1 mia.
kr. i gæld, for de lande føler sig jo ikke som et
velkomment medlem i den internationale familie, når de bliver behandlet på den måde.
Landene gentager i stigende grad det, som på
engelsk hedder »trade, not aid«: de vil altså
have handel med os. De vil ikke have bistand fra
os. Og det er selvfølgelig, fordi bistand er med

til at holde de lande på et lavere niveau. Det er
med til at fàst1åse dem i en situation, hvor de
skal spise krummerne fra de riges bord frem for
at få lov til selv at optræde på den internationale
arena, selv få lov til at kunne klare sig, følé, at de
produkter: de har, har eri chance for at blive
omsat på de internationale markeder, føle glæden ved, at de ting, de er i stand til at fremstille,
faktisk også er noget, som har en værdi, og ikke
er noget, vi mere eller mindre af barmhjertighedshensyn aftager fra dem.
Derfor har vi den grundlæggende indstilling i
Fremskridtspartiet, at Danmark skal lade være
med med sin ulandsbistand at optræde som den
rige onkel, der kommer hjem og deler milde
gaver ud til de mindrebemidlede medlemmer af
familien.
De lande, der her er tale om, er jo ikke håbløst
forgældede. Det er i det hele taget forfejlet om
lande at bruge begrebet, at de er håbløst forgældede, og at sige, at de aldrig kommer ud af
gældskrisen. Det er igen en overlegen måde at
behandle landene på at erklære dem pr. definition som nogle, der aldrig kommer ud af deres
gældsproblemer. Det er vi simpelt hen uenige i.
De kan komme ud af deres gældsproblemer.
I forhold til hr. Jørgen Estrups bemærkninger
om, at Fremskridtspartiet bare vil smide landene ud, og at vi ikke vil være med til på nogen
måde at forsøge at redde dem, skal jeg henvise
til vores bemærkninger på side 3, anden spalte,
hvor vi netop beskriver det, der burde være
fremgangsmåden fra dansk side. Der står, at vi
går ind aktivt og siger: Kan man i form af en
ændret gældsprofil, betalingsprofil, kan man i
form af, at de producerer varer og sælger os
varer, kan vi på den måde være i stand til at få
landenes gæld til Danmark afdraget, nødvendigvis ikke hurtigt og her og nu,-men i hvert
fald på en måde, så de føler, at de også har en
værdi?
Så vil jeg gerne til udviklingsministerens
bemærkning om, at der jo ikke i aktstykket ligger nogen automatik omkring restgælden på de
5,7 mia. kr., sige, at det håber vi så sandelig heller ikke. Vi forventer da, at også de projekter vil
blive fremlagt i Folketingets Finansudvalg til
godkendelse, men der ligger i aktstykke nr. 218
en tilkendegivelse af, at det er den politik, regeringen vil forfølge, nemlig en politik gående ud
på, at også de resterende 5,7 mia. kr. skal eftergives. Men vi regner selvfølgelig med og forventer at se aktstykker om de pågældende
sager.

Torsdag den 6: april 1995: (B 94)
Det, der gør sig specielt gældende ,omk-ring,
det aktuelle, er jo, som også hr. Knud ßnggaard:
fra Venstre var inde på, at det er en lidt speciel
måde, denne sag er opstået på. Regeringen kunne jo med fordel enten have orienteret eller i fortrolighed sendt et .aktstykke over til Folketingets
Finansudvalg, hvis man gerne ville bevare elementet af overraskelse og gavmildhed og velvil- ,
je på topmødet, sådan at der kunne være tale
om en afsløring af, at nu ønskede Danmark at
eftergive denne milliard kroner. Det kunne man
have gjort, men i stedet for var det efterfølgende, at man skulle oversende aktstykket og få en
bevilling,
Det blev så hævdet offentligt, at man havde
sikret sig politisk opbakning,til at eftergive denrne milliard kroner, og dér er jeg altså nødt til at
gøre opmærksom på, at der i vores grundlov
ikke er nogen som helst paragraffer, der beskriver, at hvis man har et politisk flertal for et eller
andet og har nogle underhåndstilkendegivelser,
så kan man disponere. Nej, dér, er det altså
sådan, at man må gå den helt korrekte vej gennem Folketingets Finansudvalg og bede om at få mandat til det, man i øvrigt har påtænkt.
Jeg er også enig med hr. Knud Enggaard i, at
det vil være fornuftigt at få sagen behandlet i
Udenrigsudvalget, hvor man bl.a. jo så også kan
få diskuteret de betydelige problemer, der er
omkring Danmarks samarbejde med Nicaragua.
Nicaragua er et af de lande, der nu skal have
eftergivet gæld.
Nicaragua er nok et godt eksempel på, hvad
de penge i sin tid er gået til. Mange af de penge,
som Danmark har lånt til disse lande, er blevet
brugt til at købe våben for, de er blevet brugt til
at holde totalitære regimer ved magten, de er
blevet brugt til at undertrykke befolkninger. Dér
må hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten have en
grim smag i munden ved at vide, at med eftergivelsen af denne gæld giver Danmark ikke bare
økonomisk syndsforladelse, men er også med til
at acceptere, at pengene har været med til at
holde liv i totalitære regimer og til at undertrykke befolkningerne i landene: det accepterer man
så også, for pengene er jo eftergivet, og den
måde, man har disponeret over pengene på og
har været med til at hælde milliarder i de store
våbenleverandører og dødens købmænd, er
Enhedslisten altså også nu med til at konfirmere.
Det er jo sådan, at når man ser på de programsamarbejdslande, Danmark har, og på de
lande, der er på listen i aktstykket, så er det jo

4671

marxistiske, totalitære regimer for hovedpartens
vedkommende. Det er altså det, som det danske
Folketing tilsyneladende mener at danske skatteydere skal være med til at understøtte. Det
mener vi ikke danske skatteydere skal gøre.
Spørgsmålet. er så, hvordan danske iskatteydere bliver stillet/ hvis denne bevilling bliver
gennemført. Man hævder fra regeringens side,
at der slet ikke er nogen penge med i spillet, for
hvis landene havde efterbetalt gældsposterné,
så ville pengene ikke være blevet godskrevet de
danske skatteydere. Nej, så har man en automatik, som går ud på, at pengene enten igen bliver
udlånt eller, hvad der har været tilfældet siden
1988, foræret væk til andre lande. Dette er jeg
såmænd godt bekendt med, for vi har tidligere,
tilbage i 1987-88, haft en aktstykkedebat i Folketingssalen om netop det princip, men fordi man
gør det, er det jo ingen forklaring, det er ikke
engang en undskyldning over for de danske
skatteydere, som på den måde skal holde for,
nok en gang.
De danske skatteydere har jo i form af de
årlige bevillinger på finansloven måttet slippe
8-9 mia. kr., som vi er oppe på i øjeblikket, i
årlig ulandsbistand. Jeg vil sige til hr. Bruno
Jerup, at det synes vi ikke er acceptabelt. Man
kan jo spørge den danske befolkning, de titusinder af danskere, som ikke har noget sted at bo,
dem, der må varme sig med udluftningen fra
Folketingets varmekanaler, posedamer osv., om
de synes, at Danmark er et rigt land. Svaret er:
Selvfølgelig er det ikke det.
Så længe vi ikke er i stand til at fjerne ventelisterne på vores sygehuse, sørge for, at vores
ældre får ordentlig hjemmehjælp osv., nogle af
alle de ting, som jeg også forstår at Enhedslisten
går ind for, så er vi ikke et rigt land: så har vi
ikke råd til at være så gavmilde og forære bort
til højre og venstre: og da slet ikke, når vi efterfølgende i statsrevisorrapporter må konstatere,
at pengene er gået til meget kritisable formål, og
at den befolkning og de fattige mennesker, vi
troede vi hjalp, aldrig har fået pengene. De er
gået til alle mulige korrupte politikere og
embedsmænd rundt omkring i landene plus
nogle danske firmaer, som jeg ikke skal kalde
korrupte, men som har nydt godt af, at der har
været løse penge fra Danida. Det er det, pengene i virkeligheden er gået til, og slet ikke til at
hjælpe fattige mennesker rundt omkring i verden.
Jeg havde ingen forventning om, at vores
beslutningsforslag ville nyde fremme, men er

4672

Torsdag den 6. april 1995 (B 94)

enig med både Venstre og Det Konservativt Folkeparti i, at det var nødvendigt, at vi fik debatten her i Folketingssalen, sådan at denne sag
ikke blot blev listet igennem en onsdag eftermiddag i Folketingets Finansudvalg. Der er
behov for, at sagen får lov til at blive diskuteret
her i Folketinget, både af hensyn til det principielle i sagen, men også af hensyn til den megen
turbulens og offentlige debat, der var i forbindelse med regeringens handlinger op til og
under det sociale topmøde her i København.
Med disse få, men velvalgte bemærkninger
ser vi frem til et udvalgsarbejde, hvor vi kan få
uddybet nogle af tingene, og så håber vi selvfølgelig, at udvalgsarbejdet kan være med til at
overbevise flere end 11 fremskridtsmedlemmer
af Folketinget om, at det ikke er en farbar vej,
som Danmark betræder i øjeblikket omkring
eftergivelsen af gæld til ulandene.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
164496;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det i hvert fald ikke er hr.
Kim Behnkes ordførertale, der ændrer Enhedslistens holdning til dette spørgsmål, og jeg tvivler nu på, at et udvalgsarbejde vil ændre ret
meget på det, men det kan man selvfølgelig
aldrig vide.
Jeg synes, vrøvleriet fortsætter. Efter at man
først har fået det i bemærkningerne til beslutningsforslaget, så fortsætter det nu i ordførertalen.
Det er da rigtigt, at den danske bistand, hvis
man ser på det, kan have nogle uheldige vinkler. Jeg håber da, at Fremskridtspartiet vil være
med sammen med Enhedslisten til så at påpege
de uheldige vinkler og rette op på dem, bl.a. ved
at sørge for, at bistanden går til at opbygge
lokale ressourcer, sådan at udviklingslandene
kan fungere på egne præmisser, og sådan at de
får egne lokale økonomiske systemer.
Der har været en tendens til under den borgerlige regering, at man har brugt bistanden
som tilskud til danske virksomheder, som hr.
Kim Behnke selv var inde på. Men det er så en
anden diskussion om, hvordan man prioriterer
bistanden. Det er ikke en diskussion om, hvorvidt ulandene skal have bistand: det er en diskussion om, hvordan man bruger den, sådan at
den kan være givtig for landet selv og ikke bare
er en støtte til den danske økonomi.
Så er der det med gældsafvikling endnu en
gang, hvor det bliver gentaget, at det skulle
være ydmygende og undertrykkende at få efter-

givet gæld. Altså jeg vil da gerne sige, at hvis
der er nogen, der vil eftergive min gæld, så er de
velkomne. Jeg føler ingen problemer med det,
og jeg tror da sådan set heller ikke - hvis der var
nogen, der kom og sagde: Det er søreme synd
for Danmark: I skylder nogle milliarder, vi vil
godt eftergive dem - at der så er nogen herinde,
der vil komme og sige: Nej, det må I søreme
ikke, det føler vi godt nok er ydmygende for
Danmark, at I eftergiver os gæld. Sådan noget
vrøvl. Selvfølgelig ville vi da ikke synes det. Det
kan de bare gøre, hvis de har lyst til det. Så jeg
mener simpelt hen, at den argumentation holder
ingen steder.
Så omkring Nicaragua: Jamen vi kan selvfølgelig godt lave en lang liste over alle de diktaturstater, der har været, og hvad de har lavet af
dumheder i tidens løb. Det er fint. Gør bare det!
Men sagen er jo, at Nicaragua i dag er dybt forgældet og har en social situation, som er ekstremt dårlig. Ethvert krav om at få penge fra
dem betyder, at man tager penge fra de fattige
også i Nicaragua. Det betyder, at man fastholder
dem endnu mere i den situation, de befinder sig
i i dag. Så det holder simpelt hen ingen steder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
167187;title_name;": Jeg foreslår, at
forslaget til folketingsbeslutning henvises til
Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af en samlet undersøgelse af FirmaFunktionæremes Arbejdsløshedskasses virksomhed.
. Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 95).

(585)
Torsdag den 6. april 1995 (B 68)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fremskridtspartiet har fremsat et beslutningsforslag om, at Folketinget skal pålægge mig for
det første at anmode Rigsrevisionen om at gennemføre en tilbundsgående undersøgelse af forholdene i og omkring Firma-Funktionærernes
Arbejdsløshedskasse og for det andet at drage
omsorg for, at der gennemføres en uvildig
undersøgelse af Arbejdsministeriets og direktoratets rolle i sagen.
Beslutningsforslaget svarer i vid udstrækning
til det af forslagsstillerne den 19. april 1994
fremsatte beslutningsforslag nr. B 94, dog med
den væsentlige forskel, at det nu fremsatte
beslutningsforslag ikke som tidligere indeholder
et forslag om at fratage Firma-Funktionærernes
a-kasse statsanerkendelsen.
Jeg undrer mig over, hvad det egentlig er,
forslagsstillerne vil opnå i denne sag, som allerede er blevet meget grundigt undersøgt. I korthed kan sagen resumeres således:
Rigsrevisionen har på anmodning fra statsrevisorerne foretaget en omfattende undersøgelse
af samadministrationen vedrørende årene
1988-1991 mellem Firma-Funktionærernes
Arbejdsløshedskasse og Sammenslutningen af
Firma-Funktionærer. Undersøgelsen mundede
ud i en beretning fra Rigsrevisor til statsrevisorerne.
I indledningen til beretningen henvises der til,
at beretningen ikke vedrører kassens administration af statsmidler. Den drejer sig om samadministrationen mellem a-kasser og de tilknyttede faglige organisationer og om fordeling af
administrationsudgifter i forbindelse hermed,
det vil sige om anvendelse af a-kassernes og de
faglige organisationers egne penge.
Endvidere drejer den sig om det tilsyn, der
udøves af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, og hensigtsmæssigheden af direktoratets tilsynsforpligtelse, for så vidt angår
anvendelse af kassernes egne midler.
Beslutningsforslaget drejer sig udelukkende
om samadministrationen mellem Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse og Sammenslutningen af Firma-Funktionærer.
Denne sag drejer sig altså ikke om administration af statsmidler. Sagen drejer sig om fordelingen af administrationsudgifterne mellem

4673

kassen og den korresponderende faglige organisation SFF. Der er således tale om to private
foreningers egne penge.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens
tilsyn med a-kassernes administrationsudgifter
går på at føre tilsyn med, at a-kassens administrationsudgifter holdes på et forsvarligt niveau
og alene omfatter udgifter, der vedrører varetagelsen af opgaver, som a-kassen må udføre i
medfør af lovgivningen.
I beretningen henviser Rigsrevisionen til, at
direktoratets undersøgelse af sagen efter Rigsrevisionens vurdering har været betydelig mere
omfattende end direktoratets normale tilsyn.
Direktoratet har over for Rigsrevisionen givet
udtryk for, at der har været tale om det mest
dybtgående tilsyn med anvendelse af administrationsmidler, som direktoratet nogen sinde
har foretaget i en a-kasse.
Beretningen konkluderer bl.a., at sagen viser,
at der var en del generelle problemer i forbindelse med direktoratets tilsyn og reglerne
omkring samadministration og administrationsaftaler, der gjorde det ønskeligt, at der skete
ændringer i reglerne for samadministration,
m.v.
Rigsrevisionen noterede sig med tilfredshed,
at Arbejdsministeriet synes indstillet på at
udforme og ændre reglerne for samadministration, m.v., så de imødekommer Rigsrevisionens
bemærkninger.
I statsrevisorernes bemærkninger til beretningen hedder det, at statsrevisorerne kan tilslutte
sig Rigsrevisors ønske om ændring i lovgivning
og de administrative regler.
Det hedder endvidere, at statsrevisorerne
samtidig finder det nødvendigt at indskærpe
over for arbejdsministeren, at direktoratet burde
have benyttet sine beføjelser på et tidligere tidspunkt, så snart de første tegn på misbrug dukkede op.
Det hedder endelig i statsrevisorernes
bemærkninger til beretningen, at statsrevisorerne og Rigsrevisor er enige om, at Rigsrevisor
som opfølgning på beretningen afgiver en ny
beretning til statsrevisorerne bl.a. om udviklingen af administrationen mellem FFA og SFF.
Jeg har såvel under førstebehandlingen af
beslutningsforslag nr. B 94 som i mine bemærkninger til statsrevisorerne om statsrevisorernes
beretning i sagen redegjort for de regelændringer, der i min ministertid er foretaget for at undgå en lignende situation. Disse regelændringer

4674

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)

imødekommer Rigsrevisors og statsrevisorernes
Jeg skal endvidere gøre opmærksom på, at de
bemærkninger.
folketingsbesvarelser, der henvises til, ikke er
Jeg har endvidere foranlediget, at direktoratet gengivet i deres helhed, og det er ikke i alle tilved hjælp af to uafhængige revisionsfirmaer har fælde markeret, at et svar kun er gengivet delvist. I flere tilfælde er relevante afsnit udeladt,
undersøgt FFA's 1993-regnskab. Rapporten fra
revisionsfirmaet, som i maj 1994 blev sendt til hvilket bevirker, at der ikke gives et korrekt billede af de reelt afgivne svar og dermed heller
Arbejdsmarkedsudvalget, havde som hovedikke af de faktiske forhold.
konklusion, at der ikke sker et misbrug af FFA
I svaret til spørgsmål S 556 mangler således
via administrationsfællesskabet med SFF.
sidste afsnit, hvor det er oplyst, at der p.t. ingen
Rapporten viste i øvrigt også, at FFA ikke
havde likviditetsproblemer. Undersøgelserne
konkrete verserende sager er i direktoratet om
viste således, at der ikke i min ministertid har tilbagebetaling.
I svaret til spørgsmål S 558 er der udeladt et
været grundlag for at gribe ind over for Firmaafsnit, hvor der er redegjort for, at der i forbinFunktionærernes Arbejdsløshedskasse. Det skal
indskydes, at administrationsomkostningerne i delse med tilbagebetaling fra SFF til FFA er
Firma-Funktionærernes A-kasse ikke er højere foretaget en deponering af et ikke ubetydeligt
beløb, og at der i samme forbindelse er sket en
end i andre kasser. Statsrevisorernes indskærpelse af, at direktoratet burde have benyttet sine tilbagebetaling af en anden del af beløbet. Der er
endvidere i forbindelse med dette svar henvist
beføjelser på et tidligere tidspunkt, har jeg
til arbejdsministerens svar på spørgsmål S 554,
naturligvis kun kunnet tage til efterretning, da
hvor der er redegjort for, i hvilket omfang Samdet jo vedrører et punkt, der ligger før min
menslutningen af Firma-Funktionærer har levet
ministertid, og da det jo ikke er muligt at ændre
op til de forpligtelser, der skulle være afklaret
på dette med tilbagevirkende kraft.
inden 15. januar 1994.
Mistanken om, at forslagsstillerne har et
Når det drejer sig om svaret til spørgsmål 22,
andet ærinde med beslutningsforslaget end at
sikre sig, at samadministrationen mellem FFA er det ikke markeret, at der er udeladt meget
og SFF foregår korrekt, understøttes af beslut- væsentlige dele af besvarelsen, idet ikke alle
foretagne ejendomsvurderinger er nævnt. De
ningsforslagets bemærkninger, der giver et tenudeladte afsnit bevirker således, at der ikke
dentiøst og ufuldstændigt billede af de faktiske
gives et korrekt billede af de reelt afgivne svar
forhold i sagen.
og dermed heller ikke af de faktiske forhold.
Forslagsstillerne skriver bl.a. i bemærkninBeslutningsforslagets pkt. 2 drejer sig om, at
gerne:
jeg skal drage omsorg for, at der gennemføres
- At samadministrationen mellem SFF og FFA
en uvildig undersøgelse af Arbejdsministeriets
har medført store milliardtab for FFA. Dette
og direktoratets rolle i sagen. I den forbindelse
er ikke korrekt. Der er næppe tale om konstaterbare tab, da SFF enten har betalt eller stillet kunne jeg godt have lyst til at spørge: Hvilke
interesser mener forslagsstillerne at systemet
sikkerhed for det beløb, som er krævet tilbaforsvarer?
gebetalt.
Som bekendt har Rigsrevisionen allerede
- At arbejdsministeren ikke af egen drift har
aflagt beretning til statsrevisorerne, og statsrevitaget initiativ til at få sagen mellem SFF og
sorerne har anmodet Rigsrevisionen om en ny
FFA normaliseret. Sagen er normaliseret.
undersøgelse af den aktuelle situation.
- At den personkreds, der leder FFA, er identisk med den person, der leder SFF. Det er der 홢 Jeg finder det faktisk meget betænkeligt, hvis
intet suspekt i. Der er intet forbud mod, at der Folketinget ikke har tillid til de organer Tinget
selv har nedsat. Sagt ligeud: Har Folketinget
er personsammenfald mellem ledelsen i en
ikke tillid til Rigsrevisionen?
a-kasse og i en fagforening.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast, at der er
- At det for medlemmerne af FFA er meget
blevet rettet op på forholdene omkring a-kasutilfredsstillende, at de skal betale adminisens administration, og som jeg tilkendegav
strationsomkostninger via kontingentet til
a-kassen for aktiviteter, der ikke angår a-kas- under førstebehandlingen den 6. maj sidste år,
finder jeg det ikke påkrævet med en ny undersens virke, men derimod er fagforeningsrelesøgelse af forholdene i og omkring Firma-Funl(vante. Ud over at forholdene er normaliseret,
tionærernes Arbejdsløshedskasse, der ligger ud
må opmærksomheden henledes på, at der i
vidt omfang er tale om samme medlemskreds over de undersøgelser, som Rigsrevisionen og
i a-kassen og i den faglige organisation.

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)
statsrevisorerne har foretaget, og som Rigsrevisionen fortsat har i gang.
Jeg tilkendegav også, at jeg ikke har nogen
speciel anfægtelse over at få diskuteret under
udvalgsarbejdet, hvorvidt vi skal have en ny
uvildig undersøgelse. Jeg erklærede mig ved
den lejlighed åben over for en ny undersøgelse,
hvis Folketinget måtte ønske det. Arbejdsmarkedsudvalget benyttede sig ikke af min åbning
til at tage initiativ til en ny undersøgelse.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
min tilkendegivelse under førstebehandlingen
udlagt således, at jeg gav Arbejdsmarkedsudvalget tilsagn om at tage initiativ til iværksættelse af en uvildig undersøgelse af forholdene i og omkring FFA. Og det forhold, at jeg i et
svar til Arbejdsmarkedsudvalget fra december
1994 tilkendegiver, at jeg, efter at beslutningsforslag nr. B 94 er bortfaldet, ikke ser anledning
til at gå videre med sagen, udlægger forslagsstillerne således, at mit tilsagn ikke længere stod
ved magt.
Det er en misvisende udlægning af min tilkendegivelse under førstebehandlingen af
beslutningsforslag nr. B 94. Jeg har hele tiden
givet udtryk for, at jeg ikke finder grund til at
foretage den pågældende undersøgelse. Initiativet må naturligvis komme fra dem, som ønsker
undersøgelsen, og jeg kan under ingen omstændigheder føle mig forpligtet af et beslutningsforslag, som er bortfaldet. Jeg håber, at denne sag,
der stammer fra årene 1988-1991, altså længe
før denne regerings tid, snart kan afsluttes.";Helge Sander
178364;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag med de
tilhørende ufyldestgørende bemærkninger vil
Socialdemokratiet stemme imod, fordi vi ikke
mener, at en yderligere rigsrevisionsundersøgelse ud over den af statsrevisorerne allerede
anmodede og igangværende undersøgelse af
den aktuelle situation om forholdene i FirmaFunktionærernes Arbejdsløshedskasse tjener
noget formål. Ej heller er den nødvendig, hvilket
enhver politiker også må komme frem til, når
man i sine overvejelser inddrager ministerens
fyldestgørende beskrivelse af forløbet omkring
FFA's virksomhed.
Sagen er jo den, at Rigsrevisionen efter
anmodning fra statsrevisorerne har foretaget en
omfattende undersøgelse af samadministrationen mellem FFA og Sammenslutningen af
Firma-Funktionærer.

4675

Socialdemokratiet kan heller ikke se det nødvendige og konstruktive i, at der skal gennemføres en uvildig undersøgelse af Arbejdsministeriets og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens rolle i den lange sag vedrørende forholdet mellem FFA og SFF. Dels vedrører forløbet en periode, hvor den nuværende regering
ikke havde ansvaret, og dels har ministeren jo
taget statsrevisorernes kritik af direktoratet til
efterretning, og endelig ligger der en for parlamentarismen meget skadelig og ubehagelig
undertone af mistillid til Rigsrevisionen, hvilket
Socialdemokratiet på ingen måde hverken kan
eller har grund til at underbygge.
Afsluttende vil jeg også gerne gøre opmærksom på, at ministeren jo har foretaget de regelændringer, der imødekommer såvel Rigsrevisors som statsrevisorernes bemærkninger.
Med disse bemærkninger og begrundelser
afviser Socialdemokratiet beslutningsforslaget.";Ole Vagn Christensen
180034;name_party;":
Vore a-kasser skal administreres ordentligt, og
tilsynet skal være helt oppe på mærkerne: der
skal gribes ind, hvis der foregår noget, der er
kritisabelt. Men det er ministerens ansvar, det er
ikke Folketinget, der skal detailadministrere
gennem et beslutningsforslag.
Der er gennemført en undersøgelse fra Rigsrevisionens side af samadministrationen af
Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse
og Sammenslutningen af Firma-Funktionærer.
Beretningen fra Rigsrevisionen viser, at der er
en række forhold, der skulle rettes op, men også,
at Arbejdsministeriet er indstillet på at gennemføre reglerne og er i gang med det.
Desuden har jeg forstået, at statsrevisorerne
er på vej med et forslag til Rigsrevisionen om en
gennemgang af alle a-kassers forhold. En sådan
gennemgang vil sikkert være interessant og vil
efter Venstres opfattelse også opfylde en del af
det behov, vi har for yderligere information
efter sagen om Firma-Funktionærernes
Arbejdsløshedskasse.
Venstre ser frem til denne undersøgelse. Vi
tror, at mange sten er blevet vendt i denne sag,
men det kunne da godt være, der kunne dukke
nogle spørgsmål op under udvalgsarbejdet, som
ikke er blevet ordentligt belyst. Vi vil selvfølgelig heller ikke holde os tilbage fra at forlange
ordentlige svar på sådanne spørgsmål.
Der er også et formelt problem: Vi tror ikke,
arbejdsministeren kan anmode Rigsrevisionen
om en bestemt opgave, og derfor kan beslut-

4676

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)

ningsforslaget heller ikke gennemføres, som det
ser ud lige nu.";Flemming Oppfeldt
181584;name_party;":
Også den konservative folketingsgruppe afviser
beslutningsforslaget, og der er faktisk ikke
nogen grund til at gentage den argumentation,
som ligger bag vores afvisning. Jeg kan nemlig
fuldt ud give tilslutning til det indlæg, som kom
fra Venstres ordfører for et øjeblik siden, og det
er præcis den samme begrundelse, vi har for at
afvise forslaget.
Vi ønsker, at tilsynet med a-kasserne skal
være korrekt. A-kasserne skal naturligvis administrere i henhold til lovgivningen, og den målsætning er også blevet forfulgt i den konkrete
sag. Vi ser som Venstre frem til den undersøgelse af samtlige a-kassers forhold, statsrevisorerne vil prøve at sætte i gang, og der er faktisk
ikke grund til at foretage sig videre.
Derfor vil vi afvise beslutningsforslaget.";Pia Christmas-Møller
182363;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er de to punkter i det
beslutningsforslag, som foreligger her, gentagelser fra et beslutningsforslag fra sidste år,
mens en del af forslaget fra sidste år ikke er
medtaget i år.
En del af ordførerne i dag var også aktører i
debatten for et lille års tid siden. Det var jeg af
gode grunde ikke, og derfor har jeg måttet sætte
mig ind i sagen. Jeg begyndte med at læse forskellige indlæg fra folketingsdebatten fra sidste
år, og det blev jeg ikke særlig klog af, fordi forløbet af diskussionen virkede lidt forvirrende.
Men når man graver mere i tingene og også
læser en række andre ting, bl.a. noget af det,
som ligger hos statsrevisorerne, efterlader det i
hvert fald et førsteindtryk af, at det har været
galt tidligere. Det er der heller ingen tvivl om,
for det har man konstateret, og man taler helt
klart om misbrug og om, at ministeriet har
været nødt til at rette op på det. Men det efterlader også indtryk af, at der stadig kunne være
noget galt.
Derfor vil vi heller ikke forholde os til, hvilken model man skal anvende i denne forbindelse. Det kan godt være, at det, som allerede er i
gang, er det rigtige, nemlig at Rigsrevisionen
arbejder med sagen og på den baggrund kan
henstille til arbejdsministeren om at gøre noget.
Det har vi set i andre sager. Vi har jo en sag, som
er lige ved at være afsluttet, nemlig sagen om
»Ask« og »Urd«, hvor Rigsrevisionen og stats-

revisorerne har konstateret, at der er noget, der
bør undersøges. Man anmoder derefter ministeren om at nedsætte et uvildigt udvalg til at finde
ud af, hvad der er sket, og dette udvalg afgiver
så en rapport. Det er en fremgangsmåde, som
udmærket kunne anvendes også i det aktuelle
tilfælde.
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at det formelt er forkert, at Folketinget skulle opfordre
arbejdsministeren til at henvende sig til Rigsrevisionen. Det er ikke den måde, man skal gøre
det på. Jeg mener i virkeligheden, at ministeren
slet ikke må gøre noget sådant. Det er Folketinget, der kunne pålægge Rigsrevisionen at gribe ind i sagen, men statsrevisorerne eller Rigsrevisionen kan selv tage initiativ til det og er
også i gang med det.
Jeg mener, der er grundlag for at fortsætte
undersøgelsen: men det er ikke nødvendigvis
sådan, at vi her i dag eller efterfølgende skal
beslutte noget. Det kan jo være, Rigsrevisionen
selv og statsrevisorerne tager sig af det, og i den
forbindelse vil jeg sige, at vi har fuld tillid til
statsrevisorerne og Rigsrevisionen - ikke
mindst efter at Rigsrevisionens og statsrevisorernes sagsområder er skilt ud, så de ikke længere er den udøvende magts forlængede arm i
det omfang, de i hvert fald formelt var tidligere.
I en række af de sager, vi har set, lægges der
overhovedet ikke fingre imellem fra statsrevisorernes side i forhold til Rigsrevisionen. Ligegyldigt om det har været den ene eller den anden
regering, har der været eksempler på, at statsrevisorerne - som er et kollegium med repræsentanter for en række partier - ikke har lagt
fingrene imellem, selv om det er deres egne partifæller, det er gået ud over. Det er vi godt tilfredse med, og derfor er vi egentlig helt trygge.
I hvert fald ud fra det, jeg har læst, må jeg
sige, at jeg stadig synes, der må være tre områder, hvor der er et problem. Der er et ejendomssalg, hvor jeg synes, salgssummen ser underlig
ud i forhold til vurderingerne - der er nemlig
lavet forskellige vurderinger - og jeg vil i hvert
fald slutte ud fra det foreliggende, at ejendommen slet ikke kan være det værd, man har givet
for den. Det synes jeg var noget, man kunne
kigge på, men det kan Rigsrevisionen jo gøre.
Det næste problem er, at man har solgt noget
edb-udstyr, og jeg kan se nogle steder, at det
også ser ud til at være ret dyrt. Det kan selvfølgelig være meget komplicerede sager, men det
tvivler jeg nu meget på.

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)
Det tredje problem er, at jeg synes stadig, det
er påfaldende, at a-kassen rejser en række sager,
selv om de forudgående beslutninger, der blev
truffet, egentlig er i a-kassens interesse. Når
a-kassen rejser sager mod arbejdsministeren,
fordi arbejdsministeren gør noget til fordel for
a-kassen, virker det påfaldende.
Det er rigtigt, at der ikke er automatisk sammenfald af personer, selv om det er rigtigt, som
ministeren siger, at det må der godt være. Men
det betyder også, at opmærksomheden fra tilsynets side skal være til stede, netop fordi der er
den risiko. Jeg tror, der generelt set i fagforeningerne og a-kasserne er en meget stor opmærksomhed omkring spørgsmålet om, at man ikke
må sammenblande, og derfor er det under alle
omstændigheder vigtigt at have opmærksomheden rettet meget nøje imod det. I den forbindelse vil jeg sige til ministeren, at det kun er ca.
halvdelen af a-kassens medlemmer, der er medlemmer af fagforeningen, så der er ikke personsammenfald fuldt ud.
Som beslutningsforslaget foreligger, kan vi
altså ikke stemme for det: men intentionen i en
del af beslutningsforslaget er vi enige i.";Aage Frandsen
187350;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, fru Jette Gottlieb,
ikke kan være til stede, skal jeg sige følgende:
Fremskridtspartiets beslutningsforslag om en
samlet undersøgelse af Firma-Funktionærernes
Arbejdsløshedskasses virksomhed tager
udgangspunkt i en meget speget sag: det er nok
det klareste, man kan sige om den. Det fremgår
af beslutningsforslagets bemærkninger, at Rigsrevisionen, statsrevisorerne og Kammeradvokaten i 130 spørgsmål til ministeren har forsøgt at
belyse denne sag for Folketinget, men alligevel
står mange spørgsmål ubesvarede.
Sammenfattende rejser der sig to hovedspørgsmål, som det også må være formålet med
en eventuel undersøgelse at få belyst: Har ledelsen i FFA soldet FFA's medlemmers penge eller
formue væk? Og har DfA og Arbejdsministeriet
svigtet sin tilsynspligt?
På det første spørgsmål om, hvorvidt FFA har
soldet medlemmernes penge væk, kender vi
ikke svaret endnu. I bemærkningerne til beslutningsforslaget er det påstand mod påstand.
Hvis vi ser på de administrationsudgifter, som
medlemmerne af FFA betaler, ligger de ikke på
et højere niveau end så mange andre a-kassers,
men FFA's formue er måske soldet væk, eller
formuen er måske ikke udtryk for nogen real-

4677

værdi. Det kunne være vigtigt at få denne side
af sagen belyst.
Hvad angår det andet hovedspørgsmål hvorvidt Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og Arbejdsministeriet har svigtet sin tilsynspligt - er denne sag delvis belyst. Hele
spørgsmålet om tilsyn med samadministrationen har ifølge Rigsrevisionen bund i generelle
problemer i forbindelse med tilsynet og reglerne
i forbindelse hermed. Der er manglende hjemmel i arbejdsløshedsforsikringsloven til at føre
det nødvendige tilsyn på den rigtige måde: men
her kan man vel næppe klandre DfA.
Desuden ser det ud til, at de problemer, der
har været for DfA med at administrere reglerne
for samadministration, er ved at blive løst. Der
skulle fra DfA's side være kommet en revideret
økonomibekendtgørelse, som skulle være trådt i
kraft den 1. januar 1995. Vi kan her rejse spørgsmålet, om der virkelig er kommet en ny økonomibekendtgørelse, hvor reglerne og betingelserne for samadministration er fastsat.
Det fremgår også, at DfA burde have krævet
mere indgående dokumentation for den ændrede fordelingsnøgle fra 1988 til administrationsudgifterne mellem FFA og SFF. Men spørgsmålet er, om FFA bliver pålignet administrationsudgifter, der ikke vedrører arbejdsløshedskassen. Som det ser ud i dag, forekommer fordelingsnøglen helt åbenbart forkert. Ikke desto
mindre konkluderer Rigsrevisionen, at DfA's
tilsynsforpligtelse efter Rigsrevisionens opfattelse har været betydelig mere omfattende end
direktoratets normale tilsyn.
Som sagen er belyst i bemærkningerne og i
bilagene til beslutningsforslaget, er det meget
uklart, hvad der allerede er undersøgt, og hvad
der ikke er undersøgt. Vi mener, der mangler en
konkretisering af, hvilke tidspunkter de tilbundsgående undersøgelser skal tage udgangspunkt i. Hvorfor fremsættes der i beslutningsforslaget eksempelvis ønske om en undersøgelse af FFA helt tilbage til 1988, når det fremgår af
bemærkningerne, at Rigsrevisionens beretning
fra november 1993 giver en dækkende beskrivelse af de forhold, der har hersket?
I Enhedslisten er vi ikke imod, at sagen
opklares fuldt ud, men under udvalgsbehandlingen må det præciseres, hvilke forhold og
hvilke tidsrum undersøgelsen skal omfatte.
Vi skal ikke undlade at påpege, at selv om vi
har megen forståelse for Fremskridtspartiets
bekymring på FFA-medlemmernes vegne,
undrer det os, hvor medlemmerne er henne i

4678

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)

denne sag. Men lad dog direktoratet og ministeren undersøge sagen, for at der ingen tvivl skal
være: lad os få den undersøgelse. Når vi kender
undersøgelsens resultat, må de nødvendige
konsekvenser drages, så lad os få sagen i udvalget og få afklaret, hvilke forhold der er undersøgt, og hvilke der skal undersøges. Men det er
vigtigt at pointere her, at det ikke er en FFA-sag,
men en sag angående FFA's ledelse.
Endelig vil jeg sige, at i modsætning til det
forrige beslutningsforslag, vi behandlede fra
Fremskridtspartiet, er der her en mulighed for,
at Enhedslisten kunne finde på at stemme sammen med Fremskridtspartiet. Men vi vil meget
gerne være helt klar over, hvad det egentlig er,
Fremskridtspartiet ønsker med dette beslutningsforslag. Hvad er det for nogle ting, man
ønsker undersøgt? Det er lidt uklart ud fra det
foreliggende forslag.";Bruno Jerup
191820;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne tilkendegive, at når
dette forslag er blevet genfremsat som en del af
et tidligere forslag, er det ikke for hverken at
ulejlige Folketinget eller ulejlige ministeren. Det
skyldes alene, at forløbet sidste gang fik et lidt
specielt udfald.
Der skete det sidste gang, at det forslag, der
blev fremsat, havde et punkt 1, der gik ud på, at
ministeren skulle bruge beføjelserne i lovgivningen til simpelt hen at fratage a-kassen retten
til at drive sin virksomhed, fordi den havde
misligeholdt en række af de forpligtelser, den
har efter gældende lovgivning. Det væsentlige
diskussionsemne blev, hvorvidt Folketinget
skulle skride til en så drastisk aktivitet som at
standse en a-kasses virksomhed, og her var
meldingen fra alle partier i Folketinget pånær os
selv, at man ikke var interesseret i, at ministeren
skulle gøre det.
Derimod blev der udtrykt interesse, bl.a. fra
Venstres og SF's side, for at få sagen undersøgt
til bunds. Ministeren tilkendegav midt i debatten, at hvis der var en sådan interesse, ville
ministeren da gerne stille sig til rådighed, og det
kunne være blevet det halmstrå midt i Atlanterhavet, som kunne have båret sagen igennem.
Det viste sig så, at i løbet af sommeren 1994
skete der ikke noget som helst i sagen. Vi tog
den så den op og spurgte til den i august, og her
måtte vi konstatere - som ministeren også har
refereret - at sagen ikke på nogen måde var blevet fremmet. Og da vi vendte tilbage til den i
november, var ministerens undskyldning, at

sagen var bortfaldet på grund af, at der havde
været et folketingsvalg. Men der gik jo unægtelig lang tid fra den sidste behandling af sagen og
frem til folketingsvalget. Vi kunne godt have
fået formuleret et kommissorium og sat denne
undersøgelse i gang, hvis der også havde været
interesse for det og vilje til det fra ministerens
side.
Ministeren spørger, om vi i virkeligheden har
et andet ærinde end at få sagen undersøgt. Svaret er: Nej, det har vi ikke! Vi har et ønske om at
sikre, at den administration, der foregår - ikke
kun i denne a-kasse og i denne fagforening,
men i det hele taget - er lødig. A-kasserne i
Danmark repræsenterer jo et meget væsentligt
element i hele vores arbejdsløshedslovgivning,
og hvis man ikke har tillid til a-kasserne, bryder
systemet sammen. Medlemmerne skal være 100
pet. sikre på, at det, der foregår, er lødigt og i
orden.
Vor begrundelse for at rejse denne sag igen
er, at en række medlemmer - og det er også et
svar til hr. Bruno Jerup, der spørger, hvor medlemmerne er henne - har henvendt sig til os.
Grunden hertil er bl.a., at når de prøver at få
ordet på generalforsamlinger i FFA, ender det
med, at der bliver rejst tiltale mod dem, og at de
bliver slæbt for retten og den slags ting. Den
slags har jo selvfølgelig en præventiv virkning,
for så holder folk munden lukket, og så ønsker
de ikke at komme på generalforsamlingerne.
Andre medlemmer har »tilfældigvis« ikke fået
tilsendt indkaldelse, osv. osv.
Der foregår altså en form for manipulation
med medlemmerne, og derfor henvender de sig
f.eks. til det tidligere folketingsmedlem, fru Lilli
Gyldenkilde, eller til undertegnede og siger:
Kan I ikke hjælpe os? Vi har ikke nogen muligheder for at få vores synspunkter fremmet
internt i foreningen.
Vi føler en forpligtelse til at hjælpe de mennesker, som bliver udsat for det her, især fordi alle
jo erkender, at det, der er foregået i forholdet
mellem FFA og SFF har været overordentlig for at bruge et pænt udtryk - utraditionelt.
Fra direktoratets side har man været nødsaget
til at forlange op mod 20 mio. kr. tilbageført,
fordi der var disponeret forkert, og der er ikke
bare tale om et enkeltstående tilfælde. Nej, det
er sket gang på gang. Det er sket med alle former for udgifter til møbler, inventar, advokatomkostninger, edb-omkostninger, lokaler, osv.
osv. Over stort set hele registret har man været
nødsaget til gennem disse mange år at gribe ind

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)
med pålæg om at tilbagebetale pengene. Vi nærmer os altså 20 mio. kr., og en del af de penge er
oven i købet ikke blevet tilbagebetalt endnu.
Og når direktoratet, ministeren eller Arbejdsministeriet kommer med et påbud, reagerer
arbejdsløshedskassen - som det blev beskrevet
af hr. Aage Frandsen - minsandten med at
anlægge sag: det er i hvert fald arbejdsløshedskassen, der står som den, der anlægger sagen.
Og det er jo smart, fordi det er arbejdsløshedskassen, der kommer til at betale adyokatomkostningerne. Jeg er fuldstændig enig med
hr. Aage Frandsen i, at det er den omvendte
verden, for hvis: der var nogen, der burde
anlægge sag, var det fagforeningen, altså SFF.
Men her ønsker man ikke at gøre det, for så
kommer man selv til at betale advokatregningen.
Nogle ordførere har været inde på ejendomssalget, og det er jo en yderst speget sag. Der
foretages en handel i Odense, hvor fagforeningen sælger en ejendom til a-kassen for små 21
mio. kr., og det, der sker i den forbindelse, er
altså, at der flyttes kapital fra a-kassen til fagforeningen. Men det viste sig, da vi undersøgte
sagen nærmere, at der stort set ikke var nogen,
der mente, at ejendommen var prisen værd. Vi
har gang på gang spurgt til de undersøgelser og
de vurderinger, der har været foretaget, og i den
forbindelse er det lidt kedeligt at måtte konstatere, at de svar, vi har fået fra både den nuværende arbejdsminister og hendes forgænger,
ikke har været særlig fyldestgørende. Man har
blot spurgt a-kassens advokat, og de svar, der
er kommet derfra, har man taget for pålydende.
Derfor har vi selv måttet grave i arkiverne og
finde frem til den oprindelige vurderingsrapport, der blev gennemført af erhvervscentret
Mercanto i Odense. Vi har kunnet konstatere, at
på det tidspunkt, hvor man foretager vurderin. gen, mener firmaet - i øvrigt efter at have taget
en masse forbehold - at der højst kan blive tale
om 13,5 mio. kr. Men man gør også opmærksom
på, at hyis der tages hensyn til markedet og alle
mulige andre ting, er den overhovedet ikke det
værd. Det er altså et beløb, som er langt, langt
lavere end de 21 mio. kr., som rent faktisk blev
betalt og bogført.
Derudover har der været en række andre
problemer, bl.a. noget så simpelt som spørgsmålet om tilbagebetaling af ambi'en. Det kunne
man heller ikke finde ud af, her måtte der også
gribes ind med påbud fra direktoratet for at få
tingene udført korrekt.

4679

Ministeren spørger, hvad vores ærinde er
med forslaget. Det er simpelt hen at få konstateret, at der er tale om et yderst abnormt hændelsesforløb. Og vores store spørgsmål, som vi
endnu aldrig har fået svar på, er: Hvorfor har
man fra direktoratets side haft den tålmodighed,
der er blevet udvist? Hvorfor har man accepteret, at man år efter år møder de samme problemer? Hvis det var politiet eller anklagemyndigheden, som kom i kontakt med en person eller et
firma, som gang på gang måtte rejse sager, fordi
tingene ikke blev udført korrekt, ville forholdet
jo aldrig have fået lov til at fortsætte.
Og sagen er jo ikke normaliseret, som ministeren siger. Ministeren har så sent som den 29.
marts givet et svar til Folketingets Finansudvalg, hvoraf det fremgår, at der fortsat verserer
retssager mellem ministeriet og FFA/SFF. Det er
godt nok FFA, der har anlagt sagerne, men igen
burde det rettelig have været fagforeningen. Så
sagen er ikke normaliseret endnu, langtfra.
Der blev sagt fra en række ordføreres side mest direkte af hr. Ole Vagn Christensen fra
Socialdemokratiet - at forslaget er udtryk for
mistillid til Rigsrevisionen, og det argument forsøgte man også at bruge for et års tid siden. Nej,
det har vi ikke, for Rigsrevisionen gør det, den
får besked på at gøre. Det, vi ønsker med forslaget, er at give besked til Rigsrevisionen om, at vi
vil have en samlet undersøgelse, så vi får hele
perspektivet og kan få konstateret, at det er over
ganske mange år, disse uregelmæssigheder er
foregået.
Men hvorfor vil vi have undersøgt forholdene
i direktoratet? Jo, fordi vi konstant må spørge,
hvorfor man har haft en så slap administration,
og hvorfor man har tilladt, at tingene har kunnet
køre gennem så mange år.
I den forbindelse er det også værd at konstatere, at de bemærkninger, Rigsrevisionen har
afgivet om de hændelsesforløb, den indtil videre
har undersøgt, og de bemærkninger, statsrevisorerne har afgivet i samme forbindelse, er ganske markante. Rigsrevisionen og statsrevisorerne taler et overordentlig urbant sprog, og når
bemærkningerne i deres rapporter er så stærke,
som tilfældet er her, burde det også få ministeren til at - hvad skal man sige - ændre adfærd
og sige: Jamen så må vi også leve op til de forpligtelser, vi har over for både Folketinget og
statsrevisorerne.
Det, vi håber der kan komme ud af at genfremsætte dele af beslutningsforslaget med de
mange tilhørende bemærkninger, er altså at få

4680

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)

gennemført det, jeg tror alle er interesserede i,
nemlig en grundig undersøgelse. Sidste gang
åbnede vi mulighed for, at det kunne blive et
andet organ end Rigsrevisionen, der skulle lave
undersøgelsen, men dengang brugte man det
argument mod os, at vi havde mistillid til Rigsrevisionen. For at undgå, at det argument bliver
brugt igen, siger vi nu: Lad Rigsrevisionen gøre
det, for den har vi fortsat fuld tillid til.
Vi håber, at udvalgsarbejdet kan overbevise
et flertal og ministeren om, at. det er værd at
gennemføre denne samlede undersøgelse, så
der én gang for alle kan blive sat et korrekt og
lødigt punktum for denne sag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
201340;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi også fra
Socialdemokratiets side mener, det er meget
vigtigt, at a-kasserne administreres lødigt, og
det skal heller ingen hemmelighed være - det
synes jeg heller ikke man behøver at skjule - at
det er en utraditionel sag: ellers havde den ikke
stået på så længe.
Men det fører mig alligevel tilbage til det, der
sådan set er hovedspørgsmålet: Ville det ikke
lægge op til mistillid til Rigsrevisionen, hvis vi
fulgte hr. Kim Behnke? Jeg har svært ved at se
andet. Statsrevisorerne er vore egne revisorer,
og det er dem, der har anmodet Rigsrevisionen
om at gå yderligere i gang. Det ville altså være
en indblanding fra vores side i det, den skal tage
sig af, eller i hvert fald et udtryk for, at vi ikke er
helt sikre på, at den går tilstrækkeligt i dybden.
Vi lever i et retssamfund, så jeg er helt sikker på,
at statsrevisorerne godt ved, hvad der er deres
opgave.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
202284;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at Fremskridtspartiet hverken i denne sag
eller nogen som helst andre sager kan tages til
indtægt for, at vi ikke har tillid til statsrevisorerne eller Rigsrevisionen, tværtimod. Vi har gennem hele partiets virke argumenteret for, at netop de institutioner skulle man have tillid til, og
alt det arbejde, vi har set fra deres hænder gennem årene, har været lødigt. Det er noget, vi har
haft tillid til.
Men når nogen går i gang med en undersøgelse, udarbejdes der et kommissorium for den
undersøgelse, og det er her, vi ikke mener, at
Rigsrevisionens kommissorium har været for-

muleret tilstrækkelig bredt i forhold til gennemgangen af de forløb, der har været i sagen. Vi
mener nemlig, at den ikke bare skal tages i flere
tempi. Sagen har kørt over så mange år, at man
er nødt til at få den belyst i et samlet forløb helt
tilbage fra dengang, uregelmæssighederne startede, og frem til dags dato.
Det betyder selvfølgelig, at en del af det
arbejde, Rigsrevisionen allerede har udført, vil
blive delafsnit i den samlede rapport, og det hilser vi selvfølgelig velkommen. Det er ikke
sådan, at vi underkender det arbejde, der hidtil
er udført, men det har ikke været altomfattende,
som vi har ønsket. Men hvis vi giver Rigsrevisionen kommissorium til at behandle sagens
samlede forløb, er jeg sikker på, at den endelige
rapport vil vise, hvordan denne fagforening og
a-kasse har forsøgt at løbe om hjørner med
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
gennem alle disse år og - endnu værre - også
har forsøgt at løbe om hjørner med sine medlemmer.
Hr. Ole Vagn Christensen må heller ikke
glemme det andet element i forslaget, nemlig at
vi også får undersøgt ministeriets - altså direktoratets - andel i sagen. Det kan ikke nytte
noget, at hr. Ole Vagn Christensen siger: Jamen
dengang havde vi en anden regering. Det er rigtigt, men direktoratet var det samme dengang,
og uanset om der har været regeringsskifte
undervejs, må det også være i hr. Ole Vagn
Christensens interesse at sikre sig, at direktoratets sagsbehandling har været korrekt gennem
de mange år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
204446;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kim Behnke, at uanset hvor
mange ord han bruger her fra Folketingets talerstol i et forsøg på at få forslaget sukret ind, er
situationen altså, at det er et udtryk for, at statsrevisorerne ikke gør deres arbejde godt nok, og
det nægter jeg at tro på. Jeg nægter også at tro
på, at der er nogen begrænsninger for statsrevisorerne i deres funktion, uanset om det drejer
sig om embedsmænd, ministerier eller direktorater. Derfor har jeg lidt svært ved at opfatte
forslaget som værende andet end et spørgsmål
om at så en vis mistillid til det tilsyn, vi udøver
gennem statsrevisorerne, og den galej kan jeg
altså ikke gå om bord i.
Derfor synes jeg også, det ville have klædt hr.
Kim Behnke at afvente, at Rigsrevisionen blev
færdig med sine undersøgelser. Så kunne hr.

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)
Kim Behnke være kommet med sine angreb og
. have sagt: Der er sandelig noget, de ikke har
været opmærksomme på, der er sandelig noget,
de ikke har taget ordentlig fat om, for det tør de
nok ikke - eller hvilke argumenter man nu
ønskede at bruge i den forbindelse.
Jeg vil gerne slå fast, at jeg tror, vi lever i et
retssamfund, og jeg tror også, vi har nogle
instanser, der er i stand til at have med det at
gøre, som de er blevet pålagt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
205745;name_party;":
Når tidligere min partifælle, fru Lilli Gyldenkilde, og nu jeg selv er interesseret i at gå videre
med sagen og ikke erklære den for afsluttet,
hænger det også sammen med - som hr. Kim
Behnke nævnte - at vi har modtaget henvendelser fra folk, som ikke føler sig trygge ved selv at
rejse sagen.
Jeg kan se af debatten for et lille års tid siden,
at dengang var folketingsmedlemmerne lykkelige over, at de stod herinde i Folketingssalen og
talte om tingene, for ellers kunne de risikere
hvad som helst.
Jeg var jo slet ikke klar over, at det var så
alvorligt. Jeg bevæger mig da fri omkring i samfundet, og det regner jeg med at jeg stadig væk
kan gøre. Men det viser noget om, at der altså er
nogle mistillidsfaktorer omkring det her.
Omvendt er det altså også sådan, at nu er
Rigsrevisionen i gang med dette her: sagen ligger ovre hos statsrevisorerne, og dér vender den
så tilbage igen, og det er jo ikke anderledes, end
at hvis vi under Folketingets udvalgsarbejde
kan påvise, at der er grund til at give nogle
opfordringer til statsrevisorerne, kan vi gøre
det. Vi kan også gøre det som enkeltfolketingsmedlemmer til de mennesker, vi kender hos
statsrevisorerne, og sige: Prøv lige at kigge på
det dér. Så uformelt foregår jo rent faktisk kontakten mellem Folketinget og statsrevisorerne.
Derfor er jeg tryg ved, at det i øjeblikket ligger hos statsrevisorerne, og når de konstaterer,
hvordan det efter deres opfattelse hænger sammen, og hvis de synes, at der ikke er noget, de
kan gå til bunds i, så er det, at de kan bede om,
at man går videre med sagen og undersøger den
dybere.
Derfor tror jeg, at vi ved arbejdet i Folketingets udvalg og ved i øvrigt at have nær kontakt
med statsrevisorerne godt kan få den her sag
undersøgt til bunds, uden at man vedtager det

4681

forslag til folketingsbeslutning, som foreligger
her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
207612;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det ikke kan nytte noget, at argumentet
fra hr. Ole Vagn Christensens side bare er, at
han ikke tror på det, når jeg siger, at vi har tillid
til Rigsrevisionen og statsrevisorerne. Fremskridtspartiet har selv igennem mange år haft en
statsrevisor, og vi har aldrig haft andet end tillid
til det arbejde, der foregår. Det synspunkt er jeg
nødt til at gentage og fastholde.
Når så hr. Aage Frandsen bringer spørgsmålet om den måde, folketingsmedlemmer bliver
behandlet på af de pågældende organisationer,
frem, var det jo lidt underligt at opleve ved den
debat, vi havde for et års tid siden, at ministeren
på daværende tidspunkt blev voldsomt chokeret over at få kendskab til den måde, fru Lilli
Gyldenkilde og jeg var blevet behandlet på.
Nu holdt fru Lilli Gyldenkilde af indlysende
årsager op med at beskæftige sig med sagen,
efter at hun blev valgt til Europa-Parlamentet,
men som det fremgår af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, valgte jeg at fortsætte med
at interessere mig for den, og det resulterede jo
altså i et sagsanlæg fra FFA - minsandten igen
fra FFA - og den sag er foreløbig berammet til
behandling ved Århus Byret den 16. maj i år.
Det er altså, hvad man får ud af at interessere
sig for denne her sag: Selv som folketingsmedlem bliver man slæbt for domstolene, fordi de
pågældende personer i FFA og SFF - som i
øvrigt er de samme personer - føler sig så kræn-,
ket af, at Folketinget interesserer sig for deres
virke, at det eneste forsvar, de har, er at anlægge
sager. Ja, selv mod folketingsmedlemmer! Men
jeg er sikker på, at byretten i Århus vil behandle
den på den måde, som sådanne sager skal
behandles.
Til besvarelse af hr. Aage Frandsens spørgsmål om, hvorvidt det virkelig kunne være rigtigt, kan jeg altså bekræfte, at det virkelig er rigtigt. Det er de vilkår, som også folketingsmedlemmer bliver udsat for.
Det er klart, at når menige medlemmer i en
arbejdsløshedskasse får et trusselsbrev fra kassens advokat om, at hvis de ikke holder op med
at skrive læserbreve eller stille spørgsmål på
generalforsamlinger, så får de et sagsanlæg,
lukker de fleste munden med det samme.

4682

Torsdag den 6. april 1995 (B 68)

Der var dog en enkelt sag fra Sønderborg,
hvor et medlem sagde: Det her kan ikke være
rigtigt. Han lod sagen gå til domstolene, og han
vandt sagen, fordi der ikke var noget at komme
efter.
I mit eget tilfælde er jeg da også sikker på, at
jeg vinder sagen, for det ville da være helt uacceptabelt, hvis ikke folketingsmedlemmer i et
demokrati som det danske skal have anledning
til at rejse sådan nogle spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

mentets retsakter. Rådet skal for sin del ved de
retsakter, det vedtager, tildele Kommissionen
beføjelser til at gennemføre de forskrifter, Rådet
har vedtaget. Det fremgår af artikel 145.
En grundlæggende ændring af Kommissionens beføjelser kan kun ske i forbindelse med en
regeringskonference.
Efter alt at dømme vil spørgsmål om procedurerne for Kommissionens lovgivningsvirksomhed komme på dagsordenen på regeringskonferencen i 1996 bl.a. efter anmodning fra
Europa-Parlamentet. Regeringen skal derfor
henvise til de tidligere redegørelser for proceduren til forberedelse af regeringskonferencen i
1996.
Der er lagt en tidsplan, og den betyder, at en
dansk stillingtagen til konkrete emner på regeringskonferencen må afvente den brede offentlige debat, der fører frem til udarbejdelsen af et
forhandlingsgrundlag for regeringen. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kim Behnke
211281;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning";Henning Grove
211347;name_party;":
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter Socialdemokratiet siger nej til Enhedslistens forjeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. slag.
11993 blev der gennemført 2.180 beslutninger
af teknisk karakter - forvaltningsbeslutninger,
vil jeg kalde dem - til at udfylde beslutninger,
som var truffet af Ministerrådet. Langt hovedparten af disse beslutninger blev i øvrigt truffet
på landbrugsområdet. Det var hovedsagelig
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
ikkepolitiske beslutninger, og det ville være en
umulig byrde, hvis alle disse beslutninger skulle
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
træffes i Ministerrådet.
Det er klart, at der har vist sig at være enkelte
Europa-Kommissionens lovgivningsvirksomproblemer omkring kommissionsdirektiver hed.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
det mest kendte eksempel er vel problemet
omkring babymad - og vi vil ikke afvise, at vi
Andersen (EL).
bør interessere os noget mere for netop kom(Fremsat 16/3 95).
missionsdirektiverne, men det er jo en meget
begrænset del af Kommissionens lovgivningsForslaget sattes til forhandling.
virksomhed: det er helt konkret atten kommissionsdirektiver i 1994.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at vi i
Forhandling
Socialdemokratiet er tilfreds med den aftale,
som regeringen og Folketinget har lavet om, at";Ove Fich
212804;title_name;":
Europaudvalget netop skal konsulteres i sådanI henhold til Traktaten, artikel 145, skal Komne sager, således at vi kan tage stilling til de
missionen bl. a. drage omsorg for gennemførelsen af Traktatens bestemmelser og af de bestem- politiske problemer, der måtte være i dem.
Det vil kunne suppleres, hvis man ønsker det
melser, som med hjemmel i Traktaten træffes af
- og det ønsker vi - med, at man, når rammeinstitutionerne.
direktiver vedtages, sikrer, at politisk væsentliKommissionen har desuden beføjelse til selvge spørgsmål til udfyldelse af disse rammedistændigt at træffe beslutninger og til at medvirrektiver vil skulle vedtages i Ministerrådet som
ke ved tilblivelse af Rådets og Europa-Parla-

Torsdag den 6. april 1995 (B 92)
særdirektiver og lign.: og at dette altså ikke
overlades til Kommissionen.
Man bør, som udenrigsministeren også
nævnte, selvfølgelig fortsat overveje, om man i
relation til traktatændringerne i 1996-1997 bør
kigge på disse ting: men vi ønsker ikke under
nogen omstændigheder, at samtlige forvaltningssager skal ende i den politiske beslutningsproces.
Derfor siger vi nej til Enhedslistens forslag.";Niels Helveg Petersen
213959;name_party;":
Venstre siger nej til det fremsatte forslag: men vi
kan måske give støtte til, at vi i fremtiden skal
være nok så opmærksomme på - eller endnu
mere opmærksomme på - hvad vi giver accept
til.";Jens Kirk
214166;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag. Vi
har de samme begrundelser, som udenrigsministeren har givet udtryk for.";Kent Kirk
214353;name_party;":
Enhedslistens primære forslag indebærer, som
hr. Ove Fich jo beskrev, at man afskaffer
bemyndigelserne til, at Kommissionen kan fastsætte forskellige typer lovgivning.
Overfladisk set virker det demokratisk, men
som hr. Ove Fich så rigtigt beskrev, er det meget
ofte detaljer.
Jeg vil nævne et enkelt eksempel: I direktivforslaget vedrørende beskyttelse af gravide
kvinder har man en liste over farlige stoffer.
Denne liste over farlige stoffer kan udvides via
en komitéprocedure, hvis man i Kommissionen
eller på anden vis opdager et nyt stof, der er farligt.
Hvis vi skal behandle det i Europaudvalget,
hvis ministeren skal ned og tage stilling til det,
så tror jeg, at det bliver lidt vanskeligt at få
udvidet f.eks. denne her liste, og det ville jeg
være ganske utilpas ved.
SF kan imidlertid støtte, at Danmark fremover arbejder for, at forslag om Kommissionsdirektiver, der har central betydning, skal kunne
kræves forelagt Ministerrådet. SF tog i sin tid
initiativ til, at ministrene skal have mandat i
Europaudvalget, selv om det ikke er ministeren
selv, der skal ned og forhandle - og anledningen
var jo dengang babymaddirektivforslaget.
Endelig er SF naturligvis enig i, at miljøgarantien bør kunne anvendes, hvis det er et 100

4683

A-direktiv, idet det ikke skal være nogen hemmelighed, at SF vil arbejde for, at miljøgarantien
skal kunne anvendes også på direktiver hjemlet
efter andre bestemmelser, f.eks. efter landbrugslovgivningen.
Afslutningsvis skal vi understrege, at vi finder, at regeringen burde have brugt miljøgarantien i forbindelse med babymaddirektivet: det
var formentlig regeringens frygt for at blive
nedstemt, som gjorde, at man valgte ikke at bruge garantien. Det er vores opfattelse, at regeringen bør være lidt mere modig og afprøve miljøgarantiens grænser: ellers så flytter vi ingenting.";Anne Baastrup
216208;name_party;":
Jeg synes på ingen måde, at Enhedslisten skal
have utak for at sætte det her område til diskussion. I lighed med mange andre områder inden
for Europa-politikken, som vi får rejst via
beslutningsforslag, er det en god måde, hvor
Folketinget og Europaudvalget får lejlighed til
at drøfte nogle problemstillinger, som bliver
rejst i den offentlige debat. Derfor mener jeg,
uanset om forslaget vinder tilslutning eller det
modsatte, at man ikke skal have utak for at rejse
sådan en debat og give anledning til, at problemstillingerne kan blive diskuteret.
Det er klart, at inden for det område, som vi
diskuterer med beslutningsforslag nr. B 92, må
vi erkende, at der selvfølgelig kan være problemer, når ikkevalgte får for stor indflydelse på
tingene, får for meget mulighed for at præge
dem, så det, som de ikkevalgte kan gennemføre,
får karakter af en decideret lovgivning.
Vi kender det også her fra Folketinget, når vi
vedtager rammelove, hvor der er mange, der
mener, at der er for brede rammer, hvilket efterfølgende giver anledning til stor diskussion af,
hvad de ikkevalgte egentlig beslutter sig for.
Også inden for EU har Kommissionen meget
vide rammer for at beslutte forskellige ting i
form af den lovgivningsvirksomhed, som
Enhedslisten her bringer på bane, og der bliver
også af og til rejst berettiget kritik i offentligheden af de beslutninger, som Kommissionen
kommer frem til.
Fremskridtspartiet mener ikke, at selve det
beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, er egnet til vedtagelse, fordi dette beslutningsforslag vil medføre, at det slet ikke vil
være muligt at give rammebemyndigelser til
Kommissionen, og det finder Fremskridtspartiet
vil være uhensigtsmæssigt på en række områder. En række af områderne har været nævnt
her fra talerstolen tidligere.

4684

Torsdag den 6. april 1995 (B 92)

Men Fremskridtspartiet mener - i lighed med
Enhedslisten, tror jeg - at man i Ministerrådet
må være langt mere varsom med, hvilke
bemyndigelser man giver Kommissionen, så
Kommissionen ikke får så brede rammer at operere inden for, som Kommissionen har haft, og i
det omfang, beslutningsforslaget kan medvirke
til en enighed i Folketinget om, at man skal prøve at begrænse de rammer, hvorunder Kommissionen virker, tror jeg egentlig, at beslutningsforslaget, selv om det nok ikke bliver vedtaget,
alligevel har haft sin berettigelse.";Kristian Thulesen Dahl
218588;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Fremskridtspartiet og SF for den delvise opbakning
til dette forslag og især for de to partiers anerkendelse af, at vi her står over for et alvorligt
problem, som Enhedslisten har peget på, og som
burde løses.
Så må jeg til gengæld sige, at de øvrige partier
jo gør sig megen umage for at få fejet disse her
problemer ind under gulvtæppet. Udenrigsministeren og hr. Ove Fich gjorde sig også betydelig umage med at misforstå - så langt de
overhovedet kunne - intentionerne og indholdet
i dette forslag.
Det, vi har foreslået, er, at EU-Kommissionens lovgivningsmagt, altså lovgivningsvirksomheden, fratages Kommissionen. Det er klart,
at der kan være forvaltningsafgørelser, som, så
længe man har EU, ligger hos Kommissionen:
det kan vi da diskutere. Det, vi taler om her, er
lovgivningsvirksomhed, dette, at Kommissionen, som er et administrativt organ endda uden
for parlamentarisk kontrol, kan lave love, at
man kan sidde bag lukkede døre i et embedsværk og skrive love, som så gælder for befolkningen i hele EU. Det er det, vi har peget på.
Den administrative side af sagen er vi såmænd
slet ikke nået til med dette her forslag. Derfor
må jeg altså sige til udenrigsministeren, at han
simpelt hen har misforstået beslutningsforslagets tekst.
Der er to ting til, som jeg må kommentere
med hensyn til udenrigsministerens indlæg.
Han henviser til, at nogle af Kommissionens
beføjelser er traktatbestemt, og nogle af dem
skyldes bemyndigelser i direktiver. Det er jo
rigtigt, og vi vil gerne være med til at kigge på
begge dele. Dette beslutningsforslag er jo primært rettet mod bemyndigelserne.
Jeg kan ikke se, at spørgsmålet om de bemyndigelser, som gives i de forskellige direktiver, er

noget, som man kan henvise til regeringskonferencen. Det er jo et spørgsmål, man kan tage
stilling til så at sige direktiv for direktiv eller
principielt her i Folketingssalen: Vil vi give disse
bemyndigelser i direktiverne? Det kan jeg ikke
se at hverken hr. Ove Fich eller udenrigsministeren kan henvise til regeringskonferencen, for
det er jo ikke noget, der vedrører en ændring af
Traktaten. Det er noget, der vedrører en
ændring af den måde, Traktaten bruges på i
dag.
Hvis den politiske vilje til at gøre noget ved
det her problem var til stede, kunne regeringen
og Socialdemokratiet jo sammen med SF, Fremskridtspartiet og Enhedslisten allerede ved brug
af de nuværende traktatbestemmelser gå ind og
fjerne bemyndigelser og forslag om bemyndigelser i eksisterende direktiver og i forslag til
nye direktiver. Det kunne man sagtens. Derfor
min bemærkning om, at man ønsker at feje dette
her ind under gulvtæppet.
Jeg synes, det er en interessant tanke, som jeg
også tidligere har været inde på, at kommissionsdirektiver, som behandles i komitéprocedurer, uden videre burde kunne kræves op i
Ministerrådet. Det kunne jo i hvert fald give en
vis sikkerhedsgaranti, at man fra f.eks. den danske regerings side, efter at det havde været
drøftet i Folketingets Europaudvalg, kunne
kræve det op i Ministerrådet, så man altså i den
konkrete sag fratager Kommissionen sine beføjelser til at lave et kommissionsdirektiv. Det
synes jeg bestemt er en mulighed, som man
umiddelbart kunne stille forslag om fra dansk
side.
Enhedslisten har peget på - det fik vi opklaret
gennem et spørgsmål til udenrigsministeren i
forbindelse med sagen om babymaden - at
miljøgarantien jo ikke gælder. Vi kan i hvert fald
ikke være sikre på, at den kan bruges, når det
drejer sig om kommissionslovgivningen. Det er
jo helt absurd, at man har en situation, hvor
embedsmænd kan sidde og skrive love - i hemmelige møder bag lukkede døre kan de sidde og
skrive love - og ved den særlige slags love gælder miljøgarantien så ikke engang. Så er vi ude i
det helt absurde embedsmandsvælde.
Det mener jeg heller ikke man kan henskyde
til regeringskonferencen. Det må være et problem, der skal løses nu. Det kan jo sagtens tænkes, at der kommer nye kommissionsdirektiver,
hvor det bliver nødvendigt at bruge miljøgarantien, og hvor det vil være noget mærkeligt
noget, hvis man fra regeringens side henviser til,

_

Torsdag den 6. april 1995 (B 92)
at det kan vi ikke, for det må afvente regeringskonferencen. Det er helt urimeligt. Også på det
punkt mener jeg, at man fra regeringens side og
fra hr. Ove Fichs side er med til at feje problemerne ind under gulvtæppet.
Jeg synes i det hele taget, det er en omsiggribende vane hos udenrigsministeren, at ligegyldig hvilket problem vi peger på i den daglige
funktionering af EU, hvor der jo dagligt opstår
nye problemer, så henviser man til, at det må
afvente regeringskonferencen. Det, som egentlig
skulle have været grundlaget for en offentlig
debat, har i stedet udviklet sig til en sovepude,
hvorunder man kan hengemme alle problemerne. Det synes jeg også denne her debat er udtryk
for.
Enhedslisten vil gerne i udvalget være med til
at undersøge nogle af de konkrete ting, der har
været stillet forslag om under denne debat: Sikringen af miljøgarantien, ret for de enkelte lande
til at kræve sagen forelagt for Ministerrådet, og
om man eventuelt kan fjerne bemyndigelser i
eksisterende direktiver og indføre en regel om,
at når der er bemyndigelser, skal det til særskilt
behandling i Folketingets Europaudvalg, om
der skal være en bemyndigelse i det pågældende direktiv.
Det synes jeg i hvert fald er nogle ting, man
umiddelbart kunne tage fat i. Dér kan man altså
ikke henvise til, at det skulle kræve traktatændringer. Så vil Enhedslisten i hvert fald sikre,
at der også kommer et konkret forslag til traktatændring, som regeringen kan tage stilling til.
Jeg synes sådan set, at Socialdemokratiet godt
kunne have løftet sløret for, hvad det var for en
løsning, man havde i tankerne. Hr. Ove Fich
henviste jo til, at der var overvejelser i Socialdemokratiet om, at man måske bliver nødt til at
kigge på de her ting. Det synes jeg lød interessant. Jeg vil spørge hr. Ove Fich, om han allerede i dag kan løfte sløret lidt for, hvad det kunne
være for en traktatændring, Socialdemokratiet
har under overvejelse.
Men i hvert fald vil Enhedslisten sørge for, at
der - inden der bliver udarbejdet et dansk
memorandum - kommer et konkret forslag til
traktatændring på dette punkt, så vi i hvert fald
har et konkret grundlag at gå ud fra.
Hermed sluttede forhandlingen.

4685

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
225034;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om blokering
af visse Europa-Kommissionsforslag.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
225544;title_name;":
Kommissionen og Europa-Parlamentet har den
15. marts i år indgået en aftale om det daglige
samarbejde, en såkaldt adfærdskodeks. Den
afløser den eksisterende samarbejdsaftale fra
1990. Ministerrådet vil på sit møde den 10. april
i år notere sig den nye aftale og forbeholde sig
sin stillingtagen i lyset af aftalens fremtidige
anvendelse.
Regeringen ser ingen grund til at forkaste forslaget fra Kommissionen ud fra en begrundelse
om, at det er omfattet af Europa-Parlamentets
og Kommissionens tosidige aftale. Konsekvensen, og det er måske også hensigten med forslaget, ville være en blokering af beslutningsprocessen i EU. Blandt andet ville en sådan fremgangsmåde jo altså også blokere for forslag, som
Danmark ønsker fremsat.
Regeringen kan derfor naturligvis ikke støtte
det fremsatte forslag til folketingsbeslutning.";Niels Helveg Petersen
226382;name_party;":
Konsekvensen af Enhedslistens forslag om at
blokere alle Kommissionsforslag, som er omfattet af den nye samarbejdsaftale mellem Europa-

4686

Torsdag den 6. april 1995 (B 93)

Kommissionen og Europa-Parlamentet, vil
være, at et meget stort område vil blive totalt
lammet. Det finder vi er alt for dramatisk. Vi
finder, det er en overreaktion.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Socialdemokratiet er bekymret over aftalen om en
adfærdskodeks mellem Kommissionen og Parlamentet. Der er ikke noget forkert i, at institutioner indgår aftaler, men det må naturligvis
ikke ske på en tredje institutions bekostning.
Den institutionelle balance i vore traktater er
som bekendt et meget omhyggeligt fundet kompromis. Det er således, at hvis Kommissionen
gennem denne aftale deponerer sin beslutningskraft i Europa-Parlamentet, vil det være imod
ånden i Maastricht-Traktaten og ikke længere
afspejle den politiske balance mellem institutionerne.
Jeg skal dog også tilføje, at adfærdskodeksen
rent faktisk også efter vor opfattelse indeholder
fornuftige punkter, bl.a. det, at Kommissionen
for fremtiden skal begrunde sin stillingtagen til
Europa-Parlamentets ændringsforslag. Det
synes vi er en fornuftig ændring.
Vi vil nøje overvåge udviklingen og eventuelt
misbrug af den nye adfærdskodeks, og det er
klart, at skulle der ske misbrug, er vi indstillet
på at genoprette balancen mellem institutionerne.
Men som sagt: At blokere hele EU nu af denne grund ville være alt for dramatisk, og derfor
er vi imod Enhedslistens forslag.";Ove Fich
227921;name_party;":
Venstre siger også nej til dette beslutningsforslag. Vi mener ikke, at aftalen er i strid med
Traktaten, og Venstre går også ind for at øge
Parlamentets indflydelse.";Jens Kirk
228103;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan heller
ikke tilslutte sig dette beslutningsforslag, for vi
finder ikke, at Kommissionen er gået ud over
Traktatens regler.
Vi synes, det er fornuftigt, at Kommissionen
og Europa-Parlamentet har indgået en aftale. Vi
synes også, det er fornuftigt, at kommissærerne
skal begrunde, når de forkaster EuropaParlamentets ændringsforslag.
Dette beslutningsforslag, som alene har til
formål at kaste grus i maskineriet i EU's beslutningsproces, vil vi afvise med fuld kraft både
her i Folketingssalen og i Europaudvalget.";Kent Kirk
228676;name_party;":
SF er enig med Enhedslisten i, at den nuværende Kommission er kommet ganske ynkeligt ud
af den magtkamp, der netop er overstået, en
magtkamp, som vi vil se i forskellige varianter i
de kommende år. Den seneste udvikling har da
også vist, at magtkampen er ved at udvides til
også at inddrage de enkelte landes parlamenter:
det er en ret spændende udvikling.
Selvfølgelig er det betænkeligt og forkert, at
Europa-Parlamentet uden om traktaterne presser på for at få mere institutionel magt, og det
vil vi modarbejde, men SF vil altså også tage
stilling til de enkelte direktivforslag ud fra en
saglig vurdering af deres konkrete indhold.
I dag kan man i Politiken læse, at EUParlamentet har vedtaget en udtalelse, hvori
man opfordrer Kommissionen til at arbejde for
en stramning af Baselkonventionen, så al eksport af giftigt affald fra de rige lande til ulandene forbydes, helt på linje med Danmarks og SF's
holdning. Skulle vi blokere for dette rigtige, vigtige og helt nødvendige tiltag, blot fordi initiativet og presset kommer fra Parlamentet? Det ville da være at skyde sig selv i foden.
Eksemplet er nævnt for at illustrere, hvilken
absurditet man havner i, hvis man følger EL's
forslag. Realiteten er jo, at Parlamentet i mange
tilfælde - i hvert fald sådan som det er sammensat lige for tiden - rent faktisk stiller nogle progressive ændringsforslag, som miljømæssigt
trækker i den rigtige retning, og i de tilfælde vil
SF støtte, at disse miljømæssigt rigtige
ændringsforslag nyder fremme.";Anne Baastrup
230203;name_party;":
Også i anledning af dette beslutningsforslag
mener jeg, at Enhedslisten skal have en tak for at
fremsætte forslaget, så det giver os anledning til
at debattere området.
Det er jo sådan, at Fremskridtspartiet har
taget initiativ til at få en diskussion om den
samarbejdsaftale, der er indgået mellem Kommissionen og Europa-Parlamentet, i Europaudvalget, hvor udenrigsministeren vil berige os
med et besøg, hvor vi kan diskutere disse
spørgsmål.
Fremskridtspartiet ser dog Enhedslistens
beslutningsforslag som et forslag, der er udarbejdet meget hurtigt. Det ses også af bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvoraf det
fremgår, at man har hentet sin inspiration til
beslutningsforslaget fra Dagbladet Information
af 15. marts 1995 og ikke fra selve samarbejdsaftalen.

Torsdag den 6. april 1995 (B 93)
Men det skal ikke skille os ad i den forstand,
at Fremskridtspartiet mener, at den aftale, der er
indgået mellem Europakommissionen og Europa-Parlamentet, giver Europa-Parlamentet for
store beføjelser. Vi er ikke så sikre på - som bl.a.
hr. Jens Kirk gav udtryk for - at samarbejdsaftalen ikke er i strid med det traktatgrundlag, der
ligger. Man kan altid diskutere, hvor formelle
spillereglerne er, men vi mener i hvert fald, at
der reelt kan være problemer med den nye samarbejdsaftale.
Det er jo den løbende forfatningskamp, vi
taler om, hvor vi, hvis ikke Ministerrådet for
alvor kommer på banen, risikerer, at EuropaParlamentet misbruger den kompetence, det
allerede har fået, til hele tiden at kræve yderligere magt.
Vi har set det i en række sager og både i forbindelse med valg af Kommissionen og i forbindelse med godkendelse af kommissionsformanden, men også i forbindelse med udvidelsesforhandlingerne spillede Europa-Parlamentet med
musklerne for at tiltage sig yderligere magt.
Fremskridtspartiet finder, at det er en form
for misbrug af den magt, Europa-Parlamentet
har, som burde være uværdigt for det, og hvis
ikke bl.a. Danmark via Ministerrådet for alvor
kommer på banen i denne forfatningskamp, er
vi bange for, at det er nationalstaterne og de
enkelte nationale parlamenter, der bliver taberne ved, at Ministerrådet får sværere ved at være
lovgivningscenteret i EU.
Det er jo sådan - og det er så også et af de store problemer i forbindelse med samarbejdsaftalen - at det, der indgår i aftalen, er, at EuropaKommissionen som udgangspunkt skal tage
Europa-Parlamentets ændringsforslag med ind
i sine egne forslag, og det betyder, at Ministerrådet får sværere ved at ændre forslagene efterfølgende. Det er jo bl.a. derfor, at der i denne
forbindelse kan tales om en reel magtforskydning fra Ministerrådet til Europa-Parlamentet.
Når vi alligevel når frem til det resultat, at vi
har meget, meget vanskeligt ved at stemme for
Enhedslistens beslutningsforslag, bygger det på,
at Enhedslisten ønsker, at alle de ting, som bygger på samarbejdsaftalen, skal forkastes. Men vi
må jo huske, at samarbejdsaftalen på mange
områder er en videreførelse af den samarbejdsaftale, som lå til grund, før denne nye samarbejdsaftale blev lavet, og der er faktisk punkter i
den, som er ret fornuftige. Dér, hvor Fremskridtspartiet mener det går galt, er, når man
giver Parlamentet yderligere beføjelser i forhold

4687

til den samarbejdsaftale, der tidligere forelå, og
derfor er der, visse problemer i Enhedslistens
beslutningsforslag.
Men vi vil bruge anledningen med beslutningsforslaget til at få diskussionen frem både
her og også i Europaudvalget, og derfor skal
Enhedslisten heller ikke have utak for at have
fremsat dette beslutningsforslag.";Kristian Thulesen Dahl
233782;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kristian Thulesen
Dahl, som jo var den eneste af ordførerne, som
viste reel forståelse for, at vi her står over for et
problem, og som ville medvirke til sammen med
Enhedslisten at gøre noget ved det.
Hr. Kristian Thulesen Dahl påpegede - og det
er jo det afgørende punkt her - at der med denne samarbejdsaftale mellem Parlamentet og
Kommissionen reelt er tale om en magtforskydning inden for EU-systemet væk fra Ministerrådet og over til de to organer, der som led i en
forfatningskamp forsøger at få stadig mere
magt.
Jeg må sige, at også i denne sag leder udenrigsministeren med lys og lygte efter et påskud
til at få disse problemer fejet ind under gulvtæppet. Det er åbenbart nu regeringens linje, at
når det gælder EU-problemer, må debatten om
konkrete forslag vente på bedre tider, og det var
markant at iagttage, at ingen partier bortset fra
Fremskridtspartiet og Enhedslisten havde konkrete tanker om, hvad man egentlig skulle stille
op med det her problem.
Jeg kan vedkende mig, at dette forslag er
udarbejdet hurtigt, som hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde, for vi stod over for et akut problem.
Til gengæld vil jeg ved nærmere analyse af forslaget mene, at det er den eneste praktiske
mulighed til at give Parlamentet og Kommissionen et modspil i den forfatningskamp, som foregår, medmindre man vil gribe til en direkte
traktatændring, og dér kender jeg udenrigsministerens svar: En sådan fremgangsmåde må
afvente lange forhandlinger og bedre tider.
Derfor er det skridt, som Enhedslisten her
peger på at man kan tage i anvendelse, altså den
eneste måde, hvorpå Folketinget kan forsvare
sin tilbageværende indflydelse, som bliver mindre og mindre, for hver gang Parlamentet og
EU-Kommissionen forøger sin magt. Dette forslag er den eneste praktisable metode til at stoppe Parlamentets og Kommissionens fremrulning
i denne forfatningskamp: jeg har i hvert fald
ikke hørt om andre konkrete metoder, som kan

4688

Torsdag den 6. april 1995 (B 93)

føre til, at vi får denne samarbejdsaftale taget af
bordet eller bare ændret til det bedre.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om han overhovedet har gjort sig nogen
som helst overvejelser om at gøre noget ved det
her, eller om hans melding her i dag bare skal
tages som udtryk for, at den danske regering
altså i realiteten har kapituleret i forfatningskampen, og at den danske regering altså læner
sig tilbage og lader det her passere, som om
intet var hændt. Sådan må svaret fra udenrigsministeren og hr. Ove Fich jo forstås.
Men jeg kunne dog forstå, at der var en forskel på regeringens og Socialdemokratiets holdning og Venstres og De Konservatives og i
øvrigt også SF's, for Venstre, De Konservative
og SF synes jo ligefrem, der er positive ting i
denne styrkelse af Parlamentet. Det er efter min
mening en besynderlig og uhyre farlig tankegang, som disse tre partier har bevæget sig ind
på, når de tror, at man vil kunne gavne tingene i
Europa ved hjælp af Parlamentet. SF tror f.eks.,
man vil kunne gavne miljøet og andre ting ved
hjælp af opbygning af denne unionsmagt. Jeg
synes, det er en uhyre farlig tankegang, og det
er jo noget, som i hvert fald virkelig må give alle
unionsmodstandere stof til eftertanke.
En sådan linje hørte jeg hverken fra regeringens side eller fra hr. Ove Fichs side, og det var
da altid noget: der var kun tale om afmægtighed
og passivitet.
Jeg synes, det er temmelig deprimerende at
opleve en debat som denne her, men man kan så
sige, at vi i hvert fald har fået en brudflade frem
i dansk politik, hvor man altså kan se, at der er
partier, der vitterlig nu åbent vedkender sig, at
de ønsker at satse på dette Parlament, at de i
virkeligheden ønsker at bruge dette Parlament
som redskab for' reformer, at de i virkeligheden
anerkender unionsmagten, og at de dermed i
virkeligheden rejser et føderalistisk perspektiv.
Jeg havde ikke med denne debat ønsket at
opnå, at vi fik en sådan melding, men så ved vi
da dét, og det kan jo så i hvert fald danne
udgangspunkt for en yderligere indsats fra
unionsmodstandernes side, så de tager skridt til,
at vi får rejst en debat med henblik på at styrke
Folketingets muligheder for at kontrollere, hvad
der sker, og styrke de nationale parlamenters
muligheder for at blokere for beslutninger i EU,
som vi ikke vil have her i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
238249;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
238496;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (FP),
Kristian Thulesen Dahl (FP), Pia Kjærsgaard
(FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren og finansministeren:
»Vil trafikministeren og finansministeren med
henvisning til Bernsteinrapporten om Ask og
Urd samt redegørelser om det »momsfusk«, der
har fundet sted i DSB, redegøre for, hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage for at afslutte
og placere ansvaret i skandalesagerne omkring
DSB?«
(Forespørgsel nr. F 44).
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 1992.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Aftaler om energieffektivisering m.v.).
(Lovforslag nr. L 206).

(587)
Torsdag den 6. april 1995
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
(Energieffektiviseringer m.v.)
(Lovforslag nr. L 207).
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
(Lovforslag nr. L 208).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
(Ændring af reglerne for tilbagebetaling).
(Lovforslag nr. L 209).
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om
afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling af
afgift af rumvarme m.v.).
(Lovforslag nr. L 210).
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgift af
naturgas m.v.).
(Lovforslag nr. L 212).
Forslag til lov om afgift af svovl.
(Lovforslag nr. L 213).
Forslag til lov om afgift af brændstof, der forbruges af færger og luftfartøjer i indenrigsfart.
(Lovforslag nr. L 214).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
(Lovforslag nr. L 215).
Forslag til lov om ændring 'af lov om afgift af
lønsum m.v: (Neutralisering af nedsatte
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
(Lovforslag nr. L 216).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

4689

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af procesbevillingsnævn m.v.).
(Lovforslag nr. L 217).
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
(Lovforslag nr. L 218).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Aftaler om energieffektivisering m.v.).
,(Lovforslag nr. L 206).
Lovforslaget indgår som en del af afgifts- og
aftaleinitiativerne over for erhvervene på energiområdet.
Lovforslaget medfører, at en række virksomheder med energitunge processer får mulighed
for at få tilskud til dækning af en del af kuldioxidafgiften, hvis virksomheden indgår en aftale med Energistyrelsen om genriemførelse af
energieffektiviseringer.
Virksomheder med et mindre procesenergiforbrug kan desuden under visse betingelser
opnå tilskud til en del af afgiften, hvis der indgås aftale med Energistyrelsen om gennemførelse af energieffektiviseringer.
Der nedsættes et ankenævn, der skal behandle sager vedrørende afgørelser af, hvorvidt en
virksomhed opfylder betingelserne for at kunne
indgå aftale, samt om, hvorvidt betingelserne
for at oppebære tilskuddet ikke længere er
opfyldte. I nævnet skal repræsenteres juridisk,
teknisk, energi- og erhvervsmæssig ekspertise.
Den nugældende tilskudslov blev notificeret
og godkendt af Europa-Kommissionen efter
statsstøttereglerne i EF-Traktaten. Lovforslaget
vil derfor ligeledes blive notificeret for Kommissionen.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte: ,

4690

Torsdag den 6. april 1995

Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
(Energieffektiviseringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 207).
Lovforslaget indgår som en del af afgifts- og
aftaleinitiativerne over for erhvervene på energiområdet.
Med lovforslaget udvides den eksisterende
tilskudsordning til at omfatte en række nye
energieffektiviserende formål og aktiviteter.
Samtidig sker der en forøgelse af bevillingerne til tilskudsordningen, idet der i finansårene
1996-99 forventes afsat yderligere 1.800 mio kr. i
alt. Ordningens hidtidige tilsagnsrammer har
været på knap 200 mio kr. årlig.
Der vil som hidtil blive ydet støtte til bedre
energiudnyttelse og energibesparelser i
erhvervsvirksomheder, men samtidig kommer
ordningen til at omfatte tilskud til foranstaltninger og aktiviteter, der fremmer erhvervsvirksomhedernes omstilling til mere energieffektive
teknologier og produktionsmetoder. Ud over
energibesparelser tager ordningen også sigte på
at reducere udledningerne af C02 og S02 fra
erhvervslivet.
Investeringstilskuddene vil bl.a. blive
anvendt til gennemførelse af energieffektiviseringer i de virksomheder, der indgår aftaler med
Energistyrelsen og derved opnår tilskud til
dækning af udgifter til C02-afgift. En del af tilskudsmidlerne afsættes til investeringstilskud
for virksomheder, der ikke er omfattet af aftaler.
Den nugældende tilskudslov blev notificeret
og godkendt af Europa-Kommissionen efter
statsstøttereglerne i EF-Traktaten. Lovforslaget
vil derfor ligeledes blive notificeret for Kommissionen.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
(Lovforslag nr. L 208).
Lovforslaget om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger i områder uden mulighed for kollektiv varmeforsyning indgår som en
del af afgifts- og aftaleinitiativerne over for
erhvervene på energiområdet.

Lovforslaget skal sikre gennemførelsen af
elbesparelser, som er miljømæssigt fordelagtige,
og som medvirker til at sikre opfyldelsen af de
danske C02-reduktionsmål.
Tilskudsordningen udgør 30 mio. kr. pr. år i
perioden 1996-2000.
Der stiles efter at konvertere i alt ca. 25.000
bygninger med tilskud efter lovforslaget. Der vil
således kunne gives ca. 6.000 kr. i tilskud pr.
bygning.
Elvarmekonvertering i områder uden fjernvarme- og gasforsyning vil primært omfatte
omstilling af enfamiliesboliger til opvarmning
med træflis eller olie. De omstillingsordninger,
som fjernvarme- og naturgasselskaber tilbyder
elvarmekunder i kollektivt forsynede områder,
tilbydes ikke kunder uden for kollektive varmeforsyningsområder.
Tilskudsordningen sikrer dermed ligestilling
af elvarmekunder, der ønsker at omstille i
områder uden mulighed for kollektiv varmeforsyning, med elvarmekunder i de kollektive forsyningsområder.
Tilskuddets størrelse i sig selv er ikke tilstrækkeligt til at gøre omstillingen økonomisk
attraktiv for elvarmebrugerne. Tilskudsordningen skal derfor ses i sammenhæng med andre
initiativer, herunder fra elselskaberne, til fremme af en effektiv energiforsyning uden for de
kollektive varmeforsyningsområder.
Lovforslaget vil blive notificeret over for
Europa-Kommissionen som et led i den samlede pakke om initiativer over for erhvervene på
energiområdet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Henning Grove
246700;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
(Ændring af reglerne for tilbagebetaling).
(Lovforslag nr. L 209).
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om
afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov
om afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling
af afgift af rumvarme m.v.).
(Lovforslag nr. L 210).

Torsdag den 6. april 1995
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgift af
naturgas m.v.).
(Lovforslag nr. L 212).
Forslag til lov om afgift af svovl.
(Lovforslag nr. L 213).
Forslag til lov om afgift af brændstof, der forbruges af færger og luftfartøjer i indenrigsfart.
(Lovforslag nr. L 214).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
(Lovforslag nr. L 215).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
(Lovforslag nr. L 216).
Lovforslagene er en del af regeringens samlede
afgifts- og aftaleinitiativ over for erhvervene på
energiområdet. Ud over disse lovforslag består
initiativet af en række lovforslag fra henholdsvis
miljø- og energiministeren og arbejdsministeren.
Hensigten med regeringens udspil er at sikre
opfyldelsen af den målsætning om reduktion af
C02-udledningen, som er indeholdt i »Energi
2000«, og som er tiltrådt af et bredt flertal i
Folketinget. Målsætningen går ud på, at
C02-udledningen skal reduceres med 20 pet. af
1988-udledningen inden år 2005.
Regeringen foreslår en række lovændringer,
som har til formål at nedbringe COz-udledningen gennem en kombination af aftaler og afgifter. Det er tanken, at de samlede initiativer skal
tages op til vurdering i 1998, hvorefter Folketinget til den tid kan gennemføre de justeringer,
som skønnes at være nødvendige for, at
C02-målsætningen kan opfyldes.
Regeringen foreslår, at provenuet fra den
afgiftsbelastning, som pålægges erhvervene
som følge af de foreslåede rumopvarmningsafgifter, C02-afgifter og svovlafgift, fuldt ud tilbageføres til erhvervene. Det skal ske ved investeringstilskud, ved nedsættelse af arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag og ATP-bidrag

4691

og i øvrigt ved en særskilt pulje til senere
udmøntning.
Regeringen forudsætter, at det samlede
udspil skal notificeres over for Europa-Kommissionen, ligesom det var tilfældet i sin tid ved
gennemførelsen af det gældende COz-afgiftskompleks. Regeringen vil snarest tage kontakt
til Kommissionen herom. Hvis Kommissionen
på nogle områder giver betingede tilsagn om
godkendelse, kan det blive nødvendigt at revidere dele af elementerne i lovkomplekset.
Lovforslagenes enkelte elementer.
Der skelnes i forslagene mellem tre områder for
energianvendelse i erhvervene: Tunge processer, lette processer og rumopvarmning.
For tunge processer foreslås, at C02-afgiften
optrappes fra 5 kr. pr. ton C02 i 1996 gradvis til
25 kr. pr. ton C02 i år 2000. Hvis virksomheder
eller brancher med tunge processer vælger at
indgå en aftale med staten om at gennemføre en
handlingsplan for energibesparelser, kan der
dog under nærmere betingelser blive tale om en
afgift på effektivt kun 3 kr. pr. ton C02.
For lette processer foreslås C02-afgiften
gradvis forhøjet fra de nuværende 50 kr. pr. ton
C02 i 1996 til 90 kr. pr. ton C02 i år 2000. Visse
virksomheder kan efter nærmere regler vælge at
indgå en aftale med staten om energibesparelser
og derved opnå en aftalerabat. I så fald vil afgiften effektivt kun stige fra 50 kr. pr. ton C02 i
1996 og 1997 til 68 kr. pr. ton C02 i år 2000.
For rumopvarmning foreslås C02-afgiften
gradvis optrappet over tre år til samme niveau,
som gælder for de private husholdninger. Det
medfører en afgiftsstigning fra i dag på 50 kr. pr.
ton C02 til i gennemsnit 600 kr. pr. ton COz.
Herudover foreslås der en gradvis indførelse
af en svovlafgift på 10 kr. pr. kg S02 på alt energiforbrug. Der foreslås dog lempelsesordninger
for forbrug af kul og fuelolie for visse virksomheder.
Det foreslås, at der indføres afgift på brændstof, som anvendes på indenrigstransport med
færge og fly. Dette brændstof er i dag afgiftsfrit,
men efter forslaget bliver afgiften på samme
niveau som afgiften på brændstof til landtransport.
Det foreslås endelig, at en del af merprovenuet som følge af afgiften på rumopvarmning,
C02-afgift og S02-afgift tilbageføres til erhvervene gennem nedsættelse af arbejdsgivernes
arbejdsmarkedsbidrag. Da tilbageførslen også

4692

Torsdag den 6. april 1995

omfatter virksomheder, som ikke belastes nævneværdigt af afgifterne, foreslås en modsvarende korrektion i lønsumsafgiftsloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale lovforslagene
til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
251744;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af et procesbevillingsnævn m.v.).
(Lovforslag nr. L 217).
Den ordning vedrørende kompetencen til at
meddele procesbevillinger, der gælder i dag,
blev fastlagt i begyndelsen af dette århundrede.
Der er siden ved en række lejligheder stillet
forslag om, at kompetencen flyttes fra Justitsministeriet. Disse forslag blev imidlertid ikke
gennemført.
Den 19. maj 1989 vedtog Folketinget en
beslutning om ændring af retsplejelovens regler
om tredjeinstansbevilling. Folketingsbeslutningen pålagde regeringen at fremsætte lovforslag
om ændring af retsplejeloven, således at kompetencen til at træffe afgørelse om tredjeinstansbevillinger ved anke og kæremål ikke længere
henligger under Justitsministeriet eller anden
instans inden for den udøvende magts område.
På denne baggrund anmodede Justitsministeriet Retsplejerådet om at foretage en gennemgang og vurdering af forskellige muligheder for
en sådan kompetenceoverførsel og udarbejde et
eller flere forslag til en ændring af retsplejelovens kompetenceregler på det nævnte område. Retsplejerådet gav herefter i betænkning nr.
1222/1991 udtryk for, at kompetencen til at
meddele procesbevillinger i givet fald burde
overføres til de almindelige domstole.
På baggrund af Retsplejerådets betænkning
blev der den 31. januar 1992 fremsat lovforslag
om ændring af retsplejeloven m.v. Lovforslaget
bortfaldt ved udløbet af folketingssamlingen
1991-92, men blev genfremsat i stort set uændret skikkelse den 7. oktober 1992.
De nævnte lovforslag indebar - i overensstemmelse med forslagene i Retsplejerådets
betænkning - at kompetencen til at meddele
procesbevillinger blev flyttet fra Justitsministeriet til domstolene. Under første behandling
blev det imidlertid af en række partier anført, at
man hellere så kompetencen overført til et særligt nævn.

På denne baggrund blev lovforslaget efter
regeringsskiftet i januar 1993 trukket tilbage, og
Retsplejerådet blev anmodet om at beskrive og
vurdere samt udarbejde udkast til nye regler om
en ordning, hvorefter kompetencen til at meddele procesbevillinger overføres til et uafhængigt nævn.
Retsplejerådet har herefter afgivet betænkning nr. 1260/1993 om et procesbevillingsnævn.
Lovforslaget svarer - med nogle enkelte
ændringer - til Retsplejerådets lovudkast.
Lovforslaget har således til formål at overføre
kompetencen til at meddele tredjeinstansbevillinger og andre procesbevillinger fra Justitsministeriet til et særligt procesbevillingsnævn.
Efter forslaget skal procesbevillingsnævnet
være uafhængigt såvel af den offentlige forvaltning som af domstolene.
Nævnet skal efter forslaget bestå af 5 medlemmer, nemlig en højesteretsdommer, en
landsdommer, en byretsdommer, en advokat og
en universitetslærer i jura. Dette vil svare til
sammensætningen af Den Særlige Klageret.
Det er et element i den foreslåede ordning, at
regeringen - typisk justitsministeren - kan rette
henvendelse til procesbevillingsnævnet og pege
på behovet for, at der i en bestemt type sager
meddeles tredjeinstansbevilling. Baggrunden
herfor kan f.eks. være drøftelser i Folketinget,
hvor der har været fremsat ønske om, at Højesteret får lejlighed til at tage stilling til, om retstilstanden på et bestemt område bør ændres.
Det må forventes, at nævnet vil lægge betydelig
vægt på sådanne tilkendegivelser.
Tilladelser til at appellere civile sager efter
appelfristens udløb foreslås meddelt af domstolene, som det i dag er tilfældet i straffesager.
Desuden foreslås kriteriet for meddelelse af
tredjeinstansbevillinger i civile sager ændret,
således at det bliver en betingelse for at få
tredjeinstansbevilling i civile sager, at sagen
vedrører spørgsmål af principiel karakter.
Jeg agter i øvrigt at anmode Retsplejerådet
om at foretage en gennemgang af fordelingen af
sagerne mellem byretterne, landsretterne og
Højesteret navnlig med henblik på at vurdere,
om det er de rigtige sager, der i dag behandles
af Højesteret. I den forbindelse vil Retsplejerådet også få til opgave at komme med forslag
til en reform af nævningesystemet, der bl.a.
indebærer, at skyldsspørgsmålet kan prøves i to
instanser. Hvis Retsplejerådet finder det hensigtsmæssigt som led i sine overvejelser også at
vurdere spørgsmålet om procesbevillinger, skal

Torsdag den 6. april 1995
rådet ikke være afskåret herfra på grund af dette
lovforslag.
Inden dette reformarbejde igangsættes, vil
kommissoriet til Retsplejerådet blive sendt til
Retsudvalget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
256437;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
(Lovforslag nr. L 218).
Hovedformålet med dette lovforslag er at sikre
forbrugere en rimelig og tidssvarende civilretlig
beskyttelse i forbindelse med aftaler om erhvervelse af bolig.
Lovforslaget bygger på to betænkninger fra
det såkaldte Brydensholtudvalg.
Lovforslaget falder i tre dele.
På ejerboligmarkedet kan både sælger og
køber være forbrugere, og der er derfor et særligt behov for, at lovgivningen tager sigte på at
beskytte begge parter.
Den første del af lovforslaget sigter på denne
baggrund mod at beskytte både køber og sælger
ved at begrænse problemerne med mangler ved
ejerboliger. En betydelig del af de civile retssager ved domstolene drejer sig om mangler
ved fast ejendom.
De foreslåede regler går i det væsentlige ud
på, at sælgeren som udgangspunkt kan undgå
at hæfte for fysiske mangler ved huset, hvis han
giver køberen en skriftlig rapport om husets
fysiske tilstand samt et tilbud fra et forsikringsselskab om tegning af en forsikring mod eventuelle skjulte mangler, som ikke er omtalt i tilstandsrapporten. Det er bl.a. en forudsætning, at
sælgeren ikke har handlet svigagtigt eller groft
uagtsomt, og at sælgeren har sikret sig, at køberen er klar over, at der som udgangspunkt ikke
vil være mulighed for senere at gøre mangelskrav gældende mod sælgeren.
Tilstandsrapporten skal være udarbejdet af en
dertil uddannet tekniker, som skal være beskikket af boligministeren. Som led i den foreslåede
beskikkelsesordning vil det bl.a. blive sikret, at
de bygningssagkyndige er dækket af en
ansvarsforsikring. Der vil også blive lagt faste
rammer for, hvordan tilstandsrapporterne skal

4693

udarbejdes, sådan at rapporterne får en tilstrækkelig god og ensartet kvalitet.
I tilstandsrapporten skal omtales alle bygningstekniske fejl og mangler bortset fra bagateller. Enkelte fejl vil kunne være skjulte selv for
en bygningssagkyndig, fordi undersøgelsen af
ejendommen som udgangspunkt skal foregå
uden såkaldt destruktive indgreb, det vil sige,
uden at der f.eks. brækkes gulvbrædder op. Det
er denne risiko, der som udgangspunkt skal
kunne dækkes af en ejerskifteforsikring.
Ordningen er frivillig. Det er op til sælgeren,
om han ønsker at få lavet en tilstandsrapport og
indhente tilbud på en ejerskifteforsikring. Tilskyndelsen til at bruge ordningen vil først og
fremmest ligge i, at sælgeren i praksis kan sikre
sig mod senere - måske flere år efter handelens
gennemførelse - at blive mødt med økonomiske
krav i anledning af fejl ved huset.
For køberen er den grundlæggende fordel
ved ordningen, at køberen får en detaljeret
viden om ejendommens fysiske tilstand, inden
den pågældende træffer beslutning om at købe
ejendommen. Køberen vil som udgangspunkt
også få oplyst en konkret pris på, hvad det vil
koste at forsikre sig mod den begrænsede risiko
for, at der er skjulte mangler, som den bygningssagkyndige ikke har kunnet opdage.
Køberen kan tage forsikringspræmien og tilstandsrapportens oplysninger med i sin vurdering af, hvor meget han vil betale for den pågældende ejendom.
En tilstandsrapport vil normalt koste ca.
4.000-5.000 kr. Efter forsikringsbranchens skøn
vil den gennemsnitlige samlede præmie for en
ejerskifteforsikring, der dækker i 5 år, formentlig være ca. 15.090 kr. med en selvrisiko på
30.000 kr.
Lovforslagets anden del går ud på at indføre
en kort fortrydelsesfrist, inden for hvilken køberen af en bolig eller bestilleren af en bygning
kan træde tilbage fra aftalen.
Forslaget om en fortrydelsesret skal ses på
baggrund af, at en aftale om erhvervelse af en
fast ejendom for de fleste er en meget stor og
vidtrækkende økonomisk disposition. Samtidig
kan det for en privatperson ofte være vanskeligt
på en begrænset tid fuldt ud at overskue alle de
økonomiske og juridiske konsekvenser af en
sådan aftale.
Med indførelse af en kort fortrydelsesfrist vil
der blive mulighed for uden pres fra sælgeren,
andre køberemner m.v. at vurdere alle aftalens
aspekter grundigt, eventuelt I med kvalificeret
sagkyndig rådgivning.

4694

Torsdag den 6. april 1995

Ved køb af fast ejendom m.v. foreslås det, at
fortrydelsesretten skal gælde, når ejendommen
hovedsagelig er bestemt til beboelse for køberen. På entrepriseområdet foreslås det, at fortrydelsesretten skal gælde ved aftaler om totalentreprise og lign., hvor bygningen skal anvendes til beboelse for bestilleren.
Fortrydelsesfristen foreslås fastsat til 6 hverdage. Fristen løber fra det tidspunkt, hvor sælgeren henholdsvis entreprenøren er bundet. En
køber, der vil bruge fortrydelsesretten, skal,
bortset fra tilfælde, hvor sælgeren er professionel bygherre eller lignende, betale en godtgørelse til sælgeren på 1 pet. af købesummen. Dette
er en forhøjelse i forhold til udvalgets forslag
C/2 pct.).
Fortrydelsesretten begrænser ikke parternes
muligheder for at aftale nogle betingelser for
handelen, f.eks. at køberens advokat skal godkende købsaftalen. Hvis en sådan betingelse
ikke opfyldes, falder handelen bort, uden at der
skal betales godtgørelse efter lovforslagets regler.
Lovforslagets tredje del drejer sig om en forlængelse af købelovens reklamationsfrist, for så
vidt angår mangler ved byggematerialer.
Købeloven indeholder i dag en generel reklamationsfrist på 1 år. Det foreslås, at fristen ved
køb af byggematerialer forlænges til 5 år fra
byggeriets aflevering, dog højst 6 år fra overgivelsen af materialerne til køberen. Herved vil
den lovbestemte reklamationsfrist ved køb af
byggematerialer komme til i det væsentlige at
svare til den, der gælder efter standardbestemmelserne på entrepriseområdet (AB 92). Med
den foreslåede ændring af købeloven sikres det i

praksis, at ikke kun større entreprenørfirmaer,
men også mindre håndværkere og forbrugere,
der selv indkøber byggematerialer, får en længere frist for at påberåbe sig mangler.
Idet jeg tillader mig i øvrigt at henvise til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

Meddelelser fra formanden";Bjørn Westh
262559;title_name;":
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (514 95):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. april 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Og så vil jeg ønske alle en god påske!
Mødet hævet kl. 16.09.";Henning Grove
