split;reason;text;value
0;;"Fredag den 28. april 1995 (D)

82. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af flyveledere.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 19/4 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag fil lov om ændring af byggeloven, lejeloven og boligbyggeriloven. (Individuel måling
af forbrugsposter, handicapvenligt byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/4 95).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Boligministerens bygge- og boligpolitiske redegørelse af 19. april 1995.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1105;title_name;"Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Udligningsreform).
(Lovforslag nr. L 245).

5235

Forslag til lov om ændring af lov om kommtmal
indkomstskat og forskellige andre love. (Tilbud
om budgetsikkerhed ved statsgaranteret
udskrivningsgrundlag samt ændringer som følge af kommunal udligningsreform).
(Lovforslag nr. L 246).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
1654;title_name;":
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Udligningsreform).
(Lovforslag nr. L 245).
Med lovforslaget fremlægges der forslag til en
samlet reform af det kommunale tilskuds- og
udligningssystem.
I sammenhæng med det samtidig fremsatte
lovforslag om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og forskellige andre love er der
tale om en sammenhængende »finansieringsreform« af de dele af den kommunale finansiering, som vedrører kommunernes skattegrundlag.
Denne finansieringsreform og dens langsigtede fordelingsprincipper er aftalt mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, CentrumDemokraterne, Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten.
Den sammenhængende reform af både udligning og skatteafregning vil set fra kommunernes
side muliggøre en betydelig forenkling af afregningssystemet, skabe større budgetsikkerhed for
den enkelte kommune og sikre, at kommunerne
kan beholde det fulde provenu ved en ekstra
skatteligningsindsats.
Det er et bærende element i reformen, at
kommunen frivilligt kan vælge mellem selvbudgettering af deres udskrivningsgrundlag og
udligning eller et statsgaranteret udskrivningsgrundlag og udligningsbeløb. Der er enighed
mellem regeringen og Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten om, at denne frivillighed ikke kan
ændres, medmindre partierne er enige herom.
Reformen af tilskuds- og udligningssystemet
indeholder følgende hovedelementer:
1) Bedre social balance mellem kommunerne.
Dette sikres ved øget udligning af forskelle i
kommunernes udgiftsbehov, et øget tilskud
til kommuner med særlig lavt beskatnings-

5236

Fredag den 28. april 1995

grundlag og inddragelse af hensyn til belastede boligområder i landsudligningen.
2) Bedre aktualitet i skatteudligningen og større
budgetsikkerhed for kommunerne.
3) Koordinering og samling af særordninger
(særlige andel af statstilskud vedrørende
budgetgarantien og indarbejdelse af den
særlige boligstøtteudligning i hovedstadsområdet i det generelle udligningssystem).
4) Forenkling og større åbenhed i skatteudligningen.
5) Tilpasning af udligningsniveauer i udligningsordningerne.
6) Ændret præsentation ved opgørelsen af
kommunernes udgiftsbehov.
7) Forbedring af kommunernes ligningsincitament.
Det er regeringens udgangspunkt, at der med
de gældende forskelle i kommunernes skattegrundlag og befolkningsstruktur er behov for en
væsentlig udligning mellem kommunerne.
Udligningen mellem kommunerne er både en
forudsætning for at sikre den sociale balance, og
for at der bliver tale om en reel prioriteringsfrihed for alle kommuner.
Sigtet med regeringens forslag til en reform af
tilskuds- og udligningssystemet er derfor at
styrke det kommunale selvstyre ved at fastholde
de generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne samtidig med, at den kommunale
udligning forbedres.";Birte Weiss
4575;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og forskellige andre love. (Tilbud
om budgetsikkerhed ved statsgaranteret
udskrivningsgrundlag samt ændringer som følge af kommunal udligningsreform).
(Lovforslag nr. L 246).
Lovforslagets hovedformål er at give kommunerne en større budgetsikkerhed. Alle kommuner og amtskommuner vil efter forslaget få tilbud om et statsgaranteret udskrivningsgrundlag for kommunal indkomstskat. Det er frivilligt
for kommunerne, om de vil modtage tilbudet.
Den foreslåede bestemmelse om et statsgaranteret individuelt udskrivningsgrundlag for
hver enkelt kommune og amtskommune skal
efter forslaget afløse den nuværende hjemmel til
- i forbindelse med de kommunaløkonomiske

forhandlinger - at yde en »kollektiv« finansieringsgaranti for kommunernes henholdsvis
amtskommunernes udskrivningsgrundlag
under ét.
På tilskuds- og udligningssiden sikres en tilsvarende mulighed med det samtidig hermed
fremsatte forslag om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Forslagene indebærer tilsammen tilbud om en
fuld statsgaranti på de store kommunale finansieringsp oster, som afhænger af kommunens
eller amtskommunens udskrivningsgrundlag.
Garantien vil blive udmeldt til kommunerne
den 1. juli i året før budgetåret.
Garantien gives på de selvangivne indkomster, således at provenuet af kommunens ligningsindsats tilgår kommunen og amtskommunen ved en særskilt afregning. I det samtidigt
fremsatte forslag om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner sker der en styrkelse
af ligningsincitamentet, idet provenuet af den
kommunale ligningsindsats ikke længere gøres
til genstand for udligning.
Kommunen kan således i budget1ægningen
vælge at lægge et statsgaranteret udskrivningsgrundlag til grund for skatteudskrivningen,
hvorved den undgår efterreguleringer af indkomstskat, tilskud og udligning. Eller den kan
vælge fortsat selv at skønne over udskrivningsgrundlaget, men må så acceptere efterfølgende
efterreguleringer som i det nuværende system.
Herudover indeholder forslaget ændringer af
en række lovbestemmelser som konsekvens af
det samtidigt fremsatte forslag til lov om
ændring af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til en hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af flyveledere.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 19/4 95).

I

.

Fredag den 28. april 1995 (L 225)

. Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
7412;name_party;":
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne meddele,
at vi tilslutter os lovforslaget. Det er en konsekvens af en aftale, der er indgået med de ansatte
i staten, og vi støtter det altså.";Jan Petersen
7604;title_name;Er hr. Flemming Oppfeldt i salen?;Formanden
7653;name_party;":
Jeg kan ligeledes meddele, at Det Konservative
Folkeparti støtter lovforslaget. Vi finder, at der
er en række gode intentioner i det, så vi vil gerne være med til at støtte det.";Eva Møller
7851;name_party;":
Socialistisk Folkeparti kan også støtte forslaget.
Det er jo en aftale mellem lønmodtagerside og
arbejdsgiverside, så vi vil ikke blande os i det
resultat.";Aage Frandsen
8020;title_name;"Hr. Oppfeldt er kommet. Ønsker hr. Oppfeldt
ordet?";Formanden
8092;name_party;":
Venstre støtter forslaget.";Flemming Oppfeldt
8138;name_party;":
Fremskridtspartiet kunne såmænd også være
lige så hurtigt, men vi vil blot sige allerede nu, at
vi under udvalgsbehandlingen ønsker en garanti for, at det her ikke kan bruges som en løftestang for andre. Det tror jeg heller ikke, men vi
vil blot have den garanti: ellers synes vi, det er
en god idé, at vi således kan sikre flyvelederne.";Annette Just
8497;name_party;":
Enhedslisten støtter også forslaget, som ligestiller den pågældende gruppe med andre grupper
af tilsvarende art, så det er udmærket.";Jette Gottlieb
8667;title_name;":
Jeg skal sige tak for den velvillige modtagelse af
forslaget.

5237

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
8830;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov
om offentlig mobilkommunikation (GSMmobilnet).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95).
Sammen med denne sag foretoges den under
næste punkt på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9642;name_party;":
De fremsatte lovforslag er en udmøntning af en
aftale indgået mellem regeringspartierne, Venstre, De Konservative og SF. Derfor skal jeg ikke
her i Tinget bruge særlig meget tid på dem, men
blot fremhæve nogle enkelte punkter.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at de fremsatte forslag lever op til det, der er lovet medarbejderne og aktionærerne i Tele Danmark, så
de kan planlægge deres fremtid.
Hybridnettet vil til fremtidens informationsforsyning blive billigere for den enkelte, og dermed vil der blive et større forbrug, der er ensbe- '

5238

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

tydende med, at der sker en hastigere udvikling
af udstyr, der kan bringe danske virksomheder i
front.
Som det fremgår af forslaget om brugerindflydelse på valg af program i fællesantenneanlæg, er vi optaget af at sikre størst mulig direkte
brugerindflydelse og af, at forskrifterne på dette
område er lavet, før ejerforholdene til lokalnet
liberaliseres fra 1. juli i år.
Vi er som sagt tilfredse med forslagene og
kan tilsige en positiv udvalgsbehandling.
H.P. Clausen (KF):
Det kan vel næppe undre nogen, at Det Konservative Folkeparti kan støtte de to lovforslag,
som vi her har til behandling. Vi har jo tilsluttet
os den politiske aftale, som nu udmøntes med
disse forslag, og det står vi naturligvis ved.
Som udgangspunkt ønskede vi en så hurtig
liberalisering på teleområdet som muligt, og fra
starten ønskede vi takstnedsættelser og gennemskuelige opstillinger af takster og priser. Vi
har ikke forladt ønsket om den hurtigst mulige
liberalisering, men vi erkender også de politiske
vilkår og er meget tilfredse med, at vi på dette
område stadig kan opretholde det brede samarbejde mellem de politiske partier, som har båret
dette og tidligere teleforlig igennem. Sagen er jo,
at som aftalen ligger, og som vilkårene har
været på dette område, må vi enten enes, eller
også sker der slet ikke noget, og vi ønsker i
hvert fald, at der sker noget på dette område.
Nu må vi så se, og nu når vi et skridt videre, når
vi får vedtaget denne første etape frem mod den
fulde liberalisering fra den 1. januar 1998.
Det er godt, og jeg skal ikke remse de forskellige elementer op, som ligger i aftalen, og som
nu er omsat i lovforslaget, men der er en række
gode og tilfredsstillende ting i det, og vi ser det
som gode fremskridt, at der er taget fat på en
sænkning af priserne på bredbåndskredsløb,
som vi vil holde fast i i den kommende tid, og vi
vil også holde fast i de tilkendegivelser, vi har
fået om lavere takster på telekommunikation i
det hele taget.
Jeg skal også takke ministeren for, at vi i god
tid før denne første behandling har fået tilsendt
høringssvarene på lovforslagene. De rejser nogle spørgsmål, og jeg regner med, at vi kan få
klaring på nogle af dem under udvalgsarbejdet,
som vi i øvrigt er indstillet på at gennemføre

uden unødig forsinkelse: men der er et par ting,
som vi ønsker afklaret.
Jeg skal i den forbindelse nævne et enkelt
spørgsmål. Det drejer sig om omfanget af den
indholdsmæssige regulering, der forudses af
visse tjenester. Det er klart, at den skal gælde for
det, der ligner tv-tjenester eller ligefrem er
tv-tjenester parallelt med, hvad der i dag gælder
på tv-området. Men vi ønsker fastslået, at reguleringen ikke skal brede sig, så den også omfatter tjenester, der købes af eller er rettet til enkelte aftagere, og i en række tilfælde gælder jo allerede konkurrencelovgivningen på dette område,
så de er vel dækket ind. Jeg tænker på fænomener som home shopping og den slags ting, som
ikke er generel spredning af programmer.
Et andet problem, vi må have sikkert belyst,
er spørgsmålet om, hvordan der sikres fri og
lige adgang for de nye brugere, der skal benytte
Tele Danmarks net. Vi må have sikkerhed for, at
Tele Danmark ikke favoriserer f.eks. sin egen
tv-kabelaktivitet i forhold til de øvrige aktører,
der vil ind på nettene. Vi vil også gerne se lidt
nærmere på forbrugervalg og mindretalsbeskyttelse, som det hedder i lovgivningen om
kabelanlæg. Vi lægger vægt på, at de regler, der
udarbejdes, tager hensyn til anlæggenes kapacitet, omkostningerne ved driften af dem og i det
hele taget de faktiske forhold i antennebranchen, på antenneområdet, og ikke i nogle teorier, som ikke passer med virkeligheden ude i de
små og ofte meget små antenneanlæg.
Men jeg går ud fra, at vi orienteres om de
overvejelser, ministeren gør sig på disse områder, og at de berørte parter inddrages i overvejelserne.
Jeg skal slutte med at understrege den vægt,
vi lægger på, at vi nu tager fat på forhandlingerne om trin 2 i liberaliseringen, og at datoen for
den fulde liberalisering bliver den 1. januar
1998.
Vi har bemærket ministerens bemærkninger
om, at skulle der under disse forhandlinger
være områder, hvor en liberalisering kan fremskyndes, skal den mulighed tages op. Det vil
være sådan, at vor tilfredshed med dette trin 1,
som vi nu er parat til at være med til at vedtage,
i høj grad i de næste måneder vil tage farve af,
hvad vi kan nå med hensyn til trin 2. Der er ikke
langt til udgangen af 1997, og de mange, der
forbereder sig til den tilstand, der vil eksistere
på området efter den 31. december 1997, når

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)
liberaliseringen er en realitet, har krav på meget
tidligt at kende vilkårene. Det bliver let for sent,
og det vil vi ikke tillade at det bliver. Vi har altså
lidt at snakke om, men vi kan sagtens blive enige om at få disse lovforslag vedtaget.";Poul Andersen
15114;name_party;":
Det er jo ikke godt, når standpunkterne forsvinder.
Med bred enighed fik den borgerlige regering
i 1990 vedtaget loven om visse forhold på telekommunikationsområdet. Loven og hele aftalen
er indtil flere gange blevet ændret. Det er den,
fordi den teknologiske udvikling er grænseoverskridende, og derfor tvinges vi til at liberalisere teleloven.
Det er også på den baggrund, at EU har
besluttet en total liberalisering senest fra 1. januar 1998. Det vil sige, at i teorien kunne Danmark
godt allerede nu have vedtaget en liberalisering
gældende fra før 1998 og også taget et rimeligt
hensyn til Tele Danmark, som jo efter en total
liberalisering vil komme til at befinde sig i en
helt ny situation.
I
Men som de forsigtige politikere vi er, tør vi
ikke tage udfordringen op, men vedtager først
liberaliseringen i den takt, som EU har sat som
seneste dato, dog med den tilføjelse, at parterne
er enige om, at principperne for trin 2 bør fastlægges hurtigst muligt, dvs. inden efteråret
1995. I forbindelse med den afklaring overvejes
yderligere trinvis liberalisering før 1. januar
1998.
Som nævnt havde Venstre gerne set en liberalisering før. Det var et af de punkter, som vi i
forhandlingerne havde stået benhårdt fast på.
Samtidig er det glædeligt, at ìnobilòperatørerne
nu sikres bedre vilkår, som i det lange løb vil
give takstreduktioner.
Venstre hilser også med tilfredshed, at der
er opnået enighed mellem forligspartierne om,
at Danmark vil presse på for vedtagelsen af
Europa-Kommissionens mobilgrønbog. Vedtagelsen af denne grønbog vil gøre det muligt for
mobiloperatørerne at oprette en alternativ infrastruktur allerede den 1. januar 1996.
Venstre har desuden med tilfredshed noteret
sig, at forskningsministeren vil tillade brugen af
allerede eksisterende alternativ infrastruktur,
hvis mobilgrønbogen bliver vedtaget i Rådet.
Naturligvis er der nogle få uklarheder i et så
omfattende lovforslag: disse uklarheder vil
Venstre søge afklaret under udvalgsbehandlingen.

5239

Tele Danmark mister, som det fremgår af lovforslaget, en række monopoler, og Tele Danmark skal fremover til at konkurrere på lige fod
med private virksomheder, men det er åbenbart,
at Tele Danmark har den fundamentale fordel,
at de er ejere af det faste kredsløb, og konkurrenterne er i det væsentlige fortsat henvist til at
leje det faste kredsløb hos Tele Danmark.
Men det er helt klart, at en liberalisering af
bredbåndsnettet vil blive benyttet til udbydelse
af alle teletjenester, herunder telefoni inden for
lokalområderne, eksempelvis med etablering af
infrastruktur internt i og mellem nært beslægtede virksomheder.
Men netop her er som nævnt et problem, fordi virksomhederne og andre kun kan operere
inden for kommunegrænserne. Det var bl.a.
også derfor, at spørgsmålet om at bryde kommunegrænserne var et stærkt ønske fra Venstre
og De Konservative. Vi har lagt vægt på, at
ministeren har kunnet garantere, at spørgsmålet
om kommunegrænsereglen ikke er i strid med
EU-lovgivningen.
I Venstre har vi også stået fast på, at Tele
Danmark først skal have adgang til at drive programvirksomhed via satellit og kabel efter den
fulde liberalisering.
Lovforslaget er på flere områder en kraftig
liberalisering. Der vil blive mere konkurrence, vi
må tage afsked med de gamle stamselskaber, og
det er selvfølgelig ikke uden betænkelighed og
følelser, at vi skal beslutte det.
Det næste, der formentlig vil ske, er en reduktion i Tele Danmarks medarbejderskare: sådan
er fri konkurrence, men det er også den måde,
hvorpå en virksomhed kan overleve i fri konkurrence. Det er klart, at et aktieselskab, som er
halvt privat og halvt offentligt ejet, stilles der
store krav til, således at Tele Danmark kan drives så økonomisk ansvarligt som muligt.
Jeg synes, det er flot, at SF er gået med ind
som aftaleparti og herved påtager sig et politisk
ansvar for liberaliseringen af dansk telelovgivning med de fordele og udfordringer, dette må
få.
I Venstre glæder vi os til at komme i gang
med forhandlingerne om trin 2. Vi tror, at Tele
Danmark vil være tilfreds med at kende sin
fremtidige rolle i konkurrencen med andre virksomheder inden for området. Tele Danmark har
jo vist, at de kan drive virksomhed, og jeg tror,
at vi alle har stor respekt for Tele Danmarks
ledelse og medarbejdere. Tele Danmark er en
stor dansk ledet og til dels dansk ejet virksom-

5240

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

hed, som er klar til at møde de store udfordringer, som opstår om ikke før så efter 1997.
Til slut tak til ministeren og hans embedsmænd for det store arbejde og besvarelsen af de
mange spørgsmål, der har været om teleforhandlingerne.";Svend Heiselberg
19761;name_party;":
For SF har det været helt afgørende i de forhandlinger, som er foregået, og som fortsat skal
foregå, at udviklingen inden for teleområdet bliver til gavn for ganske almindelige mennesker,
og at udviklingen ikke kun sker ud fra de interesser, som nogle kapitalejere og investorer på
dette område har, og at det ikke kun sker på
deres betingelser.
Det er der da klart en risiko for, når vi taler
om et område, hvor der kan tjenes ganske mange penge og der også investeres ganske mange
penge.
Efter vores opfattelse er der ikke tvivl om, at
det var en meget stor fordel for Danmark, at
varetagelse af telefonitjeneste m.v. i begyndelsen af dette århundrede blev organiseret på en
sådan måde, at telefonselskaberne fik monopol
og klare forsyningsforpligtelser. Det betød, at
også Maren i Kæret kunne få sin telefon og vel
at mærke også til en rimelig pris.
Det betød, at vi fik en meget veludbygget
infrastruktur på det her område, og at alle i
princippet var ligestillet. Men at monopoler
engang var rigtige, betyder ikke nødvendigvis,
at de fortsat er rigtige. SF er f.eks. heller ikke tilhænger af, at der er monopol på varemarkedet,
tværtimod synes vi, det er glimrende, at der er
flere udbydere på netop varemarkedet.
Omvendt betyder det heller ikke, at de såkaldt
frie markedskræfter kan løse problemer, tværtimod er der brug for, at rene markedskræfter
kommer under styring, sådan at samfundsressourcer ikke spildes og der ikke sker en ulige
tilgang af tilbudene.
I forhold til den aktuelle virkelighed er det
ikke særlig relevant at diskutere monopoler
kontra fri konkurrence.
EU har besluttet, at teleområdet skal være
liberaliseret i 1998. Det er den virkelighed, vi
står over for, og derfor er det også en bunden
opgave, som vi skal løse på teleområdet. Det
understreger jeg, uanset at SF heller ikke mener,
at monopol på teleområdet i dag er ønskeligt.
Selv om monopolsituationen i sig selv ikke i
dag er til gavn for brugerne, er det alligevel
klart i brugernes interesse, at den liberalisering,

der sker på området, sker gradvis. Det er også i
brugernes interesse, at Tele Danmark står forholdsvis stærkt, når den fulde liberalisering skal
indtræde i 1998. Det giver en større sikkerhed
for, at den universielle serviceforpligtelse, som
formentlig fortsat vil påhvile netop Tele Danmark, kan opfyldes fuldt ud tilfredsstillende.
Dertil kommer, at Tele Danmarks muligheder
for at klare sig i konkurrencen i al almindelighed er bedre, hvis liberaliseringen sker gradvis,
og det vil være til gavn for danske arbejdspladser. Derfor drejer det sig om på kort sigt, dvs.
frem til 1998, at åbne op for konkurrence på
udvalgte områder, hvor det gavner brugerne, og
hvor det ikke nævneværdigt skader Tele Danmark og måske endda kan bidrage til, at Tele
Danmark er bedre rustet til at konkurrere frit i
1998: det mener vi netop at de to lovforslag lægger op til.
11998 drejer det sig så om, når liberaliseringen skal træde i kraft, at sikre den universielle
serviceforpligtelse til rimelige priser. Her er det
nødvendigt med en vis styring, f.eks. i form af
en fond, hvor det kan sikres, at der er teleoperatører, og det vil i første omgang formentlig sige
Tele Danmark, der er villige til at påtage sig de
økonomisk mindre givtige opgaver.
Man kan måske også forestille sig, at alle teleoperatører, der ønsker at være på markedet,
skal påtage sig forpligtelser inden for teletjeneste, som ikke er så givtige. Det afgørende er
igen, at alle danskere kan få adgang til almindelige teletjenester til rimelige priser.
Det er i dag ikke muligt at sige, hvad almindelige teletjenester er i 1998 og endnu mindre
muligt at sige det om yderligere nogle år: det
går den teknologiske udvikling alt for hurtigt til.
Men i 1998 kunne man f.eks. forestille sig, at
adgang til digitale centraler og ISDN-telefonmuligheder er noget, man kan sige hører med til
almindelig teletjeneste.
Da der i mange år har været en vis - godt nok
meget begrænset - indflydelse fra brugerne i
KTAS og Jydsk Telefon m.v., er det vigtigt, at
den indflydelse bevares, og vi ser gerne, at den
udbygges. Derved kan de gamle monopolers
aftagere - konkret Tele Danmark - besidde og få
et potentiale, som andre teleselskaber ikke har,
fordi det netop er et potentiale, at man har nogle
brugere, som er engageret i foretagendet.
Dette begrænsede demokrati må f.eks. kunne
dreje sig om, at repræsentantskaberne kan få
mulighed for at få informationer, de kan inddrages i forbindelse med klager, takstfastsættel-

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)
ser og almindeligt serviceniveau. Brugerindflydelse er altså ikke kun et spørgsmål om, at man
har valgmuligheder, hvilket vi i det her tilfælde
synes er rimeligt, det er også et spørgsmål om at
inddrage brugernes repræsentanter i beslutningsprocesserne.
Med den teknologiske udvikling vil grænsen
mellem, hvad der er teletjeneste, og hvad der er
tv- og radioprogramvirksomhed, være flydende. Det er så i den forbindelse afgørende, at de
regler, der gælder inden for radio- og tv-området, også gælder for teletjeneste, når der er tale
om noget, som i realiteten har et indhold, der
svarer til tv-virksomhed.
Også her er brugerindflydelse helt afgørende,
når det drejer sig om programudbud, og når det
drejer sig om, hvad man skal betale for programmer. Brugerne skal være bestemmende som det også fremgår af lovforslag nr. L 234 med hensyn til programudbudet, og der skal
sikres klar mindretalsbeskyttelse.
Teleforliget med SF's deltagelse er noget nyt. I
1990,1993 og 1994 har der været forlig mellem
Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative,
De Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti.
Forliget indebar, at de eksisterende telefonselskaber blev omdannet til Tele Danmark, som
kom på aktier, hvoraf 49 pet. er solgt til private.
Det har vi været imod, og det mener vi stadig
væk var en forkert løsning. Men det er vedtaget,
og det var beslutninger, der var flertal for, og
det respekterer vi så.
Teleaftalen af 4. april 1995 åbner på en del
områder op for, at teleoperatører kan komme
ind på markedet på linje med Tele Danmark.
Teleaftalen indebærer også, at priser på teletjenester kan falde. Det gælder især priser på
udlandssamtaler, brug af mobiltelefoner og
brug af bredbåndsnettet, hvor priserne indtil
videre har været usædvanlig høje.
Priserne på almindelig telefoni er derimod i
Danmark allerede blandt de allerlaveste, men vi
mener selvfølgelig også, at prisfaldet skal komme almindelig telefoni til gavn, og vi betragter
det netop som noget af det vigtigste i de kommende forhandlinger om trin 2, at almindelig
telefoni også sikres et fortsat prisfald.
Det er ikke fornuftigt, at priserne på bredbåndsnettet er så høje, at det stort set kun bruges til fremføring af tv. Vi mener, det er vigtigt,
at det også bruges til fremføring af datatjenester,
som det altid har været meningen med det.
Den teknologiske udvikling har i en del forbindelser gjort, at det er fornuftigt, at forskellige
i
I

5241

operatører er på området, alene af den grund at
infrastrukturen, både når det drejer sig om telefoni, fremføring af data og fremføring af tv-programvirksomhed, er sådan, at strukturen kan
bruges til både det ene og andet. Derfor er det
klart fornuftigt, at man åbner op for, at anvendelsen er til rådighed for alle.
På den baggrund kan vi fra SF's side anbefale
de to lovforslag og lægger vægt på, at de kommende forhandlinger om trin 2 i telearbejdet er
de afgørende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
27207;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, hr. Aage
Frandsen, om det faktisk er sådan, at de to lovforslag, som ligger til behandling her, sikrer
Maren i Kæret den indflydelse og de teleydelser,
som SF nu her taler om er godt for alle borgere.
Så vidt jeg kan se, er hovedprincippet i disse
lovforslag lige præcis liberaliseringen. Det vil
sige, at de økonomiske hensyn går 100 pet. forud for alt andet, og at det må forventes, at vi får
en struktur på teleområdet, medmindre der
kommer en eller anden stærkere styring ovenfra, som betyder, at man får en meget skæv fordeling af teleydelserne på landsplan. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet er om teleydelserne. Der bliver
sagt, også i lovforslaget, at det bliver verdens
billigste teleydelser. Har hr. Aage Frandsen
måske nogen garanti for, at det bliver tilfældet?
Det er muligt, at det bliver det på nogle specifik- '
ke områder for nogle bestemte virksomheders
ydelser, men hvad med borgerne? Er der nogen
garanti for, at dette lovforslag ikke kommer til at
betyde det modsatte? At det ikke kommer til at
betyde øgede udgifter for borgerne og alene er
et spørgsmål om, at visse ydelser, som virksomhederne skal have, bliver billigere?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
28430;name_party;":
Hvis der gennemføres en fri liberalisering, som
man ikke prøver på at have en lille bitte smule
styr på, er risikoen til stede for, at Maren i Kæret
ikke får sin telefon til en rimelig pris.
I den situation har man to muligheder:
Man kan lade være med at gøre noget. Det
har Enhedslisten valgt. Enhedslistens afstemning i Europaudvalget i efteråret kunne have
medført, at regeringen skulle have fremmet
liberaliseringen omgående. Vi mente, at det var
fornuftigt at sige: Liberaliseringen kommer, der

5242

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

er et flertal for den i Folketinget, men lad os sørge for, at det sker under en vis styring og en vis
fornuftig tilrettelæggelse.
Når man stiller spørgsmålet: Giver disse lovforslag sikkerhed for, at Maren i Kæret kan få
sin telefon? Så er svaret: Ja.
Det, det drejer sig om nu - og det er derfor,
jeg lægger så megen vægt på, at trin 2-forhandlingerne er afgørende - er, at når vi går i gang
med denne forhandling, skal vi, SF, slås for, at
liberaliseringen ikke indebærer, at Maren i
Kæret tabes. Det er vores opgave.
Hvis ikke vi var gået ind i disse forhandlinger, blev vores interesser ikke varetaget fra
nogens side.
Jeg er klar over, at andre partier også slås for
og mener det samme, men i stedet for at melde
sig ud og sige: »Maren i Kæret skal have sin
telefon, og det er også forfærdeligt, at hun ikke
kan få det«, siger vi: »Maren i Kæret skal have
sin telefon. Vi slås for det.«
Med hensyn til de laveste priser er det netop
afgørende i anden fase, at de laveste priser også
kommer Maren i Kæret til gode. Hvis vi ikke
gør noget som helst og holder os ude fra forhandlinger, er der ikke den samme vilje og evne
til at slås for Maren i kæret.";Aage Frandsen
30151;title_name;"Folketinget har i dag besøg af Polens præsident,
Lech Walesa. På Folketingets vegne byder jeg
præsidenten hjertelig velkommen i Folketinget,
idet jeg udtrykker ønsket om, at præsidentens
besøg må blive vellykket og bidrage til at videreudvikle det gode forhold imellem Polen og
Danmark.
(Medlemmerne påhørte stående formandens velkomstord).

(Kort bemærkning).";Formanden
30533;name_party;":
Hr. Aage Frandsen kom med nogle bemærkninger om Enhedslistens holdning til liberalisering
på dette område, og jeg kan bekræfte over for
Folketinget, at Enhedslisten er modstander af
liberalisering på dette område som på mange
andre, og vi er ikke tilhængere af den linje, som
SF har anlagt, hvor man ønsker en liberalisering
om end med nogle års forsinkelse, men endemålet bliver altså en liberalisering.

Det er vi ikke enige i, og det var vi naturligvis
heller ikke, da sagen var til behandling i Folketingets Europaudvalg. Vi tilbød regeringen, at
der kunne blive lavet en aftale mellem regeringen, SF og Enhedslisten om disse ting. Det tilbød vi regeringen, men det er jo regeringens
opfattelse, at den hellere vil samarbejde med de
borgerlige, og derfor kom der ikke noget ud af
det: men det er ganske forkert, når hr. Aage
Frandsen forsøger at sprede det indtryk, at
Enhedslisten bare ville melde sig ud.
Jeg kan bare sige til hr. Aage Frandsen, at vi
ikke er indstillet på at gå under åget ligesom SF
og acceptere disse liberaliseringer. Vi finder
ikke, at det er tilstrækkeligt, at de bliver udsat to
eller tre år, når endemålet så bliver det samme.
Jeg har ikke ønsket, at der skulle opstå en
polemik omkring det her mellem SF og Enhedslisten, men jeg må dog sige, at det er SF, der
bærer liberaliseringen igennem i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
31908;name_party;":
Da sagen var for i Europaudvalget i efteråret,
var der forskellige mindretal i Europaudvalget.
Det største mindretal ønskede liberaliseringen
omgående. Det næststørste mindretal - det var
regeringspartierne - ønskede en liberalisering
med endelig ikrafttræden i 1998.
SF havde dér muligheden for at indtage det
standpunkt, som hr. Keld Albrechtsen indtog på
Enhedslistens vegne, nemlig at sige: Vi vil slet
ikke have det, og dermed sige: Hvis ikke vi kan
få det ønske opfyldt, er vi ikke med i noget.
Dér valgte SF at støtte regeringen, fordi det
ellers ville være det største mindretal, der ville
komme til udtryk, og vi ville ikke have, at den
danske regering skulle tage ned i EU og gå ind
for liberalisering omgående. Det er baggrunden
for, at vi i efteråret 1994 gik med i beslutningen i
Europaudvalget.
Jeg vil dertil også sige, at det drejer sig om
teleområdet, hvor Tele Danmark i forvejen på
baggrund af en beslutning truffet af andre partier er kommet på aktier, og vi ser ikke på det på
samme måde som en række andre offentlige
foretagender, for i virkeligheden er der tale om,
at Tele Danmark er et halvprivat foretagende det har vi ikke været tilhængere af - og når der
er tale om et halvprivat foretagende på markedet, synes vi ikke, der er nogen grund til at
beskytte det halvprivate foretagende og sige, at
de skal have monopol, for de skal under alle
omstændigheder varetage profitinteresser, når

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)
de er på aktier, selv om staten har de 51 pet. af
aktierne.
Det er derfor, vi slet ikke har de samme
bekymringer over for, når det drejer sig om teleområdet, at åbne for, at andre teleoperatører
kommer ind på markedet. Vi ser da også helt
tydeligt nu, at der kommer et voldsomt prisfald,
netop fordi to, der konkurrerer med hinanden,
en gang imellem kan få prisen ned.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
33778;name_party;":
Når hr. Frandsen nu insisterer på, at vi skal til
bunds i denne sag, bliver jeg jo nødt til at sige
det, som det er, nemlig at SF i denne sag har
gjort sit arbejde uhyre dårligt og forspildt de
muligheder, der var for at finde en løsning på
danske betingelser.
Der var to muligheder i denne sag: Enten at
SF støttede regeringens forhandlingsmandat og
dermed bar en liberalisering igennem, eller at vi
havde stoppet regeringens forhandlingsmandat,
hvilket var sket, hvis SF havde stemt imod og vi
dermed havde fremtvunget en forhandling mellem Enhedslisten, SF og regeringen om en fornuftig løsning.
Jeg vil ikke være med til, at disse ting skal
dikteres af EU, således som SF har accepteret.
Jeg ville gerne have haft en forhandling, hvor
disse problemer om monopoldannelse osv., som
hr. Frandsen rigtigt nok peger på, kunne være
indgået i en fornuftig løsning på danske betingelser uden diktater fra EU.
Disse muligheder blev forspildt på grund af
SF's elendige arbejde. Og når hr. Frandsen nu
fremturer i, at vi skal føre denne debat til bunds,
bliver jeg nødt til at sige det rent ud, som det er.
Men jeg vil godt understrege, at jeg ikke har
ønsket denne polemik: den har hr. Frandsen
ønsket.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal straks beklage, at jeg tager ordet her
under ordførernes debat. Jeg er sikker på, at hr.
Aage Frandsen er i stand til at argumentere for
sine egne synspunkter mod hr. Keld Albrechtsen, men jeg er nødt til at præcisere nogle
kendsgerninger - selv om det selvfølgelig kan
være belastende for Enhedslistens argumentation at få nogle kendsgerninger på bordet: det er
jo altid besværligt at fastholde argumentationen,
hvis man også får kendsgerninger med ind i billedet.

5243

Jeg skal sige til debatten om, hvorvidt man
kunne have fremtvtmget en anden forhandlingsposition med baggrund i argumentationen
om, at alle i Europaudvalget bare skulle have
sagt til ministeren, at ingen ville bidrage til at
tilslutte sig regeringens forhandlingsmandatoplæg i Europaudvalget, at der ligger et eksisterende forlig, og det eksisterende forlig vil løbe
frem til udgangen af marts måned 1997 og vil
kun kunne ændres, hvis det er sådan, at de partier, der har indgået det nuværende forlig,
accepterer ændringer i det.
Det medfører, at den argumentation, som
fremføres fra Enhedslistens side i debatten på
nuværende tidspunkt, ikke holder en meter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36193;name_party;":
Jeg har jo ikke deltaget i Europaudvalgets
møder, men det var sådan, at regeringen ikke
kunne have fået det mandat. Vi kunne selvfølgelig have sagt fra SF's side, at de slet ikke måtte
gå ned og forhandle, og at der ingenting måtte
ske. Så ville man formentlig alligevel have truffet nogle beslutninger i EU, og det er så et
spørgsmål, hvad de ville have været.
Det, dér var risiko for, var jo, at regeringens
gamle partnere i denne sag, som også stadig
væk er en del af forliget, ønskede den fulde liberalisering omgående, og det var vi imod. Det er
det ene i det.
Det andet i det er, at uanset om det er EU, der
har besluttet det eller ej, mener vi ikke, at der er
grund til at beskytte Tele Danmark til evig tid.
Det har vi ikke ønsket i denne sag. Vi har været
villige til at se på en række ting, som det kan
være fornuftigt at der er flere operatører der
beskæftiger sig med.
Det er nu engang sådan, at den teknologiske
udvikling gør, at det er tosset, at man har nogle,
der har et bredbåndsnet: og andre, der har et
fællesantenneanlæg. De to ting kan bruges til
det samme i dag. Så er det jo tosset, at man ikke
begynder med at åbne for, at vi alle sammen kan
få adgang til at bruge det.
Det, der er afgørende her, er - på samme
måde som det kan være det på en række andre
områder på varemarkedet - at det er i brugernes
interesse, at der er flere udbydere på området.
Det er en helt anden diskussion, end når det
drejer sig om sager, som ligger i den offentlige
sektor.
I stedet for den dér opfattelse af, at man, hver
eneste gang der er noget, man diskuterer, enten

5244

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

skal vælge det ene standpunkt eller det andet,
siger vi derfor helt konsekvent, at det for det
første i høj grad afhænger af, hvad det er, det
skal bruges til, og at det for det andet helt klart
afhænger af, hvad det er for konditioner, man
kan få ind i det.
Det, vi vil slås for i denne forbindelse, er, at
brugerne sikres forsyningssikkerhed, og at de
sikres ordentlige priser.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
38241;name_party;":
Ministeren gør nu et utvivlsomt velment forsøg
på at rykke SF til undsætning i denne sag.
Jeg vil gøre opmærksom på, at situationen var
den, at der ganske vist lå et gammelt forlig, men
de borgerlige brød jo dette forlig og annullerede
det dermed ved at stemme imod regeringens
forhandlingsmandat.
Dermed stod regeringen frit. Det kan hr.
Frandsen ganske rigtig ikke vide, men han kunne have undersøgt tingene, inden han begyndte
på denne her polemik. Regeringen stod frit i
situationen, og derfor tilbød Enhedslisten regeringen - og det har jeg ret til at sige, for det var
mig selv, der sagde det på udvalgsmødet - at vi
kunne have sagt: Nu dropper vi det forhandlingsoplæg om denne gradvise liberalisering og
liggen under for EU-diktater, og så laver vi en
ny aftale, for de borgerlige var jo gået, og det er
jo derfor, jeg siger, at SF gjorde sit arbejde utrolig dårligt og ikke benyttede denne mulighed for
at få en ny aftale.
Der er ingen, der siger, at vi skal beskytte Tele
Danmark i denne sag. Der er ingen, der siger, at
det absolut skal være, som det er i dag her i
Danmark. Det eneste, Enhedslisten fastholdt,
var, at vi ikke skal indrette disse ting efter
EU-diktater.
Men det havde SF en anden holdning til. Partiet underlagde sig og forspildte de muligheder,
der var. Og ministerens forsøg på at redde SF
ud af dets forklaringsproblem må jeg altså sige
mislykkedes. Jeg var skuffet over, at regeringen
ikke benyttede den mulighed, den havde, da de
borgerlige brød forliget, til i stedet at indgå en
fornuftig aftale med SF og Enhedslisten.
Sådan er kendsgerningerne altså om forløbet.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det var ikke noget forsøg på at redde nogen ud
af en debat. Tværtimod var det et forsøg på at
trække visse kendsgerninger ind i en debat, men
hr. Albrechtsen vil jo helst ikke vedkende sig, at
der er tale om kendsgerninger.

Jeg forstår, at hr. Albrechtsen gerne ser, at
forligsopløsninger finder sted i Europaudvalget.
Det, kan jeg hilse og sige til hr. Keld Albrechtsen, sker ikke i Europaudvalget: det sker ved, at
de forligspartnere, der har indgået forlig, tilkendegiver, om man opretholder et forlig, eller om
man ikke opretholder et forlig.
Og jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
eksisterende teleforlig - altså indtil dette forligs
indgåelse - rækker frem til udgangen af marts
måned 1997, og at det fra kredsen af forligspartier klart blev markeret efter mødet i Europaudvalget, at man ikke ønskede at opsige det
eksisterende forlig.
Derfor er det ikke SF, der har spillet sine kort
dårligt. Jeg skal ikke gøre mig til overdommer,
men jeg kan sige, at jeg synes, der er andre, der
ikke har formået at se realiteterne i en sag, som
intet har med EU at gøre, men som har noget at
gøre med de teknologiske forandringer, der finder sted i samfundet, uagtet hvad der foregår i
Den Europæiske Union.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41128;name_party;":
Det er muligt, at nogle synes, det er uvæsentligt,
men når nu SF fremturer med deres synspunkter på det her punkt, er det trods alt vigtigt, at vi
får afklaret, hvordan det rent faktiske forløb var,
hvad mulighederne var, og hvad der er forspildt.
Jeg synes da, at det er helt i orden, at forskningsministeren siger, at der var et gammelt
forlig, og at det kunne der ikke røres ved, det lå
fast. Det er SF hoppet på og har sagt: Okay, det
går vi så ind i.
Men det var jo ikke det, som hr. Aage Frandsen sagde i sin tale. Det var en helt anden melding og en helt anden måde at stille det op på.
Og jeg synes sådan set, at man i stedet burde
vurdere det ud fra det. Det burde SF også gøre.
Det er ikke et spørgsmål om, at man er kommet
ind og har fået mulighed for at indgå et nyt forlig, men derimod, om man er hoppet på den
liberaliseringsbølge, som regeringen åbenbart
allerede på forhånd havde aftalt med de borgerlige.";Bruno Jerup
42085;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har ordet for en kort
bemærkning og derefter hr. Aage Frandsen, og
så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
42304;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en debat med ministeren
om, hvorvidt det er en god idé, at man bryder et
forlig i Europaudvalget. Jeg vil nok sige, at for
os andre var det en lidt besynderlig oplevelse at
se, hvordan de borgerlige brød forliget, men
kendsgerningen er altså, at det gjorde de, og
dermed stillede de regeringen frit.
Det er også rigtigt, som ministeren siger, at
efter mødet meldte Socialdemokratiet ud, at
man ønskede at vedstå sig dette forlig, uanset at
de borgerlige klart havde brudt det i Europaudvalget. Det var Socialdemokratiets valg. Det
var SF's valg, at man ville spille med i dette, vil
jeg sige, lidt ynkelige spil.
Men det er altså en kendsgerning, at Socialdemokratiet og regeringen var frit stillet efter
europaudvalgsmødet, fordi forliget var brudt
fra borgerlig side. Efter mødet ønskede de borgerlige så åbenbart at gå tilbage til forliget, men
på det tidspunkt var situationen altså åben, og
dér kunne regeringen have valgt at samarbejde
med Enhedslisten og SF om en fornuftig ordning, og det var takket være SF's dårlige arbejde, at den mulighed blev forspildt.
Jeg synes af hensyn til det historiske forløb og
kendsgerningerne i denne sag, at vi, når hr.
Frandsen har bedt om at få det afklaret, bliver
nødt til at få det afklaret til bunds, og sådan var
altså forløbet.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der fandt ikke nogen fritstillelse sted, kan jeg
sige til hr. Albrechtsen. Der var en debat om,
hvad der skulle afløse det forlig, der eksisterede.
Det havde regeringen en klar opfattelse af og
ministeren en forståelse for at der var enighed
om i forligskredsen blandt de gamle forligspartier inden det pågældende møde i Europaudvalget.
Det blev markeret fra Venstres og De Konservatives side, at man ønskede en hurtigere liberalisering, en liberalisering, der skulle bringe
anvendelsen af såkaldt alternative eksisterende
infrastrukturer i anvendelse inden den fulde
liberalisering. Det mente regeringen ikke. Det
var ikke det forhandlingsmandat, regeringen
søgte. Derfor bidrog SF til at give regeringen et
forhandlingsgrundlag, der gav mulighed for at
leve op til det, der var hovedmålsætningen,
nemlig liberalisering pr. 1. januar 1998, men at
man så også i medlemslandene kunne tilrettelægge sin egen dagsorden, sit eget forløb frem
til denne liberaliseringsdato.

5245

Det er i al sin enkelthed det, der også er kommet ud af forhandlingerne, hvor V og K var
med, og SF har været med til at bidrage til det
grundlag, der nu forhandles på og har været
forhandlet på frem til fremsættelsen af lovforslagene her. Så selv om hr. Keld Albrechtsen
forsøger at forestille sig alle mulige udgangspunkter for et nyt scenario, må jeg sige, at det er
ikke det, der er udgangspunktet.
Af de partier, der stod bag forliget om telekommunikationsområdet, der altså rækker frem
til 1997, var der ingen, der ønskede at opsige
det. Det blev heller ikke markeret under mødet i
Europaudvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45260;name_party;":
Hr. Bruno Jerup siger, at jeg fremturer. Jeg har
vel lov til at fremlægge SF's synspunkter, og det
gav så anledning til hr. Bruno Jerups korte
bemærkning. Det var sådan set det, der startede
diskussionen om de her ting. Jeg ved ikke, om
det er at fremture at sige, hvad vi mener. Det
kan måske godt virke sådan på nogle.
Med hensyn til det konkrete omkring beslutningerne i Europaudvalget vil jeg sige, at jeg jo
ikke har været til stede, så jeg skal ikke præcis
kunne sige, hvad der er sket. Men jeg har ikke
indtryk af efter det, jeg har hørt nu, at det scenario, som hr. Keld Albrechtsen forestiller sig,
overhovedet var realistisk. Der er jo i hvert fald
ikke andre end hr. Keld Albrechtsen, der tilsyneladende mener, at det var et realistisk scenario. Det kunne jo så tyde på, at Enhedslistens
stemmer nok ikke kunne være afgørende i denne forbindelse.
Til allersidst vil jeg sige, at når det drejer sig
om indholdet, står vi fuldt ud inde for det, der
er tale om her. Det vil sige, at på samme måde
som vi synes, det er glimrende, at brugsen konkurrerer med købmanden, kan vi også synes,
det er glimrende, at der er forskellige teleoperatører på dette område. På samme måde, som vi
alle sammen kan køre på en motorvej og det
ikke kun er en enkelt person, der kan gøre det,
synes vi også, det er fornuftigt, at mange kan
bevæge sig ad bredbåndsnettet, og at man kan
bruge fællesantenneanlæg til forskellige formål.
Vi synes, det er fornuftigt.";Aage Frandsen
46726;name_party;":
De to lovforslag, som vi behandler her i dag, er
jo et resultat af et forlig imellem regeringen,
Venstre, De Konservative og SF, og som hr.

5246

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

Heiselberg oplyste i sin ordførertale, har man
åbenbart i det forum fået en række oplysninger
og fået nogle spørgsmål belyst, og da Fremskridtspartiet jo ikke er med i det pågældende
forlig, er det klart, at vi under udvalgsarbejdet
vil stille en lang række spørgsmål.
Fremskridtspartiet har tidligere været meget
kritisk modstander af de lovforslag, der har
været behandlet vedrørende GSM-mobilnet.
Hovedårsagen hertil skal findes i, at vi er gået
ind for, at der skulle ske en hurtigere og mere
effektiv liberalisering. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at man nu vil lave en
totrinsraket, og som man selv skriver, vil det i
trin 2 blive sådan, at der bliver skabt grundlag
for en effektiv og fair konkurrence.
Det er klart, at vi i stedet for at sende to raketter af sted gerne ville have nøjedes med den ene,
men jeg skal med det samme sige, at Fremskridtspartiet er positivt indstillet over for begge
lovforslagene.
Der vil nok ske det, at vi vil komme med nogle ændringsforslag, som vi håber kan komme
med - måske kan nogle af dem endda blive
vedtaget. Sidste gang man behandlede denne
sag, stillede vi et ændringsforslag om, at man
skulle ophæve den eneret, som Tele Danmark
har. Det er så det, der sker nu, og det er vi selvfølgelig tilfredse med, selv om vi helst havde
set, det var sket på det pågældende tidspunkt.
Med hensyn til det andet om fællesantenneanlæg er vi også positive over for det, men vi
har stadig væk nogle betænkeligheder specielt
med hensyn til det, at man kun i særlige tilfælde
kan overskride en kommunegrænse med et fællesantenneanlæg: det er vi ikke helt tilfredse
med. Det burde efter vores mening være nemmere, fordi det mange gange vil medføre store
udgifter, når man ikke kan overskride den på
det naturlige område.
Vi vil også under udvalgsarbejdet gå ind i,
hvordan det vil påvirke taksterne, når Tele Danmark får mulighed for at blive programudbyder. Hvad nu, hvis produktionen giver underskud, osv.? Hvor kommer pengene fra?
Med hensyn til taksterne på mobilnettet vil vi
også gerne have en større undersøgelse af, om
de er rimelige. Det er jo blevet billigere, men
spørgsmålet er, om ikke de takstnedsættelser
skulle have have fundet sted for længst.
Vi vil også gerne vide noget mere om mobiltelefontaksterne. Vi synes, at der kan være noget
forkert i, at hvis der bliver ringet til en mand,
der har en mobiltelefon, og vedkommende

befinder sig i Frankrig, så betaler den, der ringer
op herhjemmefra, kun taksten til grænsen, og
derfra skal den, der har mobiltelefonen, betale
det sidste stykke. Det kan være meget uheldigt,
specielt hvis det er en kritiker, der ringer til én,
at man selv skal betale for at få en skideballe
rent ud sagt.
Men som sagt er vi positive over for forslaget.
Vi vil nok komme med nogle ændringsforslag,
men det ender med, at Fremskridtspartiet stemmer for begge lovforslag.";Ole Donner
49803;name_party;":
De to lovforslag om liberalisering af televæsenet
i Danmark bygger på aftalen af 6. april mellem
næsten alle Folketingets partier, og det er jo
glædeligt, at der er så mange, der slutter op om
aftalen, der er en opfølgning af tidligere aftaler.
Forhandlingerne er dog ikke slut her, idet vi
snart skal i gang med nye forhandlinger om
næste og sidste trin af de liberaliseringer, der
skal ende med, at danske brugere af telesystemerne inden årtusindskiftet skal have, som der
står i teksterne, verdens bedste og billigste
teleydelser. Det synes vi er et fornemt mål, og vi
mener, der er gode chancer for at nå det.
Tele Danmarks eneret til at fremføre radioog fjernsynsvirksomhed bliver ophævet, og i
konsekvens heraf vil der blive gennemført en
normalisering af hybridnettet. Tele Danmarks
eneret til at anlægge bredbåndsnet i lokalområderne ophæves, og der bliver bedre adgang for
virksomheder og institutioner til at etablere
telenet.
Lovforslagene rummer endvidere bemyndigelse for ministeren til at fastsætte regulering af
nogle tv-lignende tjenester, og bemyndigelsen
kommer også til at indeholde regler, der modvirker konkurrenceforvridende krydssubsidiering.
Der bliver bedre vilkår for mobiltelefonoperatører, som i fremtiden får mulighed for
sammenkobling med tilsvarende net i indland
og udland.
Endelig er der nogle bestemmelser, der
ophæver ejerskabsreglerne til fællesantenneanlæg, sådan at alle - også virksomheder fremover får mulighed for at eje fællesantenneanlæg. Der er også her givet mulighed for brugerindflydelse på anlæggene.
For os er det vigtigt, at forbrugerne ved disse
lovforslag her sikres forsyningssikkerhed, og at
de får lavere priser.

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)
Det Radikale Venstre kan støtte forslagene, og
da CD's ordfører, hr. Arne Melchior, ikke kan
være til stede, har jeg også talt på hans vegne.";Vibeke Peschardt
51676;name_party;":
I bemærkningerne til det ene af lovforslagene er
der en påstand om, at det her skulle føre til verdens billigste teleydelser. Det er muligt, men det
er der jo ingen garanti for. Vi er fra Enhedslistens side ikke utilfredse med, at man går ind
og bryder et monopol. Der kan være mange
grunde til, at et monopol er negativt og skadeligt, ikke kun i forhold til priserne, men også i
forhold til, hvad der i det hele taget udbydes af
varer.
Men at gå efter en fuldstændig liberalisering
kan føre til, at man ikke får en reel kontrol over,
hvad der sker på det her område, og vi mener
trods alt, at det er vigtigt, at man samtidig med,
at man bryder monopolet og dermed får mulighed for flere udbydere, også går efter alligevel
at have en kontrol og et statsligt overblik over,
hvordan området udvikler sig. Vi kan jo risikere,
at det fuldstændig glider borgerne og de mennesker af hænde, som i virkeligheden skal have
ydelserne i hænderne - eller i ører og øjne.
Det er ikke givet, at denne liberalisering fører
til billigere ydelser. Det er ikke givet, at den
betyder en forbedring for almindelige borgere.
Så vidt vi læser lovforslaget, handler det primært om teleydelser, som bygger på det, virksomhederne har brug for, og den side, der
handler om, hvilke teleydelser almindelige borgere skal have, bliver i langt mindre omfang billigere eller bedre.
Vi synes, det er udmærket, at der trods alt i
loven er nogle bemærkninger om, at ministeren
bemyndiges til at fastlægge nogle rammer for,
hvordan det skal fungere. Vi håber, at ministeren vil bruge de rammer tilstrækkelig stramt til,
at det her ikke fuldstændig bliver et tagselvbord
for alle mulige og umulige virksomheder, som
har lyst til at eksperimentere på det her område.
Vi kan også frygte, at det her bliver et område, hvor stærkere telekræfter i EU faktisk kommer ind og kontrollerer det danske telemarked.
Det er jo i forvejen stærkt kontrolleret i og med,
at de sender en masse ind over grænsen, men
hvis man ser bort fra det, kan de også reelt komme til at kontrollere det danske telemarked. Vi
synes, det er vigtigt, at Danmark gør sig en
anstrengelse for at fastholde et minimum af
kontrol over de ting, som foregår inden for landets egne grænser.

5247

Vi synes også, det ville være rimeligt, hvis det
var sådan, at man gik ind og lavede en, skal vi
sige landsdækkende takstpolitik, sådan at taksterne for de ydelser, der kommer, ikke kan
vokse ud i det uendelige.
Det vil sige, at vores holdning til det ikke er,
at vi nødvendigvis siger, at det er negativt, at
der kan komme flere udbydere af teleydelser der er flere positive elementer i lovforslagene men vi er kritiske over for den forestilling, at
liberalisering i sig selv skulle være et gode for
borgerne.
Vi synes sådan set, at man burde vende det
om og i stedet analysere det ud fra, hvordan,
borgerne kan sikre sig de ydelser, de har lyst til,
frem for at man vender det om og siger, at det
handler om at sikre udbyderne. Borgernes
behov skal altså gå forud for virksomhedernes
behov for at sælge ydelserne. Den vinkel er efter
vores opfattelse fuldstændig fjernet eller underprioriteret i de lovforslag, som ligger her.
Brugerindflydelsen er meget begrænset, og
derfor synes vi, at den bør styrkes fremover,
hvis det er muligt.
Vi synes også, at det kan være et problem,
som jeg tidligere har nævnt det, at man får en
udvikling, hvor ydelserne bliver meget forskellige forskellige steder i landet. De bliver meget
anderledes på øerne og i tyndt befolkede områder, hvor det er sådan, at den lokale industri
måske ikke er så tæt, at man er i stand til at
opbygge et net, som kan bruges af alle.
Så samlet set har vi altså nogle kritiske holdninger til de her lovforslag. Vi er ikke hundrede
procent afvisende over for dem, men vi er af den
opfattelse, at det er uheldigt at forsøge at gå
videre ad liberaliseringens vej, som vi mener
har mange negative sider, som vi synes, at regeringen - og også SF - efterhånden burde prøve
at lære lidt af og kigge lidt til den anden side og
ikke i så høj grad gå efter at tilpasse sig EU's
krav på det her område, så man ligefrem forsøger at komme foran i forhold til, hvad EU måtte
finde på at kræve på et eller andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
55910;name_party;":
Det glædede mig da at høre hr. Bruno Jerups
bemærkninger. Det vil sige, at det altså ikke var
så ringe endda, indholdet, og indholdet må da
være vigtigere end formen.
Det, der for os er afgørende i det næste trin,
hvor Enhedslisten jo så ikke kan være med, fordi man ikke vil være med til det første trin, er

5248

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

netop at sikre, at forsyningssikkerheden bliver i
orden ud til det yderste led: Maren i kæret, som
hun som bekendt hedder, og at det sker til rimelige priser. Dér er der klart en risiko, når området bliver totalt liberaliseret.
Og dér er det så i første omgang vigtigt, at
Danmark i EU-sammenhæng slås for, at der er
muligheder for, ikke at man sådan ligefrem
statsligt skal fyre dem - det er der vel ingen der
har glæde af - men at også de yderste led bliver
sikret. Jeg nævnede i mit ordførerindlæg, at der
er muligheder for en fond, som netop skal bruges til at sikre de yderste led, eller at alle operatører skal tvinges til, når de tager de givtige
opgaver, også at tage de andre opgaver.
Og derfor er det rimeligt at stille spørgsmålet:
Er man nu sikker på, at det vil medføre det? Nej,
det er man kun, hvis man politisk slås for, at det
bliver tilfældet. Vi tror sandelig ikke på liberaliseringens velsignelser i alle sammenhænge, slet,
slet ikke. Det er der andre der gør, men det er
deres opfattelse, det er ikke vores. Og det er så
dér, meningerne må brydes, og så må man finde
ud af, hvad der politisk kan være enighed om,
frem for at man siger, at man overhovedet ikke
vil høre tale om det, for så bliver det bare en ren
liberalisering.
Det er det, der har været vores model i den
her sammenhæng. Vi ved da heller ikke, om det
bliver verdens billigste priser, men det er en
målsætning, som vi er enige med regeringen i.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
57741;name_party;":
Jeg lyttede intenst til hr. Bruno Jerups ordførertale her, og det er netop de sidste punkter, som
hr. Bruno Jerup nævnte, der har utrolig stor
betydning for Socialdemokratiet: Sikring af brugerne helt ud til den yderste grænse i Danmark
og at sikre, at man kan få nogle fornuftige og
ordentlige priser, det er det, det handler om for
Socialdemokratiet, på samme måde som det gør
for SF.
Det ligger helt klart, at der i 1998 er en totalliberalisering på området. Vi ønsker at få indflydelse på udviklingen omkring det her. Vi ønsker
også, at der bliver skabt en udviklingsmulighed
både for Tele Danmark og for andre virksomheder i Danmark. Ellers bliver man jo simpelt hen
rendt over ende af andre europæiske teleindustrier, ja, også af internationale firmaer.
Det har Enhedslisten ikke ønsket at deltage i,
og det synes jeg er beklageligt. Vi synes, at vi
har et ansvar over for de danske forbrugere.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
58680;name_party;":
Min ordførertale var netop et signal om, at der
var et alternativ til det forlig, der er lavet nu.
Jeg synes, det er meget beklageligt, at hr.
Aage Frandsen går ind og siger, at SF tror, de vil
være i stand til at forhindre Venstre og De Konservative i med det forlig, de nu har låst sig fast
på, at gennemføre en yderligere liberalisering
på det her område.
I det hele taget må man jo spørge, hvad det er
for nogle interesser, Venstre og De Konservative
normalt forsøger at hytte i det her spørgsmål i
forhold til, hvad SF ellers plejer at sige. Der er jo
- det håber jeg da at der er - en rimelig forskel.
Men hvis der ikke er det, nå ja, så er det selvfølgelig i orden, at SF har valgt det selskab.
Men sagen er jo - og det er også det, min ordførertale var udtryk for - at der var et alternativ.
Vi er ikke fastlåst på, at man ikke kan diskutere
de her spørgsmål, men det bliver da ikke sammen med Venstre og De Konservative, som har
en total liberalisering af alt i det her samfund
som målsætning. Det er helt urealistisk, og det
er helt urealistisk, at SF tror, de kan gå ind og
vride dem væk. Det er jo musen og elefanten:
tag lige og vågn op!
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
59870;name_party;":
Politik er et spørgsmål om at påvirke udviklingen. Det er også et spørgsmål om at ville. Politik
giver en række udfordringer.
I det her spørgsmål er der en række områder,
hvor der overhovedet ikke har været uenighed
mellem aftaleparterne, f.eks. det, at der i lovforslaget om radio- og fjernsynsvirksomhed lægges op til, at brugerne skal have klart større indflydelse på valget af de programmer, der skal
laves og kommer til udbud, og der er mindretalsbeskyttelser, vi har været helt enige om.
Det er klart, at der er nogle andre interesser
engang imellem, hvor vi vil se, at vi er klart
uenige, helt sikkert, selvfølgelig er der det. Men
så har vi to muligheder, enten at sige: Jamen så
er vi så uenige, at vi ikke vil være med, eller at
slås for de synspunkter, vi har. Sådan er det,
sådan er politik, og sådan har det altid været.
Men indtil videre har vi slet ingen problemer
med det resultat, der er kommet ud af det, og
det kan jeg forstå hr. Bruno Jerup dybest set heller ikke har med de to lovforslag her. Så er
spørgsmålet, hvad der sker i 2. trin, og det er
meget spændende.

(657)
Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)
Jeg tror ikke og har heller ikke hørt, at der fra
borgerligt hold er uenighed om, at man er nødt
til at sikre Maren i Kæret på en eller anden
måde. Vi tror ikke på, det kan ske via liberaliseringer. Hvis man kan bevise, at de kan sikres
100 pet. på den måde, er vi ikke tilhængere af en
hel masse styring, men vi tror ikke, det kan lade
sig gøre.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Politik handler om at ville og kunne, som Olof
Palme engang sagde. Jeg er ikke i tvivl om, at
alle 179 medlemmer her i salen gerne vil, men vi
ved også efterhånden, når vi har været her i
længere tid, at det kræves, at der er 90 mandater, for at kunne få noget vedtaget her i salen.
Det er jo de betingelser, vi alle må operere
under. Jeg ved godt, at nogle, ikke mindst
Enhedslisten, tror, at man hver gang kan finde
et alternativ: bare man i hvert fald er enig i
Enhedslistens gruppe, så er der et alternativ.
Men sådan er det jo nu ikke, for der skal 90
mandater til.
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til ordførerne for den meget positive modtagelse af de to
lovforslag, vi har til behandling. Det er måske
ikke så overraskende, at der har været meget
positive tilkendegivelser, i og med at det er et
meget bredt forlig, der er baggrunden for fremsættelsen af de to lovforslag. Som forliget
understreger, kunne de kun fremsættes - jeg
gentager: De kunne kun fremsættes - hvis den
gamle forligskreds kunne nå til enighed.
SF har så ved et, synes jeg, konstruktivt
bidrag både i et møde i Europaudvalget, som
har været meget diskuteret tidligere, og undervejs i processen fundet mulighed for at kunne
stå bag den politik, der skal gennemføres på
telekommunikationsområdet i de kommende år.
Jeg hilser med stor tilfredshed, at vi både kunne
holde sammen i den gamle forligskreds, og at
der kunne åbnes op for nye partier, som gerne
vil være med til at påvirke udviklingen på dette
meget vigtige område.
Det er rigtigt, som flere har påpeget, at baggrunden for i hvert fald starten på debatten i
Europaudvalget var Den Europæiske Unions
grønbog om liberalisering på telekommunikationsområdet. Der er nu fastsat en seneste dato
for den fulde liberalisering af infrastrukturejerskabet til den 1. januar 1998.
Hr. Svend Heiselberg, som gjorde den
betragtning, har jo ret i, at det her nok var kommet, uanset hvad Den Europæiske Union havde

5249

fundet på, fordi det er et spørgsmål om en teknologisk forandring, teknologisk fornyelse, der
finder sted, hvor vi alle må erkende, at borgere,
forbrugere, virksomheder og private forbrugere
kun får stillet den nyeste teknologi til rådighed,
hvis der også er et vist pres for, at de teknologiske forandringer kan komme til markedet.
At der er en monopolist, der sidder på markedet, som kan have eneretten til at bestemme,
hvad der må komme på markedet, er ikke det
bedste udgangspunkt for at sikre det, som jeg
synes alle har talt om, selv Enhedslisten: at det
her også har udgangspunkt i, hvad forbrugeren,
hvad danskeren, hvad virksomheden skal have
stillet til rådighed på telekommunikationsområdet i fremtiden. Dér er jeg overbevist om, at ved
at der allerede nu sker en liberalisering i Danmark på tjenestesiden - og også vil komme det,
når det drejer sig om infrastruktursiden - vil vi
have garanti for, at man også i Danmark ved
hjælp af konkurrencen kan sikre, at forbrugerne
får de teknologiske landvindinger, der finder
sted på området.
Fru Vibeke Peschardt var inde på, at med det
oplæg, der ligger fra regeringens side, er det
ikke liberalisering for liberaliseringens egen
skyld. Vi har lavet en dansk dagsorden, vi har
lavet en dansk proces nu, der skal føre os frem
mod slutmålet, der hedder fuld liberalisering.
Undervejs i den proces vil liberaliseringen ikke
fremstå som et mål i sig selv, men den vil være
et middel til at nå det mål, som fru Vibeke
Peschardt påpegede, nemlig at vi skal give danske forbrugere og danske virksomheder verdens
bedste og billigste teleydelser inden år 2000. Det
er det, der er målsætningen, og undervejs i
realiseringen af det er et af redskaberne liberalisering.
Jeg er overbevist om, at skal vi realisere informationssamfundet og de visioner, der ligger i
informationssamfundet med baggrund i
Dybkjær-Christensen-rapporten om »Informationssamfundet år 2000« og regeringens egen
handlingsplan, så er reduktionen i omkostningerne i informationssamfundet på teleydelserne
et meget væsentligt element for at bringe Danmark i front og gøre det muligt, at det ikke kun
er den samfundsmæssige elite, der har råd til og
mulighed for at anvende de nye teknologiske
muligheder i informationsamfundet, men at det
også bliver den brede befolkning. Derfor må en
udvikling på telekommunikationsområdet med
reducerede takster også være et element i informationssamfundet ud fra en lighedsbetragtning.

5250

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

Med de seks konkrete initiativer, vi realiserer
med fremsættelsen af disse to lovforslag med
baggrund i forliget fra 6. april, tager vi et
væsentligt skridt fremad i realiseringen på disse
områder. Vi får nu i kraft af den politiske aftale
fra 6. april verdens for nuværende billigste
landsdækkende enhedstakster på bredbånd.
Nogle har undervejs i debatten efter forligets
indgåelse sagt: Jamen hvis det nu er smålbåndsløsninger, man har brug for til det datatransmissionsbehov, man har i dag, så får man ikke
nogen værdi ud af den proces, der har ført frem
til, at Tele Danmark har reduceret sine gennemsnitlige takster på bredbåndet med 65 pet.
Jo, det gør man. For det første er der jo mulighed for, at selskaber, der vil ind og etablere konkurrence med Tele Danmark, allerede kan gøre
det på lejede kredsløb hos Tele Danmark - men
vel at mærke nu med et kraftigt reduceret prisgrundlag på 65 pet. - og lave reselling, som det
hedder, altså gensalg af den kapacitet, man
køber hos Tele Danmark, og også udstykke den
i mindre båndløsninger, altså også på 2-megabitsforbindelser, der sikrer, at der også her bliver en priskonkurrence.
Jeg kan også meddele det samlede Folketing,
at Tele Danmark i den forbindelse har tilkendegivet, at man allerede i indeværende år vil reducere sine 2-megabitsforbindelser med mellem
5 og 10 pet. som konsekvens af den politiske
aftale, der medfører en kraftig reduktion på
bredbåndsforbindelser.
Jeg skal sige som besvarelse af nogle af de
spørgsmål, der er blevet rejst, at jeg er glad for,
at flere har tilkendegivet, at man vil gå aktivt
ind i udvalgsarbejdet også i form af at stille
spørgsmål. Derfor skal jeg ikke besvare alle
spørgsmål her ved førstebehandlingen.
Der var måske nogen symbolik i, at det var
hr. H.P. Clausen, der på Det Konservative Folkepartis vegne kom til orde umiddelbart efter
den socialdemokratiske ordfører. Måske var der
noget symbolsk i det set i forhold til forhandlingsforløbet.
Jeg vil gerne kvittere for det meget konstruktive bidrag, som hr. H.P. Clausen og Det Konservative Folkeparti har ydet i et meget langt
forhandlingsforløb, hvor det kan være svært at
fastholde kadencen fra først til sidst. Det var et
flot forløb, og jeg synes, det var udmærket, at
den symbolik også fik lov til at optræde her ved
førstebehandlingen af lovforslagene.
Jeg vil sige til hr. H.P. Clausen, som rejste
spørgsmålet om omfanget af den bemyndigelse,

der nu bliver givet forskningsministeren til at
kunne regulere indholdet, for så vidt angår nye
tv-lignende tjenester på telekommunikationsområdet: Der er jo en fælles forståelse af den
regulering, der er på tv-siden i dag i lov om
radio og tv, når det drejer sig om at beskytte
mindreårige mod unødig vold, mod reklamer
for alkohol, tobak og medicin og mod pornografi, og den ramme af regulering, der er på
tv-siden i dag, kan vi tale om at overføre til tjenester på telekommunikationsområdet. Der vil
ikke blive taget yderligere skridt til regulering af
indholdet.
Jeg mener i øvrigt også, at det vil være en
totalt uholdbar vej at gå, for vi ikke skal have
noget bit-politi i Danmark, og det vil også være
vanskeligt at se, hvad det er, der bliver transmitteret i telenettet. Man kan ikke se forskel på,
om det er en dansk transmissionsbit, eller det er
en anden form for bit, der kører i nettene. Derfor
vil det være rammen for den regulering, vi har
på tv-området i dag, der skal udmøntes på det
tidspunkt, hvor vi kender de udbud af tjenester,
der vil blive på telekommunikationsområdet.
Jeg skal vende tilbage til kredsen af forligspartier - sådan er det jo: Når man laver et forlig, har
man også indflydelse på processen efterfølgende - når vi skal udmønte reguleringen på det
her felt, og når vi ser, hvilke tjenesteudbud der
måtte melde sig.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. H.P. Clausen, at
når det drejer sig om en nervøsitet for, at Tele
Danmark skulle favorisere sit eget tv-selskab i
transmission på nettet, er det jo det, der ligger i
normaliseringen af hybridnettet: Fjernelse af
Tele Danmarks eneret på at fremføre radio- og
tv-signaler på det offentlige telenet. Normaliseringen her betyder jo, at vi fjerner den specielle
regnskabsaflæggelse fra monopoldelen. Til gengæld skal Tele Danmark stille nettet til rådighed
for alle på samme og lige vilkår, både for sit eget
tv-selskab og for andre, der måtte operere på
det offentlige telenet med transmission af radioog tv-signaler.
Når det drejer sig om den mulighed, som der
nu også er en fælles enighed om: Tele Danmarks
ret til på samme vis som andre at have den fulde
fødekæde på tv-siden og på radiosiden, skal der
sikres lige vilkår. Der må ikke være - heller ikke
i Tele Danmark - krydssubsidiering i fremtiden.
Men her får Tele Danmark jo mulighed for at
lave alliancer med producenter, lave alliancer og
samarbejde med firmaer, der producerer programmer, der kan lægges ind i kablerne i frem-

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)
tiden: men det sker vel at mærke først ved gennemførelsen af den fulde liberalisering. Der vil
her være en vis tidsforskydning i processen.
Det, der har været afgørende, og som flere
ordførere også har påpeget, bl.a. hr. Aage
Frandsen, er at sikre, at alle programudbydere
har ret til at få deres programmer udbudt i fællesantennesystemer, og at der er en udvidet
brugerindflydelse.
Vi har jo i dag en brugerindflydelse, når det
drejer sig om de ikkeforeningsejede fællesantennesystemer. Den brugerindflydelse udvides nu til at gælde alle fællesantennesystemer,
og det er, mener jeg - og dér er jeg helt på linje
med det, hr. Aage Frandsen har sagt - et
væsentligt skridt fremad for sikring af forbrugernes indflydelse. I øvrigt mener jeg, at det, vi
som politikere bør være optaget af i fremtiden
på hele telekommunikationsområdet, er at sikre
forbrugernes interesser og sikre gennemskuelighed, for så vidt angår prisfastsættelserne på
området.
Flere har påpeget trin 2-forløbet. Jeg vil gerne
her fra Folketingets talerstol sige, at mit ønske
er, at vi fastholder den meget store enighed, der
har været her i Folketinget blandt de 6 partier,
der står bag dette forlig på telekommunikationsområdet, at vi fastholder momentum, at vi
meget hurtigt går i gang med at forhandle det,
der skal udmøntes i trin 2: Sikkerhed for, som
flere har sagt, at Maren i Kæret også kan have
sikkerhed for på et liberaliseret marked, at der
er en forsyningsforpligtelse, og at der ikke vil
være stigende priser for telebasistjenester i
fremtiden.
Hr. Aage Frandsen gik ind i drøftelserne måske i hovedsagen med sig selv indtil videre om, hvad det er for nogle basistjenester, der vil
være under denne forsyningsforpligtelse i trin 2.
Det er jo noget, vi skal forhandle, men mit
udgangspunkt er, at det klart er almindelig telefoni, basistelefoni, det er handicapredskabet
som skrivetelefonen, og man bør også overveje
- det vil jeg selv også lægge op til at vi gør i forligskredsen, fordi vi nu er på vej ind i informationssamfundet - om ikke også opslutning til
digital central og dermed også ISDN-muligheden bør være en del af forsyningsforpligtelsen.
Vi skal nu drøfte, hvordan vi så finansierer det,
men der lægges op til fra Den Europæiske Kommissions side, at det skal finansieres over en
universel fond, hvor alle aktører på markedet
bidrager til finansieringen af de universelle
tjenester.

5251

Hr. Svend Heiselberg tilkendegav, at der var
enighed i forligskredsen om muligheden for at
rykke hurtigere frem med liberalisering på
mobilkommunikationsområdet.
Det er rigtigt, at det er tilkendegivet fra alle 6
partier, at vi fra dansk side ikke vil modarbejde,
men tværtimod vil fremme en fælles enighed
mellem de europæiske lande på rådsmødet den
13. juni om den regulatoriske ramme for
udmøntningen af liberaliseringen på nettet, når
det drejer sig om mobilkommunikation. Det har
jeg tilkendegivet at jeg vil arbejde på at finde en
fælles forståelse af, således at vi, hvis kredsen i
øvrigt er enig, kunne rykke frem med en hurtigere liberalisering på dette felt inden den
1. januar 1998, hvor mobiloperatørerne så vil
være i stand til at have egen infrastruktur, for så
vidt angår deres egne tjenester.
Der blev spurgt om kommunegrænsen, ikke
mindst fra Fremskridtspartiets side, men hr.
Svend Heiselberg berørte det også. Der er ingen
tvivl om, at kommunegrænsen står for fald: det
kan enhver se. Kommunegrænsen vil være forsvundet senest 1. januar 1998.
Baggrunden for, at kommunegrænsereglen er
opretholdt i udmøntningen af trin 1, er, at hvis
kommunegrænsen overskrides, har vi den fulde
infrastrukturliberalisering allerede i trin 1. Her
er det mit, men også forligspartiernes klare
udgangspunkt, at kende og påvirke - det sidste
helst i kraftig form - den fælles europæiske
regulatoriske ramme for udmøntningen af den
frie og lige adgang og konkurrence på telekommunikationsområdet. Det er baggrunden for, at
kommunegrænsen opretholdes, for så vidt
angår retten til at anlægge egne bredbåndsnet
og inden for fællesantennesystemet her i trin 1.
Jeg skal i øvrigt sige til hr. Aage Frandsen, at
for så vidt angår udmøntningen af de bemyndigelser, der er til forskningsministeren, vil det
finde sted, som jeg sagde tidligere, i fuld overensstemmelse med forligspartierne.
Hr. Aage Frandsen var inde på, at der også
skulle ske en imødekommelse af den almindelige forbrugers behov for reducerede takster.
Jeg skal sige, at der jo allerede på det felt er et
aftalt prisstyringssystem for smalbåndsforbindelser, som betyder, at der er realprisfald for
Tele Danmarks væsentlige enkelttakster, samlet
set nettoprisindekset minus 3 pet., hvor Tele
Danmark er forpligtet på at placere 1 pet. af den
samlede takstreduktion på væsentlige enkelttakster. Derfor vil også almindelige forbrugere
her i udmøntningen af trin 1 mærke en fortsat
reduktion af taksterne for deres telefonforbrug.

5252

Fredag den 28. april 1995 (L 233 og L 234)

Hr. Ole Donner meddelte, at Fremskridtspartiet vil stemme for forligspartiernes lovforslag.
Det kan vi da kun være tilfredse med. Jo flere
mandater, der tælles sammen her, jo bedre er
det, sådan må det være.
Hr. Ole Donner satte spørgsmålstegn ved
takstpolitikken på mobilkommunikationsområdet for udlandstakseringen. Det er også et
spørgsmål, der har været stillet til mig tidligere
fra Fremskridtspartiets side i skriftlig form.
Grunden til, at vi har det sådan, at når der
ringes op her fra landet til en mobiltelefon i
udlandet, betaler den, der har mobiltelefonen,
taksten fra landegrænsen og til det sted, hvor
man befinder sig i udlandet, er jo, at vi har givet
mulighed for, at den, der har mobiltelefonen,
kan få direkte omstilling fra sin fastnetstelefon i
Danmark til sin mobiltelefon. Når man har den
omstillingsmulighed, er det jo en beskyttelse af
den, der ringer op, som måske tror, at den, man
ringer op til, befinder sig her i landet, og dermed regner med, at takstfastsættelsen er noget
billigere, men ikke ved, at vedkommende befinder sig på Sicilien eller et andet sted i Europa.
Derfor er den, der har omstillingsmuligheden,
selvfølgelig forpligtet til at betale de ekstraomkostninger, der er forbundet med at kunne have
sit mobilkommunikationsudstyr med sig rundt i
verden. Jeg mener i øvrigt ikke, at vi skal ændre
på det takstprincip.
Enhedslistens ordfører, hr. Bruno Jerup, endte
jo sådan set med at rose indholdet, for så vidt
angår det, der nu skal reguleres, nemlig beskyttelse af forbrugernes interesser, og det, vi så skal
udmønte i trin 2, nemlig gennemskueligheden
også i de takstpolitikker, der skal være gældende på et liberaliseret marked.
Jeg skal beklage, at Enhedslisten ikke ser sig i
stand til at tilslutte sig forliget, men kan måske
ane en mulighed for, at Enhedslisten ender på
samme vis som Fremskridtspartiet med at lægge
stemmer til vedtagelsen af regeringens og forligskredsens lovforslag ved tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
77784;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lejeloven og boligbyggeriloven. (Individuel
måling af forbrugsposter, handicapvenligt
byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
78294;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at gennemføre de
lovændringer, der er nødvendige for, at der kan
indføres individuel måling af forbruget af el,
gas, vand og varme både i nybyggeriet og i det
eksisterende byggeri. Samtidig er det endnu en
brik i den miljøpolitiske indsats, som Socialdemokratiet hilser velkommen.
Lovforslaget bygger på den betænkning, som
det såkaldte Målerudvalg afgav i februar
måned. Jeg synes, at det er prisværdigt, at boligministeren har handlet så hurtigt ved så kort tid
efter betænkningen at fremsætte et lovforslag til
opfølgning og udmøntning af betænkningens
forslag.
I betænkningen samt i lovforslagets bemærkninger er der anført mange gode argumenter
for, at der bør indføres individuel måling af disse forbrugsposter i byggeriet. Det centrale er, at
al erfaring viser, at når den enkelte forbruger
direkte kan se og kun skal betale for sit eget forbrug, så vil forbrugeren være tilskyndet til at
spare på forbruget. Individuel måling vil altså
virke som et incitament til ressourcebesparelser.
Det betyder også, at den enkelte forbruger i
de fleste tilfælde vil få en økonomisk gevinst
ved opsætning af målere. Det gælder i særlig
grad på elområdet. Der er dog her naturligvis
tale om gennemsnitsbetragtninger, som fremgår
af betænkningen.

Fredag den 28. april 1995 (L 220)
Der er i betænkningen peget på nogle dispensationsmuligheder, som kommunen kan anvende i forbindelse med ansøgning om renovering
af eksisterende byggeri. Det kan bl.a. dreje sig
om beboelse, hvor der allerede er foretaget
energibesparende foranstaltninger, eller hvor
den enkelte forbruger ikke vil få nogen økonomisk fordel, eller hvor den privatøkonomiske
rentabilitet vil blive negativ ved installation af
målere.
De ressourcebesparelser, der kan forventes,
vil selvfølgelig også være samfundsøkonomisk
fordelagtige. Endvidere er der de gode miljømæssige og erhvervsøkonomiske konsekvenser,
som der er redegjort for i lovforslagets bemærkninger.
Rent lovteknisk er der ikke tale om, at der
med dette lovforslag bliver indført noget krav
om individuel måling. Lovforslaget går ud på,
at der i byggeloven bliver indsat en bemyndigelse til, at boligministeren ved en bekendtgørelse kan stille nærmere krav om, at der skal
installeres individuelle målere, og at de skal
anvendes til måling af forbruget. I den forbindelse får boligministeren også bemyndigelse til
at implementere EU-direktiver om måleinstrumenter og til at etablere kontrolordninger for
måleinstrumenter.
Lovforslaget indeholder endvidere nogle
ændringer i lejeloven og boligbyggeriloven. Der
er tale om konsekvensagtige barrierer for, at der
kan indføres individuel måling.
Et helt andet element i lovforslaget vedrører
handicapvenlig indretning af bygninger. Kravet
foreslås udvidet til at gælde alt byggeri, herunder også bygninger, der ikke er offentligt tilgængelige. Jeg synes, at denne ændring ser både
rimelig og fornuftig ud.
Sammenfattende kan jeg sige, at Socialdemokratiet tilslutter sig dette lovforslag og vil deltage aktivt og positivt i udvalgsarbejdet.
Jeg skal samtidig på CD's ordførers, fru Sonja
Albrinks, vegne meddele, at CD også tilslutter
sig forslaget.";Jytte Madsen
81461;name_party;":
Regeringen har her fremsat et lovforslag, som i
sin pålydende værdi ser helt uskyldigt ud. Indførelse af individuel måling af forbruget af el,
gas, vand og varme er der vel ingen, der kan
have noget imod, og altså heller ikke Venstre.
Vi forstår blot ikke, hvorfor i alverden man
skal lovgive om det. De allerfleste husstande i
Danmark har jo allerede i årevis haft individuel

5253

måling af el, gas og varme, og i øjeblikket installeres vandmålere i stor stil. Det er altså ikke
noget nyt, at man kan have individuel måling.
Vi ønsker blot, at det skal ske ad frivillighedens
vej.Det er helt i overensstemmelse med vore
holdninger, at den enkelte husstand bør kunne
måle sit eget forbrug og betale for det, hverken
mere eller mindre.
Formålet med at etablere individuel måling af
ressourceforbruget er at påvirke forbrugernes
adfærd, så der opnås besparelser: det er regeringens begrundelse for lovforslaget. Venstre finder det absolut udmærket at vedtage love, der
kan virke ressourcebesparende, og vi er da heller ikke i tvivl om, at individuel måling vil vise
sig at give samfundsøkonomisk gevinst.
Ifølge undersøgelser forventes en besparelse
på ressourcerne på 10-20 pet. ved individuel
måling, og økonomiske beregninger viser, at
den enkelte forbruger i de fleste tilfælde vil få en
økonomisk gevinst ved opsætning af målere, i
hvert fald i første omgang.
Alle disse lyksaligheder tager Venstre naturligvis gerne del i, men vi er absolut ikke begejstrede for at skulle lægge forskellige bemyndigelser over til ministeren for at opnå dette.
Dér, hvor Venstre ser lovforslagets uskyld
forvandle sig til et farligt uhyre, kan vi sige, er,
hvor miljø- og energiministeren kommer ind i
billedet. I en tid, hvor befolkningen landet over i
høj grad får afgiftssvøben at føle, kommer selv
det mest uskyldige måleinstrument til at ligne
en tommelskrue, som miljø- og energiministeren bare kan dreje på, indtil afgifterne sprøjter
ud af de arme forbrugere.
Der er lavet beregninger over måleinstallationernes betydning for den enkelte borgers økonomi, men man må kalde mig miljøminister,
hvis ikke der også er skelet meget kraftigt til det
provenu, som de grønne afgifter vil velsigne
statskassen med.
Ved at indføre obligatoriske måleinstallationer i alle husstande har man sikret sig et fantastisk godt redskab til at vride endnu flere afgifter ud af folk. Man kan til enhver tid blot forhøje
de grønne afgifter endnu en tand.
Regeringen siger godt nok, at man vil påvirke
forbrugernes adfærd på en sådan måde, at der
opnås ressourcebesparelser, men traditionelt
betyder det endnu mere for denne regering, at
det provenu, der er beregnet til at komme ind i
grønne miljøskatter, opretholdes. Så der er
grund til at frygte, at såfremt folk sætter forbruget ned, sætter regeringen afgiften op.

5254

Fredag den 28. april 1995 (L 220)

Det er Venstre i høj grad imod, og under
udvalgsarbejdet vil vi arbejde på at sikre forbrugerne imod dette.
Lovens bestemmelser om at gøre alt byggeri
til handicapvenligt byggeri kan Venstre selvfølgelig tilslutte sig. Venstre glæder sig over
enhver forbedring, der kan ske på det område.";Jonna Grønver
84604;name_party;":
Det er jo svært at komme uden om, at et lovforslag, der lægger op til obligatorisk installation af
forbrugsmålere, i en vis udstrækning bygger på
et element af tvang. Men selv om lovforslaget
altså indeholder dette element af tvang, kan Det
Konservative Folkeparti for så vidt i en vis
udstrækning tilslutte sig sigtet i lovforslaget.
Det er der i al væsentlighed to begrundelser
for:
For det første må det formodes, at det, at der
indføres forbrugsmålere i alle danske hjem, vil
få det samlede forbrug til at falde markant. Det
er selvfølgelig en målsætning, som også Det
Konservative Folkeparti kan dele.
For det andet synes vi, det er et godt princip,
at hver især betaler for sit eget forbrug og ikke
overlader en del af regningen herfor til naboen.
Men det er en absolut og afgørende forudsætning for Det Konservative Folkepartis tilslutning til lovforslaget, at det for den enkelte vil
blive oplevet som en besparelse også på det
længere sigt, og her har vi i hvert fald to bekymringer:
For det første - og det er det, som fru Jonna
Grønver også var inde på - har regeringen jo
bygget et skattesystem op, der i en vis udstrækning bygger på grønne afgifter. Hvis forbruget
falder, og det tror jeg det gør som følge af dette
lovforslag, vil det medføre et provenutab for
staten, og dér er vi altså noget bekymrede for, at
regeringen vil føle sig fristet til at skrue lidt på
skatteskruen, når den får et provenutab.
Den køber Det Konservative Folkeparti ikke.
Vi vil ikke medvirke til et lovforslag, der gennemfører obligatoriske forbrugsmålere, hvis det
blot medfører, at regeringen på et eller andet
tidspunkt hæver afgiften på forbruget.
Så hvis boligministeren opfatter det, jeg står
og siger her, som en eller anden afæskning af en
form for garanti for, at det vil man ikke, så er det
meget rigtigt opfattet. Jeg er ikke sikker på, at
boligministeren kan afgive sådan en garanti i
dag, men det må vi så se nærmere på i udvalget.
Boligministeren skal i hvert fald vide, at det er
en klar forudsætning for Det Konservative
Folkeparti.

Den anden bekymring vedrører de faste
omkostninger. Vi har før set, at i den udstrækning forbrugere har sparet på forbruget, har
elværker og andre leverandører meddelt, at det
har betydet, at man så har måttet hente pengene
ind via de faste omkostninger. Hvad har regeringen tænkt sig at gøre for at sikre, at det ikke
også vil blive tilfældet ved et samlet lavere forbrug på grundlag heraf?
Vi nærer også bekymring for, at installation af
forbrugsmålere på ejerboligmarkedet fuldt ud
vil slå igennem således/at det bliver ejeren selv,
der skal betale, mens vi vel til gengæld kan forudse, at man på lejemarkedet vil få en afledet
effekt på det offentliges udgiftsniveau, således
at forstå, at en del af udgiften vil blive væltet
over på skatteyderne.
Vores endelige stilingtagen til dette lovforslag
afhænger således af, hvad vi under udvalgsbehandlingen kan få oplyst om de to store problemer, vi ser i dette lovforslag. Derudover har
vi en række spørgsmål af mere teknisk karakter.
Dem skal jeg nok gemme til selve udvalgsbehandlingen.";John Vinther
87706;name_party;":
Vi er fra SF's side enige i de overordnede linjer,
der går ud på at sikre en bedre måling af forbruget af el, gas, vand og varme både i nyt og i
ældre boligbyggeri. Vi synes, det taler for sig
selv, at et lovforslag, der er med til at sænke forbruget på disse områder, gavner miljøet. Det er
som bekendt en vigtig sag for SF. Når det så
oven i købet som her kan forenes med en forbedring af den individuelle økonomi - for det er
jo ofte et af konfliktpunkterne i miljøsagerne, at
det ikke sker - får vi jo begge ting forærende på
én gang.
Det, som undersøgelser viser de steder, hvor
man er gået i gang, er, at man generelt kan opnå
besparelser på 10-20 pet. af forbruget, og i konkrete tilfælde har der vist sig besparelser på helt
op til 20 pet.
Jeg synes også, lovforslaget er fornuftigt ved i
bemærkningerne ad 1 og 2 på side 4 at have
undtaget visse områder, der kunne give anledning til molbohistorier, dvs. i tilfælde, hvor det
oplagt ville være dyrere at foretage disse installationer end den besparelse, man ville opnå,
eller i ejendomme, hvor der i forvejen er gjort
meget for at sikre store energibesparelser. Det er
vi også tilfredse med, og vi er også tilfredse
med, at lovforslaget betyder øgede handicapkrav til alt byggeri.

Fredag den 28. april 1995 (L 220)
Sammenlagt betyder det, at vi vil gå konstruktivt ind i det kommende udvalgsarbejde.
Og i modsætning til Venstre, der gerne vil
målet, men ikke bryder sig om midlerne, er SF
også villig til at bruge de midler, der er forudsætningen for at nå det mål.";Villy Søvndal
89256;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over for
ministerens lovforslag. Det er Målerudvalgets
betænkning, som nu endelig skal føres ud i livet.
Det stammer jo helt tilbage fra 1989, hvor man
fandt ud af, at det ville være en god idé, at man
kun skulle betale for det forbrug, man selv havde, og det støtter vi fortsat.
Jeg har kun en enkelt bemærkning til det, og
det kan vi få opklaret under udvalgsarbejdet.
Jeg har noteret mig, at der ikke er offentlige
udgifter forbundet med igangsættelsen af de
tekniske installationer, og jeg vil bare sikre mig,
at det ikke bliver sådan, at det bliver en udgift
for grundejerne, som kan give anledning til huslejeforhøjelser.
Den grundtanke, at alt byggeri i fremtiden
skal være handicapvenligt, er vi i og for sig
utrolig positive over for, men det skal vel at
mærke forstås sådan, at det skal være dér, hvor
handicappede naturligt færdes. Under udvalgsarbejdet vil vi forsøge at finde ud af, om det helt
generelle krav om, at alle bygninger skal være
handicapvenlige, nu også er nødvendigt.
Med de bemærkninger kan jeg tilsige boligministeren en både hurtig og velvillig udvalgsbehandling.";Kirsten Jacobsen
90412;name_party;":
På overfladen er det måske et lidt kedeligt teknisk forslag om at give hjemmel til ministeren ikke fordi det er uvæsentligt, men fordi det
måske er lidt gråt - men i princippet og konsekvenserne er der unægteligt et stort perspektiv,
og det er et perspektiv, som vi hilser velkommen fra Det Radikale Venstre side.
Det drejer sig jo i al sin enkelhed om de nødvendige forudsætninger for at kunne påvirke
forbrugernes adfærd i en miljørigtig retning,
sådan at de får sikkerhed for, at de omgås ressourcerne på bedst mulige måde, at de sænker
forbruget og sparer på de ressourcer, som er
knappe, at de belaster miljøet mindre, og at den
enkelte forbruger kan se, at den adfærd, den
pågældende udøver på fornuftig vis, også har
konsekvenser for udgifterne. Det er godt og nyttigt, og selvfølgelig kræver det nogle instrumen-

5255

ter, for at ministeren til hvilken som helst tid
kan være i stand til at sætte det i system.
Derfor synes jeg også, det er at gå lidt bagstræverisk til værks, når det første, man så hører
fra Venstres ordførers side, er, at man er meget
betænkelig ved det. For realiteten er jo den, at
enten vil man gøre noget ved miljøet og forsøge
at spare på ressourcerne, eller også vil man helst
sidde med foldede hænder og sige: Det er da
fint nok, at der er nogle, der vil gøre noget ved
miljøet, men vi vil i hvert fald ikke fra Folketingets side gøre noget, for så er vi jo inde på
noget, der hedder tvang - også kaldet lovgivning - og det vil vi bestemt ikke røre ved. Jeg
synes, det er et tegn på, at Venstre på det område totalt mangler en miljøprofil, og det er egentlig værre, end jeg havde troet det var.
Jeg var glad for den forskel, der var i meldingen fra konservativ side i forhold til meldingen
fra Venstre, for jeg synes nok, at hr. John Vinther
havde en noget mere nuanceret holdning. Det
kan jo ikke nytte noget, at fordi man måske ikke
har tillid til den siddende regering - og det er
vel sådan, at det har oppositionen aldrig - så er
man meget bange for at gennemføre en lovgivning. Det er jo altså sådan i et demokrati, at der
skal et flertal til for at gennemføre tingene, men
at det flertal så også kan skabe den linje, som
skal lægges. Jeg synes, det er bagvendt, hvis
man siger, at fordi noget kan misbruges set med
oppositionens øjne, vil man ikke være med. Den
argumentation svarer lidt til, at fordi der er
mulighed for bankrøveri, opretter man ikke
banker, og det ville vist være at gå lidt for vidt.
Jeg skal blot føje til, at vi er også glade for den
del af forslaget, der vedrører handicaplovgivningen. Der er her tale om, at et initiativ, som
Folketingets Boligudvalg tog for efterhånden
længe siden, har båret frugt. Men vi synes også,
det er nødvendigt at følge den indsats, der sker,
for det kunne selvfølgelig frygtes, at fordi man
gerne vil være effektiv og omhyggelig og gøre
noget for de handicappede - hvad vi bestemt
synes man skal - kommer man måske på visse
områder til at gå for langt og blive for bureaukratisk. Men foreløbig kan vi kun sige, vi er
godt tilfredse med, at man nu virkelig får taget
hul på det problem og får hjulpet på et område,
hvor også kommunerne har været meget langt
bagefter.

5256

Fredag den 28. april 1995 (L 220)

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
93655;name_party;":
Jeg vil godt lige rette en misforståelse, som hr.
Jørgen Estrup har gjort sig skyldig i:
Venstre har ikke noget imod adfærdsregulerende afgifter, blot det er reelle afgifter og ikke
skatter. Jeg vil ikke hænges op på det, men jeg
mener at kunne huske, at i forbindelse med indførelse af grønne afgifter udtalte energiministeren i et interview, at såfremt provenuet fra de
grønne afgifter falder, vil man sætte procenten
op, og det er det, vi har noget imod.
(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
94152;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke kan huske den
pågældende udtalelse fra energiministeren, men
den lyder ikke sandsynlig. Men det, der er problemet i debatten i dag, er, at det jo ikke er det,
forslaget handler om. Det handler om at give
den til enhver tid siddende regering - og det
kunne jo altså også på et eller andet tidspunkt
blive en anden regering end den nuværende:
det varer selvfølgelig længe, men man kan ikke
udelukke det - nogle instrumenter til at sikre, at
forbrugernes adfærd bliver mere fornuftig. Det
er det, vi diskuterer, og det er dér, jeg er overrasket over, at Venstre tager så negativt på sagen.";Jørgen Estrup
94791;name_party;":
Vi er i Enhedslisten glade for, at ministeren har
fremsat dette lovforslag, som vi gerne vil være
med til at gennemføre. Med hensyn til de indlæg, der har været fra ordførerne for Venstre og
De Konservative, vil jeg sige, at de jo ønsker, at
regeringen skal underskrive en håndfæstning i
forbindelse med gennemførelsen af dette forslag, og dér vil jeg blot sige til regeringen, at der
er intet behov for, at regeringen underskriver en
sådan håndfæstning, for forslaget vil jo under
alle omstændigheder kunne gennemføres sammen med SF og Enhedslisten.
Med hensyn til de problemer, der er rejst af
Venstre og De Konservative om risikoen for, at
man nu flår skjorten af folk, vil jeg sige, at
naturligvis skal vi passe på, at afgifterne ikke
bliver asociale, og derfor vil vi i de kommende
diskussioner om afgiftssystemer og om, hvordan man kan bruge disse målere på en fornuftig
måde, foreslå at medtage i diskussionerne, at
man jo netop, når man indfører energimålinger
og vandmålinger generelt, kan differentiere
afgiftssystemet, og at det vil være muligt at tilrettelægge et afgiftssystem, hvor det er overfor-

bruget, der beskattes, hvorimod et normalt,
rimeligt forbrug i en familie eller en husstand
ikke beskattes så hårdt. Det er i hvert fald vores
ønske.
Jeg synes også, regeringen skal vide, at vi
arbejder på et sådant, skal vi sige socialt retfærdigt afgiftssystem, som mere præcist rammer
lige netop overforbruget og dermed efter vores
opfattelse samtidig driver energiforbruget hurtigere nedad. Men det skal ikke forstås sådan, at
vi i den forbindelse ønsker at påtvinge regeringen en håndfæstning: det er blot for at give et
signal om, at det er den tankegang, vi har, når
man diskuterer udmøntningen af afgiftssystemet i fremtiden.
Vi vil også meget gerne i fremtiden have en
diskussion om Målerudvalgets forslag vedrørende restanceinddrivelser, som ikke er kommet
med i denne omgang. Dér synes jeg det må være
sådan, at hvis man har en aftale om, at der
afregnes direkte med forsyningsselskabet, må
det også være forsyningsselskabet, der har
ansvaret for restancerne, og ikke f.eks. en boligforening. Jeg håber, det kan komme ind i denne
lovgivning eller i hvert fald hurtigt i løbet af
efteråret.
Med hensyn til beboerdemokrati vil jeg sige,
at vi godt kan acceptere de regler, som foreslås
vedrørende afdelingsbestyrelserne. Men man
kunne jo godt overveje, om det i virkeligheden
ikke var beboermøderne, der skulle træffe
sådanne beslutninger, og om man ikke kunne
benytte denne lejlighed til at tage forskud på det
arbejde vedrørende beboerdemokrati, som er i
gang mere generelt. Vi vil i hvert fald gerne
være med til at overveje, om man ikke skulle
lægge det ud til beboerne.
Tilsvarende kan man måske sige, at udlejerne
i den private sektor får tillagt nogle rettigheder i
dette forslag, hvor der godt kunne være anledning til at drøfte, hvorfor de nu skal bestemme
over beboernes varme- og energimåling.
Det er nogle ønsker, som vi gerne vil have
med i udvalgsarbejdet, men vi ser som sagt
meget positivt på dette lovforslag.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil først sige tak for den gennemgående
positive modtagelse, regeringens lovforslag har
fået.
Og jeg vil gerne fastholde, for at det ikke skal
misforstås, at det, det drejer sig om her, er, at
den enkelte husstand i videst muligt omfang
skal kunne måle og dermed have mulighed for

Fredag den 28. april 1995 (L 220)
at nedsætte sit eget ressourceforbrug af hensyn
til miljøet og oven i købet få en økonomisk
gevinst. Det er det, det drejer sig om. Det er den
hjemmel, som ministeren skal have for at kunne
gennemføre disse tiltag.
Når jeg siger det på den måde, er det naturligvis, fordi jeg også var lidt overrasket over at
høre fru Jonna Grønver, også fulgt lidt op af hr.
John Vinther. Skal vi ikke prøve at holde skæg
for sig og snot for sig.
Sagen er jo, at fru Jonna Grønver sagde: Vi
har ikke noget imod målinger, bare de kan foregå frivilligt. Det er altså ikke måleinstrumenter,
man har noget imod. Jamen når man ikke har
noget imod måleinstrumenter og man ved, at
det betyder meget for den enkelte, at man selv
kan være med til at måle sit forbrug og dermed
nedsætte det - det viser de undersøgelser, vi har
foretaget - så er det det, det drejer sig om.
Man ønsker også en garanti for, at vi ikke vil
skrue de grønne afgifter op, men alle ved
udmærket, at der er gennemført en skattereform, der varer til udgangen af 1998: det ligger
jo fast. Men hvis man nu vendte det lidt om og
sagde: Nå ja, men hvis det nu var, at regeringen
havde sådan en plan - hvad regeringen ikke har
på indeværende tidspunkt: man skal som sagt
huske på, at der er en skattereform til udgangen
af 1998 - og forestillede sig, at vi hævede de
grønne afgifter, ville det så være mere retfærdigt over for dem, som ikke kan måle deres eget
forbrug? Det tror jeg hverken Venstre eller De
Konservative ville få meget ros for: det vil jeg
gerne sige.
Gå nu hjem og spørg i baglandet, om det ikke
er sådan, at det i virkeligheden er det, man
ønsker! Vi kan bare se den debat, der har været i
Den Danske Vandværksforening og de private
vandværksforeninger.
Det er jo rigtigt, som fru Jonna Grønver siger,
at der er kommet flere og flere vandmålere, fordi man gerne vil have dem, også af hensyn til
ressourcebesparelser, og fordi man mere og
mere ser på miljøet. Dét er det overordnede
synspunkt, man skal holde fast i!
Derfor er det klart, at jeg hverken nu eller
senere i udvalget kan afgive nogen garantier.
Jeg kan dog garantere for, at det forslag, regeringen er kommet med, vil befordre to ting: Ét
mindre ressourceforbrug og en mere retfærdig
betaling.
Dernæst vil jeg gerne sige, at der selvfølgelig
altid er omkostninger ved at gennemføre et
sådant lovforslag. Det vil man også kunne se på

5257

side 7 og 8 i lovforslagets bemærkninger, hvor
de økonomiske beregninger er gennemgået,
både hvad angår boligstøtte og kontanthjælp
ved indførelse af dette. Det har vi ikke lagt skjul
på, og det skal man ikke lægge skjul på: man
skal lægge det klart op og sige: Det ved man at
det koster ifølge de nugældende regler.
Men når det så er sagt, vil man også se, at det
er meget små beløb, vi taler om. Og det, som jeg
synes det er vigtigt endnu en gang at understrege, er jo, at det er en klar forlængelse af den miljøpolitik, som regeringen og andre partier står
for. Derfor må jeg sige, at jeg håber, at vi under
udvalgsarbejdet kan bortvejre de tilkendegivelser, der er kommet fra først og fremmest Venstre, på grundlag af det fornuftige synspunkt,
som jeg her har fremlagt.
Jeg vil naturligvis gerne sige tak til SF, til fru
Kirsten Jacobsen fra Fremskridtspartiet og til hr.
Keld Albrechtsen fra Enhedslisten for de positive tilkendegivelser. Jeg siger det ganske klart,
fordi regeringen har flertal for sit forslag - det er
det, der er tilkendegivet. Det giver selvfølgelig
den øvrige del af oppositionen en mulighed for
at læne sig tilbage i sine afgiftsbetragtninger, og
det er man velkommen til, men jeg vil fraråde
det.
Endelig skal jeg udtrykke ønsket om, at man
stiller spørgsmålene hurtigst muligt - og det vil
jeg gerne sige tak for også til hr. John Vinther og
andre - således at vi kan få afklaret de rent tekniske og professionelle ting.
Jeg overvejer hurtigst muligt - det kan jeg lige
så godt sige her - at indbyde de forskellige politiske ordførere på dette område til gennemgang
af det tekniske, så vi kan få dét afklaret og hurtigt komme i gang med det politisk-ideologiske.
Det vil vi så tage stilling til senere, når de forskellige betænkningsbidrag skal skrives.
Alt i alt har jeg konstateret, at man har været
glad for den rapport, som ligger til grund for
dette lovforslag, og i den forbindelse vil jeg gerne sige, at jeg synes, det også er passende at rette en tak til Målerud valget for det udvalgsarbejde, der har resulteret i målerrapporten, fordi det
i denne klart er tilkendegivet, hvad sigtet er, og
fordi rapporten også forholder sig realistisk til
de økonomiske muligheder, f.eks. når der er tale
om vandmålere på enhedsniveau.
Men ét af de afsnit, som er væsentlige, er den
videreudvikling af måleinstrumenter, som økonomisk måske kan gøre det mere attraktivt at
foretage en bedre fordelingsmåling. Det skulle
også gerne være incitament til den del af vore

5258

Fredag den 28. april 1995 (L 220)

virksomheder, som arbejder på dette felt, til at
udvikle nogle nye målemetoder, der på længere
sigt gør det muligt, som vi gerne vil have, nemlig individuel måling for den enkelte familie,
den enkelte husstand.
Så jeg vil gerne overbringe min tak til udvalget og dets formand, kontorchef Ella Blousgaard
for godt og veludført arbejde og endnu en gang
udtrykke ønsket om en god og hurtig behandling i udvalget. Vi skal gøre, hvad vi kan fra
ministeriets side for at få gennemgået og afklaret de problemer, der kan være. Men først og
fremmest vil jeg gerne sige tak for, at der er flertal for at gennemføre dette udmærkede lovforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
103772;name_party;":
Jeg skal blot sige for god ordens skyld - jeg fik
det ikke med i min ordførertale - at Enhedslisten naturligvis ikke bryder sig om, at der bliver indført bemyndigelser til at implementere
EU-direktiver, og at man måske generelt bør
overveje, om der skal være disse bemyndigelser,
eller om det ikke er bedre, at sådanne direktiver,
hvis de endelig er vedtaget i EU, implementeres
ved hjælp af lovgivningen. Men det er et
spørgsmål, vi vil stille ministeren under
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
104398;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Boligministerens bygge- og boligpolitiske
redegørelse af 19. april 1995.
(Redegørelsen anmeldt 19/4 95. Redegørelsen
givet 19/4 95. Meddelelse om forhandling 19/4
95).
Forhandling";Henning Grove
104842;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke boligministeren for
den bygge- og boligpolitiske redegørelse, som
her er fremlagt. Jeg vil også rose ministeren for
redegørelsen. Den har klare målsætninger, den
giver en god oversigt over den aktuelle boligog byggepolitiske situation, og der redegøres
meget spændende for de fremadrettede initiativer og de områder, som Boligministeriet særligt
vil satse på. Jeg tør godt sige ud fra en nøgtern
vurdering, at denne bygge- og boligpolitiske
redegørelse er den mest positive og perspektivrige, vi har set i mange år.
Jeg vil herefter fremhæve nogle enkelte elementer og kommentere nogle af dem:
Hovedmålsætningen er selvfølgelig fortsat at
sikre alle en bolig: det har længe været et højt
prioriteret mål for Socialdemokratiet. Men det
drejer sig jo ikke alene om kvantitet, men også
om kvalitet. Ikke alene skal boligerne være gode
og sunde, men trivsel og miljø, det såkaldte
byøkologiske, skal have en stærkere placering i
fremtiden, og det hilser vi velkommen. Og der
skal lægges øget vægt på det arkitektoniske i
boligbyggeriet, og det er også en udvikling, vi er
meget tilfredse med i Socialdemokratiet.
I afsnittet om status for byggesektoren og
boligmarkedet i redegørelsen nævnes en række
eksempler på initiativer, som den socialdemokratisk ledede regering har taget, dels direkte
initiativer for at forbedre forholdene på ejerboligmarkedet og dels initiativer for at styrke
beskæftigelsen i byggesektoren og herigennem
udnytte den ledige arbejdskraft til de mange
påtrængende opgaver inden for renovering og
byfornyelse og vedligeholdelse.
Skattereformen, tilskudsordningen, omprioritering, øget byfornyelse m.v. er alt sammen eksempler på, at det kan lade sig gøre at vende
udviklingen, når der er politisk vilje til det. De
nævnte politiske initiativer har markant bidraget til forbedring af boligforholdene for mange
mennesker, både ejere og lejere.

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
Redegørelsen har også et meget interessant
afsnit om de offentlige udgifter til bygge- og
boligområdet. Når man nu igennem efterhånden mange år har lyttet til især Venstres og
Fremskridtspartiets bemærkninger, har man let
kunnet få det indtryk, at Boligministeriets
udgifter nærmest var ved at vælte statsbudgettet, og så udgør de faktisk kun 2,5 pet., får vi
oplyst. Det må da berolige nogle. Især har de
nævnte partier tordnet mod udgifterne til støttet
boligbyggeri, og nu får vi oplyst - hvad Socialdemokratiet i øvrigt har påpeget mange gange at disse udgifter udgør mindre end de indirekte
udgifter til ejerboligsektoren i form af rentefradrag, som i redegørelsen er oplyst til at være
25 mia. kr., hvilket jeg for øvrigt tror er sat for
lavt, men selv med det beløb er der efterhånden
balance i tingene. Jeg er glad for, at vi, når vi
skal tale boligudgifter for den enkelte, så skal
tale om både boligejernes udgifter og lejernes
udgifter.
Der har også især på det sidste været debat
om den individuelle boligstøttes vækst, og det
kan ikke benægtes, at disse udgifter er vokset,
endda markant. Men jeg synes, at vi i debatten
mangler den rigtige forklaring på, hvorfor de
vokser, for forklaringen er der jo. Det skyldes en
ændring i befolkningssammensætningen, i
befolkningens økonomiske vilkår og i den lovgivning, vi herindefra har vedtaget, og som har
bidraget til den vækst, vi kan se i boligstøtteudgifterne, en lovgivning, som vi for øvrigt for
den mest betydningsfulde lovs vedkommende,
nemlig ældreboligloven, har vedtaget i enighed
eller i hvert fald i bred enighed.
Redegørelsen tegner fire bygge- og boligpolitiske profiler, som Boligministeriet i fremtiden
vil skabe eller udbygge. Det drejer sig om en
boligsocial profil, en erhvervsøkonomisk profil,
en økologi-, kvalitets- og arkitekturprofil samt
en international profil.
Vi vurderer i Socialdemokratiet disse områder som meget vigtige. Med disse indsatsområder bliver der mulighed for en indsats, der tager
fat på påtrængende problemer, og der er med
disse indsatsområder gode muligheder for at
fremme initiativer på nye områder.
I Socialdemokratiet er vi særlig tilfredse med,
at der kommer en fornyet indsats på det boligsociale område. Vi har boligområder og bykvarterer her i landet, hvor der er en tendens til voksende alvorlige problemer, og hvis vi ikke skal
opleve en helt uacceptabel udvikling, er det
nødvendigt, at der bliver sat ind med foranstaltninger, der kan vende den negative udvikling.

5259

Derfor er det godt og rigtigt, at regeringens
byudvalgs arbejde bliver videreført og forstærket, og at der nu bliver etableret et sekretariat i
Boligministeriet til at følge udviklingen på dette
område. De pågældende boligområder eller
bykvarterer er karakteriseret ved stor arbejdsløshed i den pågældende befolkning eller sociale problemer kombineret med en stor koncentration af flygtninge og indvandrere, der ofte
også har sociale problemer.
For Socialdemokratiet er det meget afgørende, at vi får vendt denne negative udvikling, vi
har set, til en positiv udvikling. Det gøres ikke
med et snuptag, det er et langt og sejt træk. Men
vi er glade for, at man i Boligministeriet er indstillet på, at der tages fat på det område. Det er
nødvendigt.
I mange år er diskussionen gået på, om der
var boliger nok. Talen om mætningen på boligmarkedet har næsten været helt ulidelig at høre
på. Den tale er da heldigvis forstummet, til dels
fordi man har erkendt, at der faktisk er behov
for de boliger, der er blevet bygget, og endda for
flere. Nu er det så også lagt ud til kommunerne
sammen med boligselskaberne at vurdere behovet, i hvert fald hvad angår det støttede byggeri.
Det almennyttige boligbyggeri har ofte stået
for skud - her må jeg igen sige fra Venstre og
især fra Fremskridtspartiet, der har redet deres
ideologiske heste, når det drejer sig om hetzen
mod den almennyttige sektor.
Vi har fortsat den holdning i Socialdemokratiet, at samfundet har et ansvar, når det gælder
om at sikre alle en god og sund bolig, og vi har
også den holdning, at det bedst løses ved at give
beboerne indflydelse og medansvar, sådan som
det er gældende i de 450.000 almennyttige boliger. Vi mener, det er en god måde at organisere
det på, og den vil vi gerne bidrage til at vi videreudvikler.
Men det er jo ikke et spørgsmål om kvantitet
alene. Kvaliteten er lige så vigtig, og erkendelsen heraf har da også været stigende de senere
år. Derfor er det positivt, at der fortsat skal satses på kvalitet både i nybyggeriet, i byfornyelsen og i udviklingen af boligmiljøer. Vi mener i
Socialdemokratiet, at det er en rigtig satsning,
man gør her.
Til kvalitet hører også det arkitekturmæssige
og det økologiske. Vi skal både i nybyggeriet og
i forbindelse med byfornyelsen styrke hensynet
til kvalitet forstået i denne bredere betydning.
Det drejer sig ikke alene om det grønne: det drejer sig også om det skønne. Det er faktisk begge

5260

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

hvor det stort set kun drejer sig om manglende
mobilitet og manglende sammenhæng mellem
pris og kvalitet.
Regeringens redegørelse omtaler flere gange
den boligsociale indsats. Det lyder umiddelbart
meget smukt, men Venstre mener grundlæggende, at der føres for megen socialpolitik i
boligpolitikken. Man er ikke et socialt tilfælde,
blot fordi man har behov for et sted at bo.
En anden boligpolitisk ordfører fra Venstre
foreslog for ikke så længe siden at nedlægge
Boligministeriet og overføre det meste til Socialministeriet. Tankegangen er desværre ikke svær
at følge, når man ser på den bolig-/socialpolitik,
regeringen lægger an til.
Regeringen mener, at den nuværende kombination af offentlig regulering og markedsstyring
er hensigtsmæssig og rimelig. Venstre er ikke
enig heri. Vi ser helst en mindre offentlig regulering og mere markedsstyring bl.a. af de grunde, jeg nævnte for lidt siden.";Hans Peter Baadsgaard
112630;name_party;":
Jeg har dog med tilfredshed bemærket, at den
Generelt må jeg sige, at boligministerens byggesocialdemokratiske boligminister ikke på nuvæog boligpolitiske redegørelse udmærker sig ved
rende tidspunkt ser noget generelt behov for en
at være kort, men desværre uden særlig interesøget offentlig regulering, men derimod for
sante nyheder.
Ifølge redegørelsen er det regeringens hoved- decentralisering og rammestyring. Det vælger
jeg at anse for et skridt på vejen til mere marmålsætning at sikre gode og sunde boliger til
kedsstyring - eller mener boligministeren, det er
alle. Bortset fra de planøkonomiske undertoner,
at lægge for meget i ordene?
man aner i dette udsagn, kan ingen vel være
Venstre betragter det også som noget absolut
uenige heri.
I Venstre er vi enige i, at boligudbudet skal positivt, at regeringen vil søge at udvikle og forbedre byggeerhvervets rammebetingelser. Jeg
være alsidigt, men mon regeringen er enig med
ville blot ønske, at regeringen vil udstrække
Venstre i, at der skal være frit boligvalg for den
denne indsats til generelt at forbedre rammebeenkelte? Frit boligvalg opnås bedst og nemmest
tingelserne for alle virksomheder, ikke mindst
ved, at der gives tilskud til mennesker frem for
de små og mellemstore, som byggeerhvervet
til mursten. Det med at give tilskud til mennebestemt må siges at høre til.
sker frem for til mursten er rigtigt, og det kan vi
Regeringen er meget stolt af sin indsats for
også se her de sidste par dage i pressen, hvor
der er en åben strid mellem Socialdemokratiet konjunkturerne og beskæftigelsen inden for
byggebranchen. Redegørelsen viser tal for vækog De Radikale om, hvor stor boligstøtten skal
sten i byggesektoren, som ganske rigtigt skyldes
være. Hvis vi giver tilskud til mennesker og
en øget påbegyndelsesaktivitet i 1995 inden for
ikke til mursten, er det problem løst.
nybyggeriet og en positiv udvikling inden for
Frit boligvalg opnås også ved at skabe samreparations- og forbedringsarbejder.
menhæng mellem pris og kvalitet, således at
Desværre glemmer regeringen at nævne, at
mobiliteten på boligmarkedet forøges. Som situdet har været en gratis omgang for regeringen,
ationen er i dag, bliver f.eks. mange enlige penidet årsagen til væksten er konverteringsbølgen,
sionister nærmest stavnsbundet til en stor, men
billig lejlighed, hvor de i virkeligheden ud fra en der som bekendt kun kan udnyttes én gang.
Regeringen hviler således på laurbærrene, mens
praktisk betragtning ville være langt bedre stilboligejerne
hænger på gælden. Dette sammen
let med en mindre, ældrevenlig bolig. Den store
med de i redegørelsen omtalte flaskehalse ville
lejlighed, som efterspørges af f.eks. mange unge
kunne afhjælpes, såfremt regeringen var villig
familier, er således ikke til rådighed.
Eksempler som dette er med til at give et falsk til at indføre fradrag for forbedrings- og vedbillede af, at der er boligmangel i Danmark, , ligeholdelsesarbejder samt til at afskaffe lejeværdien af egen bolig.
i

dele, vi skal have med, når vi taler kvalitet. Kvalitet i materialerne og kvalitet i boligmiljøerne
og omgivelserne giver bedre trivsel. Derfor er
det godt, at der med denne redegørelse lægges
op til en helhedsorienteret indsats på dette felt.
Ved at satse på disse elementer i byggeriet skabes der grundlag for en styrkelse af byggebranchens konkurrenceevne.
Det drejer sig også om en forbedring af produktiviteten i byggeriet, som vi også tillægger
stor værdi. Jeg håber og tror, at byggebranchen
vil være med til denne udvikling. Det vil give et
godt grundlag for dansk byggeri også i udlandet og dermed en øget eksport.
Trivsel og sundhed, miljø og arkitektur og
sociale hensyn er gode og rigtige elementer, som
nu vil komme til at indgå i de boligpolitiske initiativer. Det tegner godt for det fremtidige
boligpolitiske arbejde.

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
Bemærkningen om at henstille til andre bygherrer, at de udviser stor forsigtighed med
udbud af større bygge- og anlægsarbejder i
områder med risiko for flaskehalse, som redegørelsen siger, må være ment som en vittighed
fra boligministerens side. Mener regeringen virkelig i fuld alvor, at private virksomheder skal
undlade at opføre f.eks. en ny produktionshal,
blot for at regeringen ikke skal blive udsat for
flaskehalse på arbejdsmarkedet?
I afsnittet om politisk status foråret 1995 hævder regeringen, at der nu er skabt klarhed på det
almennyttige område om regleme for accessorisk virksomhed. Jeg behøver vel næsten ikke at
nævne, at Venstre er dybt og grundlæggende
uenig heri. Jeg vil ikke bruge min taletid på at
gentage, hvad Venstre sagde - og fortsat mener
- under behandlingen af lovforslag nr. L 51 og
beslutningsforslag nr. B 18. Jeg tror desværre
ikke, at vi har set den sidste skandale på dette
område på grund af manglende konsekvens og
politisk mod i lovgivningen.
Vedrørende lejelovgivningen og Lejelovskommissionen skal jeg blot sige, at Venstre i den
grad ser frem til de resultater, der måtte komme
af kommissionens arbejde. Jeg vil i den forbindelse med formandens tilladelse citere en udtalelse fra fagbladet Huset, november 1994, hvor
den nuværende boligminister siger:
»Vi lever i et samfund, hvor man ikke detailregulerer ret mange steder, men i stedet anvender rammelove og tilsyn med, at tingene går
ordentligt for sig. Det bør også være tilfældet på
udlejningsområdet, og derfor ser jeg frem til, at
vi får en enkel og gennemskuelig lejelov, som
tilgodeser både lejere og udlejere.«
For denne ene gangs skyld håber jeg, at vi har
den samme boligminister, når dette bliver aktuelt, for Venstre er helt enig i boligministerens
udtalelse, hvis det vel at mærke betyder afregulering og begyndende liberalisering.
Vedrørende den private byfornyelse bemærker jeg, at Byggeforskningsinstituttets rapport
om forsøgsordningen siger, at princippet om
forhandling og aftale om boligforbedring mellem ejere og lejere godt kan forbedres med henblik på at øge den privatinitierede byfornyelsesindsats.
Dette mener jeg at vi i Folketinget bør tage til
efterretning og gøre noget ved, f..eks. ved at gøre
det lettere for udlejere at få accept til igangsættelse af byfornyelse.
Afsnittet om plejeboliger er Venstre helt enig
i. Det er det område, hvor en indsats er mest

5261

påkrævet både med hensyn til kvalitetsforbedring og antallet af pleje- og ældreboliger.
Byøkologi er et særdeles spændende emne,
som Venstre gerne vil se mere på. Dog er jeg lidt
bekymret for, hvad skatteministeren og finansministeren mon siger til, at energiforbruget til
bygningsopvarmning skal mindskes, således at
C02-udslippet mindskes. Det giver provehutab
for staten, når COz-afgiften hermed reduceres.
Det sidste, jeg vil kommentere, er afsnittene
om den erhvervsøkonomiske og internationale
profil. Der er mange smukke ord og intentioner,
men jeg må endnu en gang understrege, at det
bedste, vi kan gøre for erhvervslivets konkurrenceevne, er at sikre gode rammebetingelser
generelt frem for at satse på enkelte brancher og
sektorer. Det er ikke Folketingets opgave at
udpege vindere og tabere i erhvervslivet ved
diverse finurlige støtteforanstaltninger til
udvalgte erhverv.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
119793;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Jeg er meget enig i det, fru Pia Larsen sagde
om, at vi skal sikre et frit boligvalg for alle - helt
klart. Men jeg hørte ikke, hvad Venstre ville
gøre for at sikre alle et frit boligvalg. Jeg tænker
her på de dårligst stillede i dette samfund, dem,
der ikke har råd til at købe en ejerbolig, hvor de
nu kan skaffe sig én eller lade én opføre, på de
mange, der må leje sig en bolig, og på de mange,
der slet ikke kan få en bolig. Hvad har Venstre
tænkt sig at gøre ved det? For jeg forstod samtidig, at den almennyttige sektors boligbyggeri det har i hvert fald været Venstres holdning
hidtil - skal stoppes hurtigst muligt. Og så er
det, jeg spørger: Hvordan er det så, Venstre vil
nå det mål, som vi er enige i, nemlig et frit
boligvalg til alle?
Så var der en anden ting. Plejeboligafsnittet er
fru Pia Larsen helt enig i, så jeg går ud fra, at
også Venstre er enig i, at de mennesker, der skal
bo i disse plejeboliger, skal bo under nogle økonomiske vilkår, så f.eks. folkepensionister kan
betale den husleje, bære den byrde, der er. Hvad
har Venstre tænkt sig at gøre i den forbindelse?
For jeg har også forstået på Venstre, at boligstøtteudgifterne skal bringes ned.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
121023;name_party;":
For Venstres skyld kan vi godt tage en diskussion om boligstøtteudgifter, men jeg synes

5262

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

måske, det er lidt synd for ministerens redegørelse, hvis det skal være det eneste, det handler
om.
Frit boligvalg til alle sikrer man, som jeg sagde i min ordførertale, ved mobilitet på boligmarkedet. Og det får man ved at skabe sammenhæng mellem pris og kvalitet, så det økonomisk kan betale sig at flytte, når man har et
andet boligbehov end det, man måske havde for
nogle år siden.
Man får det også ved, som jeg sagde, at give
tilskud til mennesker og ikke til mursten. På den
måde løser man de sociale problemer, hvor de
skal løses, i stedet for at løse de sociale problemer gennem boligpolitikken.
Det gælder også plejeboliger. Hvis vi støtter
de mennesker, der skal bo i plejeboliger, som
personer i stedet for at støtte de boliger, de bor i,
når boligerne bliver opført, så de dermed bliver
for dyre, har vi også løst det problem. Så jeg tror
egentlig ikke, at hr. Hans Peter Baadsgaard har
så meget at komme efter her, hvis tanken var at
få Venstre til at fremstå som et asocialt parti på
boligområdet.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
122203;name_party;":
Jeg spidsede også ører, da jeg hørte om Venstres
holdning til plejehjems- og ældreboligbyggeri,
hvor jeg forstod, at Venstre var villig til at støtte
et større antal boliger. Jeg må gøre opmærksom
på, at Venstres hidtidige indsats har været at
nedstemme et forslag fra SF om at bygge 5.000
ældreboliger om året. Det må da siges at være i
stærk modstrid med et ønske om at støtte en
forøget indsats.
Når jeg drager det frem som et lille hjørne, er
det, fordi jeg mener, at det er en af de centrale
diskussioner.
De, der har orienteret sig i denne debat, vil
vide, at bl.a. Ældreboligrådet har udtalt, at hvis
man skal sammenholde antallet af plejeboliger
her midt i 1990'erne med antallet midt i
1980'erne, er der i dag et underskud på
8.000-10.000 plejeboliger, alene hvis vi skulle
have den samme situation, som vi havde i 1985.
Dertil kommer en markant stigning i antallet af
ældre og nye grupper af sindslidende og psykisk udviklingshæmmede, som også har et
erkendt boligbehov.
Jeg vil godt spørge: Når man fra Venstres side
siger, at man godt vil være med, hvilket ambitionsniveau har Venstre så, og vil man være
med til at betale prisen for de mest udsatte

grupper, vi har på ældreområdet, og for de
syge? Vil man også fra Venstres side være med,
når regningen skal betales? Det er det, der er
interessant. Og vil man også stemme for, når der
faktisk foreligger forslag? For jeg har konstateret, at Venstre foreløbig ikke selv har bidraget
med forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
123708;name_party;":
Det er rigtigt nok: Vi skal skabe mobiliteten, så
kan folk få en bolig. Men de kan altså ikke bo i
mobiliteten, de skal have en bolig at flytte hen i,
for at der kan være mobilitet, og hvis der mangler boliger dér, hvor man gerne vil bo, hvad så?
Det er det, jeg vil sammenholde med, at Venstre igennem mange, mange år har forsøgt at
nedskære det almennyttige boligbyggeri og for
øvrigt det støttede byggeri generelt, og så kan
jeg ikke få det til at hænge sammen med, hvordan man vil skaffe de mennesker, der ikke selv
kan blive boligejere, en bolig. Hvordan skal man
få mobiliteten, hvis boligen ikke er der? Det er jo
ikke nok at sige, at der skal være mobilitet, hvis
boligen ikke er til stede dér, hvor man vil flytte
hen.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
124471;name_party;":
Det er korrekt, at Venstre stemte imod et forslag
fra SF om på bedste planøkonomisk vis at bygge
5.000 boliger til de ældre, og det gjorde vi, fordi
vi ikke mener, at tallet 5.000 herfra skal diktere
boligbehovet. Det kan være rigtigt, og det kan
være forkert, det kan være skønnet, og det kan
være taget ud af den blå luft. Men vi har været
med til at lægge det ud til kommunerne at afgøre, hvor behovet er, og af hvilket omfang behovet er. Det vil vi fastholde, og derfor stemte vi
nej.
Med hensyn til, at Venstre er imod det almennyttige og støttede byggeri i hvert fald i et vist
omfang, er det ikke det samme som at sige, at
hvis vi ikke bygger almennyttige boliger og
støttet byggeri, har folk ikke noget sted at bo.
Der opføres masser af gode boliger på privat
initiativ, og stadig væk: Når der er sammenhæng mellem pris og kvalitet, så det kan betale
sig for folk at flytte, når de får et andet behov,
end de havde tidligere, så kommer mobiliteten,
og så vil man straks kunne se, at der ikke er
boligmangel.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at Socialdemokratiet gang på gang er med til at skabe et bille-

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
de af, at vi har en forfærdelig boligmangel i
Danmark, når vi reelt ikke har det.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
125746;name_party;":
Nu forholder det sig sådan, at private udlejningsboliger kan man bare gå i gang med at
bygge, og så kan man tage den husleje, man kan
få. Men det bliver en husleje, som de mennesker,
vi taler om her, ikke kan betale, medmindre fru
Pia Larsen vil være med til at lade boligstøtteudgifterne stige endnu mere. Det bliver en
husleje, der ligger på mindst 700-850 kr. pr. m2,
og derfor er det ikke nogen løsning for de mennesker, der hører til lavindkomstgruppen.
Det er dér, jeg mener, der er en divergens.
Der er et misforhold mellem det, Venstre siger,
om, at man gerne vil give alle frit boligvalg, og
så Venstres løsningsmetode, at man blot kan
lade private udlejningsboliger bygge, og jeg
gentager: Det har man fri adgang til i dag til den
husleje, man kan opnå. Der er ingen restriktioner.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
126574;name_party;":
Jeg skal ikke specielt besvare spørgsmålene til
fru Pia Larsen, men blot nok en gang - som jeg
så mange gange tidligere har gjort, når jeg i
boligdebatter har diskuteret dette tema med hr.
Hans Peter Baadsgaard - gøre opmærksom på,
at den måde, mekanikken hænger sammen på i
forskellen mellem planøkonomisk socialdemokratisk boligpolitik og så en liberal fri boligpolitik, er, at de socialt dårligst stillede, som hr.
Hans Peter Baadsgaard har ret i har problemer
med at betale deres bolig, skal have pengene
udbetalt. De skal have pengene i hånden og kan
derefter gå ud og vælge, om de vil bo i en privat
opført ejendom, som udlejes, om de vil bo i et
almennyttigt boligselskab, osv., osv. De kan selv
vælge.
Hvorfor det? Jo, for så opstår der konkurrence
om at tilbyde disse lejligheder. Hvorfor? Jo, fordi man er interesseret i at få udlejet, og man ved,
at der står nogle, som er blevet købedygtige, og
som er interesseret i at komme ind. Noget af det,
som f.eks. den almennyttige sektor så kunne
skære bort, er alt det pamperi og alt det fråds,
som vi har fået afsløret inden for det sidste
halvandet års tid. Det vil forsvinde, det vil der
ikke være råd til længere.
I dag sidder der folk i den almennyttige
boligsektor, der får høje honorarer udbetalt, får

5263

store luksusbiler osv. osv. På bekostning af
hvem? Primært på bekostning af skatteyderne,
men sekundært på bekostning af nogle af de
mennesker, som har allerdårligst råd i dette
samfund. Det vil forsvinde, konkurrencen vil
fjerne det, præcis som konkurrencen har fjernet
alt mulig tant og fjas inden for alle andre sektorer, hvor der er fuldstændig fri konkurrence.
Det er så enkelt, sådan hænger det sammen.
Det kan godt være, hr. Hans Peter Baadsgaard er uenig i synspunktet, det kan godt være,
hr. Hans Peter Baadsgaard ønsker den gamle
østtyske model med en statsstyring af disse ting.
Det er fair nok, det er et ideologisk synspunkt,
men han skal lade være med at blive ved med at
skyde os andre i skoene, at vi er ligeglade med
dem, der ingen midler har. Det er vi ikké. De får
lige præcis en valgmulighed, når de får nogle
penge med i baglommen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
128733;name_party;":
Jeg synes, at det er lige på kanten af, hvad der er
acceptabelt, når den socialdemokratiske ordfører påstår, at privat boligbyggeri er dyrere at
opføre end f.eks. almennyttigt boligbyggeri.
Så er jeg nødt til at gentage det med mennesker og mursten. Da jeg skrev min ordførertale,
tænkte jeg, at nu var det måske ved at være et
lidt fortærsket udtryk det med at give tilskud til
mennesker frem for til mursten. Men hvis den
socialdemokratiske ordfører ikke kender forskel
på, hvad der er mennesker, og hvad der er mursten, kan det godt være, at det alligevel ikke var
forgæves, at jeg tog det med.
Vi siger netop, at de mennesker, der ikke har
råd til at bo i de boliger, som de gerne vil bo i,
under visse omstændigheder, hvis de har et
behov, kan få støtte, fordi de er mennesker. Men
byggeriet som sådant skal ikke have støtte, for
så bliver priserne højere, og så bliver byggeriet
fuldstændig uden økonomiske begrænsninger,
og det kan ikke være i nogens interesse overhovedet. Venstre ønsker netop ikke, at udgifterne
til boligstøtte skal stige helt op til himlen.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
129848;name_party;":
Det er til hr. Kim Behnke. Det var rørende at
høre, at Fremskridtspartiet nu går ind for at
hæve udgifterne til boligsikring, som man ellers
den ene gang, man virkelig var ved at få indflydelse her i Folketinget, var klar til at skære ned
på og for øvrigt også på andre tidspunkter har
demonstreret at man synes skulle fjernes.

5264

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

Jeg må forstå det sådan, at både Fremskridtspartiet og Venstre mener, at vi skal fjerne støtten
til byggeriet og give den til mennesker, og så må
vi acceptere, at den husleje, der skal gives støtte
til, kommer til at ligge på en 700-800-900 kr. pr.
m2. Det er jo den stigende husleje, der er en af
årsagerne til, at boligstøttekontoen vokser så
enormt på Boligministeriets budget.
Men jeg forstår, at både Fremskridtspartiet og
Venstre er indstillet på, at hvad angår den del af
væksten, er man klar til at bære den. Det er da
en positiv melding.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
130799;name_party;":
Der er noget, jeg ikke rigtig forstår. I sin ordførertale tror jeg hr. Baadsgaard sagde, at det er
antallet af ældre, der er årsag til, at boligstøtten
stiger, og nu får jeg at vide, det er den stigende
husleje, der er årsag til, at boligstøtten stiger.
Jeg vil gerne spørge hr. Baadsgaard: Hvad er
egentlig årsagen?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
131162;name_party;":
Årsagen er begge dele. Årsagen er, at der er
kommet flere ældre. Årsagen er, at der er kommet flere på lavindkomst. Årsagen er, at vi har
bygget 12.000-14.000 ældreboliger, der koster
mere end den bolig, de ældre kom fra. Det er
årsagen. Det er den måde, vi løser vores plejehjemsbyggeri på nu. Det er ikke enten-eller, det
er både-og. Der er tre, fire, fem velargumenterede årsager til, at boligstøtteudgiften stiger.
Men jeg forstår på Venstre og Fremskridtspartiet, at de stigninger, der skyldes huslejestigninger, er man klar til at tage.";Hans Peter Baadsgaard
131724;name_party;":
Jeg vil rent undtagelsesvis starte med at rose
boligministeren for denne redegørelse, ikke fordi jeg er enig i alle de betragtninger og de konklusioner, der er indeholdt - det er jeg langtfra men jeg vil rose den for at være kort, og jeg vil
rose redegørelsen for, om end nogle af punkterne er relativt sporadisk beskrevet, alligevel at
komme ret godt bredt rundt i det store felt, som
Boligministeriet roder med.
Så vil jeg også godt sige med det samme, at
den i hvert fald lider af én mangel. Det er svært
at se CD's aftryk som gammelt parcelhusparti
på boligredegørelsen. Der er ikke ret meget om
situationen på den del af boligmarkedet, der
vedrører ejerboligen. Der er ikke mange tanker

om, hvordan man fremover vil sikre boligejerne,
der nu har fået en bedre økonomisk situation,
bevares. Regeringen nøjes sådan set med at
være tilfreds med, at ejerboligmarkedet nu har
fået en bedring i den økonomiske situation.
Regeringen går endda så langt i den betragtning, at man giver udtryk for, at det skulle være
skattereformen, der har bevirket, at der nu er
skabt ro om ejerboligernes økonomiske situation. Det er nu nok så meget sagt. Mon ikke snarere sandheden er, at det var konverteringsbølgen som følge af et rentefald, som regeringen
vel kun i meget begrænset omfang kan tage
æren for, der var skyld i, at vi nu har fået en
bedring af den økonomiske situation?
Jeg er heller ikke så sikker på, at de fleste
boligejere deler regeringens opfattelse af, at der
nu er skabt ro om deres økonomiske situation
på grund af skattereformen. Mon ikke de snarere har den modsatte opfattelse? Mange boligejere har vel oplevet, at den fordel, de har fået ud
af konverteringsbølgen, er blevet ædt op af
grønne afgifter, og dem har de jo sådan set ikke
engang set de sidste af endnu.
Så synes jeg, det er interessant, at regeringens
redegørelse indeholder en oplysning om, at rentefradragsretten har en skatteværdi på 25 mia.
kr. Jeg undrede mig lidt over, at oplysningen
var medtaget i redegørelsen, for den bindes jo
tilsyneladende ikke op på nogen formuleret
målsætning.
Men her til morgen kunne man så i Radioavisen høre hr. Jørgen Estrup slå på tromme for,
at nu skulle rentefradragsretten afskaffes. Ganske vist skulle lejeværdien af egen bolig afskaffes i samme moment, men henset til, at skatteværdien af rentefradragsretten altså andrager
25 mia. kr. og indtægten ved betaling af lejeværdi af egen bolig kun er 6 mia. kr., er det jo svært
at komme uden om, at det i hvert fald i en eller
anden udstrækning vil komme til at koste boligejerne penge, endda rigtig mange penge.
Jeg har også forstået, at CD under visse forudsætninger kan tilslutte sig at arbejde for en
afskaffelse af rentefradragsretten.
Lad mig sige det klart og utvetydigt: Det
Konservative Folkeparti vil med arme og ben
stritte imod ethvert tiltag, der yderligere forringer boligejernes situation. Det er da muligt, man
kan finde en konstruktion, der bevirker, at man
kan gøre det uden at forringe situationen, men
den vil jeg se først.

(659)
Fredag den 28. april 1995 (R 9)
Men den udtalelse, jeg har hørt fra hr. Jørgen
Estrup i dag, får mig i hvert fald til at spørge
boligministeren - jeg vil godt have en uddybning af det, skatteministeren var ude med - om
regeringen har nogen aktuelle planer om at røre
ved rentefradragsretten, for så synes jeg ærlig
talt, vi fortjener at høre om det.
Redegørelsen indeholder også den oplysning,
at det offentliges udgifter til direkte støtte i 1994
udgjorde 15,6 mia. kr., men så siger redegørelsen heller ikke så meget mere om den sag.
Det interessante og efter min opfattelse foruroligende skal man finde i finansministerens
budgetredegørelse. Her kan man nemlig læse, at
stort set halvdelen af alle lejere modtager boligstøtte, og at udgiften er eksploderet og nok er det er vel ikke for meget at sige - ude af kontrol.
Jeg deler fuldt ud hr. Jørgen Estrups opfattelse, at når halvdelen af lejerne modtager støtte,
kan det ikke være udtryk for et socialt hensyn.
Så er det, fordi området er løbet løbsk.
Jeg vil gerne spørge boligministeren: Agter
boligministeren at gøre noget ved det? Har man
tænkt sig at gøre boligstøtten mere behovsorienteret, end den er i dag, således at vi sikrer,
at det er de personer, de individer, der har
behovet, der får støtten, og at støtten ikke blot i
al almindelighed er noget, man får, blot man
opfylder nogle objektive kriterier?
Med hensyn til de betragtninger, der er i
redegørelsen om lejelovgivningen og kommissionen, ser Det Konservative Folkeparti meget
frem til, at Lejelovskommissionen skal afgive sin
betænkning inden udgangen af 1996. Vi håber
og tror, at Lejelovskommissionen vil komme
med en anbefaling om, at man afregulerer
området, og at man fremover kun skal have tre
lejelove: En for det private udlejningsbyggeri, en
for erhvervslejemålene og en for den almennyttige sektor. Det tror vi vil være et rigtigt skridt at
tage i retning af liberalisering og afregulering af
området.
Så kan jeg ikke lade være med at more mig
over, at det i redegørelsen er anført:
»Det er regeringens opfattelse, at der, medens
kommissionen arbejder ... ikke bør ske mere
grundlæggende ændringer i reglerne for huslejefastsættelse.«
Det er en fuldstændig rigtig betragtning, men
jeg kan ikke dy mig for at sige, at regeringen
havde sparet sig selv for mange problemer, hvis
man havde haft den samme opfattelse i maj
måned 1994. Så var man sluppet for det trakasseri, man nu har været igennem med ændring af

5265

den lov, regeringen absolut skulle gennemføre
med et mandats flertal i maj måned.
Jeg er meget enig i de betragtninger, der er
omkring den private byfornyelse, dog minus én.
I redegørelsen er det anført, at den rapport,
der er udarbejdet, konkluderer, at loven er
anvendelig for det private udlejningsbyggeri.
Det må vel siges at være en sandhed med modifikationer, al den stund det private udlejningsbyggeri ikke har været i stand til at aftage sin
del af de afsatte midler. Det er ikke, fordi man
ikke har lyst til den i den private udlejningssektor, men fordi de regler, der er for, hvordan det
kan gennemføres, hvordan det kan vedtages, er
så indviklede og lidet promoverende for området, at det har været vanskeligt at gennemføre
ret ineget.
Det har også været sagt, at Det Konservative
Folkeparti ønsker at videreføre ordningen med
privat byfornyelse.
Derfor ser vi naturligvis frem til, at vi vel på
et eller andet tidspunkt hører nærmere fra
boligministeren på den konto. Men vi ønsker
altså også, at man forenkler reglerne specielt for
den private udlejningssektor, således at man
også får et reelt udbytte af reglerne.
Jeg kunne næsten om den accessoriske virksomhed blot henvise til det, fru Pia Larsen
udtalte i sin ordførertale. Dog vil jeg sige, at hvis
man tror, man har fået skabt klarhed over området med den lov, som regeringen har ført igennem, tror jeg, man tager fejl. Det kan godt være,
man ikke længere kommer til at opleve de store
skandaler, men det er jo så ikke, fordi tingene
ikke længere sker, det er, fordi man stort set har
lovliggjort alt det, som de almennyttige boligselskaber har gået og lavet. Man skulle have
vedtaget beslutningsforslag nr. B 14, som Det
Konservative Folkeparti sammen med Venstre
og Fremskridtspartiet fremsatte. Det forbød
stort set alt, hvad selskaberne foretog sig, og det
havde skabt klarhed på området.
Om ældreboligerne står der ikke så meget,
men det, der står, er Det Konservative Folkeparti enig i. Også vi deler opfattelsen af, at der i
fremtiden er behov for en styrket indsats på dette område. Jeg står ikke her og giver et tilsagn
sådan rent finanslovsmæssigt om, at vi også vil
medvirke. Vi vil gerne se på, hvad det er, der
kommer, og vi imødeser med stor spænding,
hvad regeringen kan opvise på det felt.
Så vil jeg gerne slutte med en betragtning, der
selvfølgelig også knytter sig til redegørelsen. I
redegørelsen er anført, at den tilskudsordning,

5266

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

vi havde for forbedringsarbejder, havde udspillet sin rolle. Jeg er godt klar over, at det var en
del af finanslovforliget, at den ordning udgik.
Jeg vil skynde mig at sige, at det ikke var
noget, Det Konservative Folkeparti deltog i med
særlig stor glæde, og jeg vil skynde mig at sige
som min afslutning, at det er stadig Det Konservative Folkepartis opfattelse, at vi på sigt skal
have en fradragsordning for dokumenteret vedligeholdelsesarbejde. Det tror vi vil gavne dansk
industri, dansk eksport, det danske boligmarked langt mere end mange af de betragtninger
om eksportstøtte og eksportfremme, der i øvrigt
er indeholdt i redegørelsen.
(Kort bemærkning).";John Vinther
140334;name_party;":
Hr. John Vinther kommenterede mine udtalelser
til Det Fri Aktuelt i dag - citeret i Radioavisen og jeg forstod, at de havde vakt en vis ophidselse. Det er jo altid rart, når man kan få folk til at
vågne op.
I hvert fald var den konservative melding, at
man med næb og kløer ville stritte imod det,
som var mit forslag, nemlig at tage ejerboligen
ud af skattebilletten ud fra den betragtning, at
man derved fjernede både skattefradrag og lejeværdi.
Det er da rigtigt, at hvis man gjorde det på en
meget uhensigtsmæssig måde og meget hurtigt
og sådan noget, ville det være katastrofalt. Og
hvis man gjorde det fuldstændigt, ville det koste
boligejerne forskellen mellem 25 mia. kr. og
6 mia. kr., og det er selvfølgelig mange penge.
Så fik jeg lidt senere i hr. John Vinthers ordførertale et klap på skulderen, for jeg havde jo til
gengæld sagt noget meget fornuftigt i går om
den individuelle boligstøtte, som helt oplagt,
når 50 pet. af lejerne kunne få boligstøtte, ikke
havde en social profil, og det er vi enige om.
Derfor kan jeg selvfølgelig ikke lade være
med at spørge hr. John Vinther, om nu forskellen i de to reaktioner skyldes, at hr. John Vinther
mener, at de 19 mia. kr. til boligejerne til gengæld har den sociale tyngde forårsaget af, at her
giver man virkelig penge til folk med et socialt
behov. Så giver det, hr. John Vinther siger, jo
god mening. Men så vil jeg godt have dokumentation for, at det faktisk forholder sig sådan,
for det er der vist egentlig ikke nogen der hidtil
har prøvet på at underbygge.
Under alle omstændigheder synes jeg, det er
en påfaldende form for borgerlig skizofreni - og
jeg vil godt sige det så stærkt: Borgerlig skizo-

freni - der ligger i, at hvis det er boligstøtteudgifter, så hidser man sig voldsomt op, men hvis
det er indirekte støtte til ejerboligen, så er det
helt i orden, og så vil man med næb og kløer
stritte imod en afskaffelse.
Begge dele er med til at skabe det statsunderskud, vi har i dag, må jeg sige til hr. John
Vinther, og derfor synes jeg, det egentlig ville
klæde Det Konservative Folkeparti at gå lidt
mere seriøst ind i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
142485;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at uanset hvor
mange prøveballoner der bliver sendt op i denne tid, er der ingen boligejere, der behøver at
frygte noget som helst. Jeg vil gerne understrege: Ingen boligejere behøver at få søvnløse nætter over, hvordan CD vil forholde sig de næste
30 år, for så lang tid kan jeg se vi må se frem.
CD's gruppe har hverken drøftet eller taget
stilling til noget andet end det, der ligger i skattereformen, og det står vi ved. Vi har lige fået
genoprettet den tillid til boligmarkedet, som
kom efter skattereformen, og hvad vi ellers har
været igennem. Der er lagt lån om for 300 mia.
kr. Skulle vi så til at prøve på nye fiduser?
Aldrig i livet. Vi står som sagt ved det, vi har
sagt ja til, og heller ikke mere.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
143270;name_party;":
Jeg vil tillade mig at blande mig i regeringspartiernes diskussion om rentefradraget og sige,
at nu kan det jo gå hen og være af historisk
interesse, hvad CD mener om 30 år.
Men jeg synes, det var meget interessant at se
det radikale udspil, nemlig en opfordring til en
aftrapning over tid. Det skal ske ordentligt af
hensyn til de mennesker, der har disponeret
efter de nugældende forhold, men det må dog
være nærliggende for et land, der har haft
gældsætning som et af problemerne igennem en
meget lang periode, at være optaget af et incitament til at formindske gældsætningen.
Det er jo en mindretalsregering, vi har med at
gøre, som i øvrigt boligpolitisk tit har kigget til
venstre, og jeg vil sige, at SF meget gerne vil
være med til at diskutere en aftrapning af rentefradraget.
Forskellen på støtten til det, man kalder det
ikkestøttede byggeri - som i parentes bemærket
er det, der får den største støtte, det er jo dokumenteret i redegørelsen - og støtten til det, man

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
kalder det støttede byggeri, og som er det, der
får den mindste støtte, nemlig 19 mia. kr. i forhold til 25 mia. kr., er, at den ene støtteform,
nemlig støtten til det almennyttige byggeri, er
indkomstbestemt, og det vil sige, at den rammer
langt mere præcist end støtten til det ejede byggeri, som er kendetegnet ved, at jo større indkomst du har, jo større bolig du anskaffer dig, jo
større fordel får du af fradraget. Der er en principiel forskel på de to støtteformer.
Jeg siger det også, fordi vi har langt den største interesse fra SF's side i at kigge på rentefradraget, og vi har ingen interesse i at kigge på
boligstøtten, for den er i forvejen reguleret i forhold til indkomsten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
145015;name_party;":
Det er jo lidt skuffende at se den aggressive
form og det aggressive indhold, som hr. John
Vinther lægger frem i dag.
Han mener, at når halvdelen af lejerne modtager boligsikring, er det et udtryk for, at udgifterne er fuldstændig ude af kontrol. Men når så
godt som samtlige boligejere modtager en indirekte og langt større støtte i form af rentefradraget, så er der ingenting, der er ude af kontrol, så
er hr. John Vinthers bekymring sandsynligvis
udelukkende, at disse fradrag ikke er omfattende nók, og han benyttede da også lejligheden at
fremsætte forslag om indførelse af nogle yderligere fradrag.
Dér er han fuldstændig uden bekymring, dér
kan pengene for hr. John Vinthers skyld fosse
ud af statskassen, så glade de vil. Men at halvdelen af lejerne - lige præcis den del af befolkningen, som har den mindste indkomst - modtager et beskedent beløb i tilskud for overhovedet at have mulighed for at have en bolig, ikke
et frit boligvalg, men for overhovedet at have
mulighed for at have en bolig, giver hr. John
Vinther anledning til dyb bekymring.
Jeg havde før denne debat egentlig ikke regnet med, at De Konservative ville anlægge så
asocial en profil. Jeg havde regnet med, at de
ville overlade det til partiet Venstre og Fremskridtspartiet, som normalt plejer at konkurrere
med hinanden om, hvor langt de kan nå ud, jeg
havde nær sagt ad den tangent. Det Konservative Folkeparti har man somme tider haft indtryk
af var på vej til at have nogle lidt mere sociale
overvejelser inde i billedet. Vi må så bare konstatere i dag, at det ikke har været tilfældet, og
det synes jeg da er trist at se på.

5267

Men det, der så er glædeligt, er, at der er et
flertal i Folketinget bag hr. Estrups tankegang
om en gradvis afvikling af rentefradraget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146814;name_party;":
Hr. John Vinther havde en bemærkning, som i
hvert fald ikke skal stå uimodsagt. De ulovligheder, der er begået i den almennyttige sektor,
var også ulovlige efter den lov, der gjaldt, før
lovforslag nr. L 51 blev vedtaget.
Socialdemokratiet har hver gang vendt sig
imod de ulovligheder og har hver gang taget fat
i dem og fået ryddet op i det, og så beder jeg
blot om, at man, selv om der sker en ulovlighed
eller et fejltrin eller måske to, så ikke klandrer
450.000 beboere i den almennyttige sektor óg en
masse frivillig arbejdskraft for at være småforbrydere. Det blev heller ikke sagt, men det kan
let komme i den retning.
Så vil jeg godt komme med den filosofiske
betragtning over balloner, at de kan jo skabe
megen glæde. Der er mange, der er blevet glade
for balloner eller har grædt over, at de ikke kunne få dem, og det er næsten lige meget, hvilken
farve de har. Men balloner har det jo med, at
enten bliver de skudt ned, og så er de væk, eller
også forsvinder de, og så er de også væk.
Jeg vil i øvrigt sige til hr. John Vinther, der
mener, at boligstøtteudgifterne er ude af kontrol: Jeg går ud fra, at også Det Konservative
Folkeparti var klar over, da man vedtog ældreboligloven i 1987, at man ved den lejlighed
påførte boligstøtteudgifterne en væsentlig stigning.
Så er der det dér med, at det ikke kan være
socialt mere. Jeg står her med nogle eksempler:
En enlig pensionist med et barn, der har
88.000 kr. i indkomst og en husleje på
35.000-36.000 kr., får lige godt 2.000 kr. i boligstøtte om måneden. Er det det, der skal fjernes?
Eller to pensionister, der har en indkomst på
220.000 kr., har en husleje på omkring 36.000 kr.,
og de får 88 kr. om måneden i boligstøtte. Er det
det, der volder så store kvaler, når man skal se
på den sociale balance? Det kunne da være
interessant at høre.
Hr. John Vinther foretrækker en fradragsordning for den tilskudsordning, vi havde. Jeg er
glad for, at også De Konservative var med til at
lave en god tilskudsordning. Den har jo virket
godt. Men jeg vil gerne spørge, om den fradragsordning, man forestillede sig, hvis vi skulle gå ind på den hypotetiske tanke - det er ikke

5268

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

en, Socialdemokratiet kan støtte - så også skulle
gælde lejernes udgifter. De betaler jo over deres
husleje også renter både af vedligeholdelsesudgifter og forbedringsudgifter, og for øvrigt går
også en del af huslejen til renteudgifter. Skulle
det så også være fradragsberettiget? Så får vi et
virvar i skattesystemet, kunne jeg hilse og sige.
Så vil jeg kun sige om det med fradragsretten,
at hvis vi gjorde det, så ville vi, der byggede hus
i 1966, have fået værdistigningsgevinsten, have
fået udhulet vores gæld og have fået det store
skattefradrag, og så skulle vi nu, når vi kun har
lejeværdiforhøjelsen tilbage, belønnes med også
at få fjernet den.
Vi mangler kun at fjerne hele arveafgiften, så
har 1968-generationen virkelig fået, så det batter
noget.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
149787;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup og for så vidt også hr. Keld
Albrechtsen forsøgte at skabe en direkte sammenhæng imellem, lad os kalde det statens provenutab som følge af rentefradraget og udgiften
til boligstøtte. Det er selvfølgelig en meget sjov
betragtning, men den umiddelbare sammenhæng eksisterer jo ikke i virkelighedens verden.
Jeg vil forsøge at skille tingene ad og til hr.
Jørgen Estrup og til hr. Hans Peter Baadsgaard
sige, at jeg er enig i betragtningen om, at når
halvdelen af alle lejere modtager boligstøtte, kan
det ikke være udtryk for, at man opfylder et
socialt sigte, for halvdelen af alle lejere er ikke
sociale tilfælde.
Rentefradragsretten. Hvis man sådan over en
bank gennemførte det regnestykke - som jeg
altså får til at være en 18-19 mia. kr., der skulle
betales af boligejerne - kan hr. Jørgen Estrup vel
ikke forestille sig, at man ville kunne overføre
den byrde på boligejerne i virkelighedens verden. Igen, alle boligejere er ikke pr. definition
rige kapitalister. Der findes sandsynligvis både
nogle af hr. Jørgen Estrups vælgere og en hel del
af hr. Hans Peter Baadsgaards vælgere i den
gruppe, og hvis man gennemførte det over en
bank, så skal jeg love for, at man ville have lavet
et socialt bråvallaslag, der kunne mærkes i
befolkningen. Det kan naturligvis ikke lade sig
gøre.
Så beder jeg hr. Jørgen Estrup lægge mærke
til, at jeg sådan set ikke i min tale sagde, at vi
med arme og ben ville stritte imod en afskaffelse
af rentefradragsretten. Jeg sagde, at vi ville stritte imod ethvért tiltag, der yderligere forringede

boligejernes økonomiske situation, og jeg sagde
så i sammenhæng hermed: Kunne man forestille
sig en ordning, hvor man afskaffede den, uden
at det forringede boligejernes situation, så lad os
se den, men jeg tror ikke på, den findes.
Så vil jeg til hr. Hans Peter Baadsgaard skynde mig at sige, at hr. Hans Peter Baadsgaard
hver eneste gang, vi taler om den øgede udgift,
der har været til boligstøtten, henfører årsagen
hertil til at være ældreområdet. Det kunne vel
også tænkes, at en del af årsagen var, at bl.a. den
almennyttige sektor har bygget for dyrt, og at
den huslejeudgift, der har været hertil som følge
heraf, har medført for store offentlige udgifter.
(Kort bemærkning).";John Vinther
152039;name_party;":
Med dagens aviser og radioaviser er der ikke
noget at sige til, at en del af debatten kommer til
at dreje sig om rentefradragsretten, og hvorvidt
man nu mener, den skal aftrappes eller ej.
Lad mig slå det fuldstændig fast: Intet, intet
på det boligpolitiske område ligger længere fra
Fremskridtspartiet end forslag om det.
Det kan godt være, man kan gøre sig nogle
teoretiske betragtninger om, at de mennesker
går det jo nok for, og en lang afdragsprofil og en
lang indføring og en overgangsordning, og
hvad ved jeg. Men sagen er den, at for de boliger, som er bygget, handlet og beboet med rentefradragsretten, vil resultatet, i det øjeblik den
fjernes eller aftrappes, være, at på det nye boligmarked, som så findes derefter, er de ikke til at
sælge. De mennesker kommer til at indkassere
et tab, og det vil sige, at vi får indført stavnsbåndet igen.
Argumentet er jo, at når folk har et rentefradrag, så er det mere eller mindre et statstilskud.
Jamen for en stor dels vedkommende er det altså også Folketinget og staten, der er årsagen til
renten. For hvordan dannes renten på realkreditobligationer? Ja, den dannes jo bl.a., når
finansministeren midt i et rentefald går ud og
udsteder statsobligationer, og for at kunne
afsætte dem forhøjer man renten. Det er direkte
en politisk beslutning, hvor høj renten skal være
i Danmark, nemlig i form af den enorme statsgæld. 750 mia. kr. har man opsuget i indenlandsgæld, så det er klart, at vi har en høj rente
på det marked, og derfor må de arme boligejere
selvfølgelig kompenseres for det, for det er ikke
deres afgørelse - ja, o.k., det kan man sige, de
kunne have flyttet deres kryds på valgdagen, så
havde de haft en lavere rente.

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
Så bliver det argument brugt af hr. Hans Peter";Kim Behnke
153819;title_name;"De almennyttige boligselskaber har
også nogle renteudgifter på deres lån, skal ejerne så ikke have rentefradrag for det?
Nej, for boligselskaberne bliver jo i finansloven kompenseret, de får jo tilskud til de forskellige renter. Uanset om det er andelsboliger,
almennyttige boliger eller ungdomsboliger, så
kan man jo gå ind på finansloven og aflæse helt
præcis, hvor meget de får i tilskud til at betale
de renter, så der er ingen grund til også at give
dem fradrag for det.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
154332;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at gradbøje, hvad hr. John
Vinther mente med at stritte imod enhver forringelse af boligejernes situation. Jeg opfattede
det, som om det var en modstand mod at ændre
på rentefradragsretten eller i hvert fald sænke
den. Det kan godt være, jeg har misforstået det,
og så vil jeg da gerne korrigeres heroppefra.
Det er sådan set også underordnet, for det,
som vi jo i hvert fald får understreget i hr. John
Vinthers udtalelse, er, at man ikke vil kæde de
udgifter, som staten har til boligstøtte, sammen
med de manglende skatteindtægter eller indirekte tilskud, eller hvad man nu vil kalde det,
som går til boligejerne. Man ønsker at holde de
to ting fuldstændig adskilt, uanset at det påvirker det samlede statsbudget og -regnskab på
fuldstændig ens måde, nemlig bidrager til et
underskud.
Dermed er man altså dybt inde i det, jeg kaldte skizofreni, og dermed kan man jo kun spørge
sig selv: Hvad er hensigten med det? Ja, den
eneste hensigt, jeg kan se, er, at det jo er meget
praktisk at kunne stryge sine egne vælgergrupper med hårene og så tage det lidt mere roligt i
forhold til dem, som man ikke lige opfatter som
typiske konservative vælgere. Det synes jeg
egentlig ikke er en acceptabel holdning.
Jeg synes, at vi bør diskutere støtte til boligområdet ud fra et spørgsmål om ligestilling
mellem borgerne og ikke dele dem op efter, om
de er ejere eller lejere, og jeg synes først og
fremmest, at vi bør diskutere støtten ud fra, om
den tjener et socialt behov.
Jeg fik ingen dokumentation - jeg havde heller ikke ventet det - af, at der var et særlig
socialt sigte i den måde, man havde indrettet
støtten til ejerboligområdet på, men jeg konstaterer: at det er en stor post på statens budget, og
at vi i hvert fald, hvis vi vil mene noget seriøst

5269

med at gøre noget ved statsunderskuddet, mene
noget seriøst med, at vi skal overveje, hvordan
vi bruger landets ressourcer, ikke kan tillade os
at se væk fra en sådan post.
Det er dér, jeg synes, at både De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet totalt svigter,
og jeg kan kun opfatte det som ren interessegruppepolitik.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
156485;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kim Behnke for her fra
talerstolen at argumentere for tilskuddet til det
almennyttige boligbyggeri. Hr. Kim Behnke
sagde nemlig: De skal ikke have fradragsret, for
de får jo deres tilskud.
Ja, det er den klareste og tydeligste begrundelse, jeg har hørt længe for, at det tilskud netop
korresponderer med fradraget. Så tak for den
bemærkning!
Mine bemærkninger om, at lejerne også skulle
have fradrag, gik på hr. John Vinthers bemærkninger om, at tilskudsordningen burde have
været en fradragsordning..Når vi taler om
sådanne individuelle arbejder, er de jo for lejernes egen regning, lige så vel som de er for ejernes. Så spurgte jeg hr. John Vinther, om lejerne
så også skulle have fradrag for de arbejder, de
betaler direkte over huslejen, uden at der er tale
om noget fradrag for dem. Det synes jeg var et
relevant spørgsmål, når man skal sammenligne
tilskudsordningen med fradragsordningen for
den slags, og det er så friholdt for den egentlige
støtte til opførelsen.";Hans Peter Baadsgaard
157501;name_party;":
For SF er boligpolitikken et helt centralt værktøj
til at sikre befolkningen gode levevilkår. Vi
synes, regeringens redegørelse i et vist omfang
er med til at tegne et skønmaleri af situationen.
Jeg skal i parentes bemærke, at det gør den
nuværende regerings redegørelser ofte.
SF's bidrag til denne redegørelsesdebat følger
af den frihed, der følger af at være i opposition.
Det betyder, at vi kan rose, hvor der er saglig
grund til dét, og kritisere dér, hvor skønmaleriet
efter vores opfattelse ikke gengiver virkeligheden.
Redegørelsen indledes med et målsætningsafsnit, der indeholder én central målsætning,
nemlig om et alsidigt boligtilbud, der giver alle
befolkningsgrupper mulighed for at finde en
passende bolig i forhold til deres behov og økonomiske formåen.

5270

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

Herefter ville den kloge læser, og det gjaldt
også mig, forvente et afsnit, der forholdt sig til,
hvorvidt denne målsætning er opfyldt. Det
afsnit findes ikke, og derfor er det naturligt at
spørge regeringen: Finder regeringen denne
målsætning opfyldt? Og hvis svaret er nej, hvad
er det så for huller, der er, for at den målsætning, der hedder at finde en passende bolig i
forhold til behov og økonomisk formåen, er
opfyldt?
Skulle jeg svare på SF's vegne, så er svaret
nej. Boligområdet er som andre centrale områder af samfundet i øjeblikket karakteriseret ved
ventelister: Unge, der venter på en ungdomsbolig i deres uddannelsesby, ældre, der venter på
en ældrebolig eller en plejehjemsplads, familier,
der ønsker at bo i almennyttigt byggeri, men må
vente. Det har noget at gøre med, at der er en
nedgang i det støttede byggeri, hvis man ser det
over en 5-års-periode: det har jeg af et svar fra
boligministeren.
Det andet centrale i målsætningsafsnittet er
udsagnet:
»I valg af virkemidler finder regeringen, at
den nuværende kombination af offentlig regulering og markedsstyring for boligmarkedet som
helhed er hensigtsmæssig og rimelig.«
Det er en meget generel sætning, og det er
egentlig imponerende, at man synes lige præcis
at have nået det dér balancepunkt mellem det
frie marked og regulering, i øvrigt efter at lejelovsforliget fra sidste sommer overførte op mod
halvdelen af det private udlejningsbyggeri fra
det regulerede område til området for fri markedsstyring. Det er i hvert fald ikke ud fra en
målsætning om at sikre billigere huslejer, at dette er balancepunktet - tværtimod.
Afsnittet, der hedder status på boligområdet,
viser det betydelige fald i boligbyggeriet, der er
foregået siden starten af 1990'erne. Det er i
øvrigt svært at forstå, hvis de to følgende
udsagn kan være sande samtidig, selv om de
står på hver sin side:
»Som det fremgår af tabel 1 forventes der
også i år en vækst i byggesektoren.«
Det er et citat fra side 2. Det skal sammenholdes med side 3 i redegørelsen, hvor der står:
»... at mætningen af boligefterspørgslen vil
indtræde en hel del senere, end det hidtil har
været antaget. Grunden hertil er bl.a. et lavere
nybyggeri af boliger og en større indvandring
end hidtil forudsat.«
Der står altså på side 3, at byggeriet er faldet,
og på side 2, at det er steget. Hvis man kigger på

tabellerne, er det rigtigt, at det desværre er faldet, og det er oven i købet faldet i en periode,
hvor vi har opjusteret befolkningsprognoserne,
fordi der bliver flere, der efterspørger en bolig.
Vedrørende lejelovgivningen har vi bemærket, at regeringens opfattelse er, at der ikke skal
ske grundlæggende ændringer inden udgangen
af 1998, efter at Lejelovskommissionen kommer
med sit oplæg inden udgangen af 1996.
Det er klart, at vi ikke er enige i den målsætning. Vi synes, at lejelovsforliget fra før sommerferien var et meget dårligt forlig, der har
betydet meget, meget store varslinger i den
gamle private boligmasse, specielt i småhusene.
Vi har også set de første afgørelser, der desværre er så høje, at det i alt fald for SF er helt uacceptabelt. Vi har derfor et ønske om fortsat at få
fjernet nogle af tidslerne i lejelovsforliget fra i
sommer.
Hr. John Vinther holdt den interessante tale
under en af de korte bemærkninger, at også De
Konservative beklagede huslejeforliget fra før
sommeren. Men det har så den interessante
konsekvens, at De Konservative på trods af
beklagelsen ikke var villige til at stemme for et
forslag, der annullerede det huslejeforlig, de var
imod: så det må man vel betegne som et herresving.
Jeg skal sige om plejehjemsboligafsnittet - vi
har diskuteret det lidt under de korte bemærkninger - at problemet med regeringens plejehjemsreform er, at den ikke giver flere boliger.
Det, der er lanceret, er 20.000 nye ældreboliger
over 10 år eller 2.000 om året, men så fragår der
et antal, nemlig ca. 500, på grund af ombygninger af de gamle.
Dermed er man tilbage til at nybygge i størrelsesordenen 1.500, og det er lige præcis det tal,
vi bygger i øjeblikket. Det vil sige - og det synes
jeg man skal være opmærksom på, også de, der
har sagt, at man ønsker et øget ældreboligbyggeri - at hvis regeringens plejehjemsreform virkeliggøres, indeholder den ikke en forøgelse af
antallet af ældreboliger i forhold til det nuværende niveau. Jeg gentager: Den indeholder ikke
en forøgelse af plejehjemsbyggeriet i forhold til
det nuværende niveau.
Hvorfor er det så et problem? Det er et problem, fordi regeringen selv i et svar fra Ældreboligrådet erkender, at vi har et underskud på
8.000-10.000 boliger i forhold til situationen
midt i 1980'erne. Og det er det, fordi vi har et
stort antal sindslidende og psykisk udviklingshæmmede, der også har krav på en bedre bolig
end den, de har i dag.

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
Jeg skal så også rose de dele af redegørelsen,
som jeg synes der er grund til at rose. Jeg synes,
der er grund til at rose det, man kunne kalde
regeringens arbejde omkring den boligsociale
profil: der sker faktisk mange nyttige og gode
ting i nogle af de belastede boligområder. Og i
modsætning til Venstre og De Konservative, der
ikke bryder sig om, at boligselskaberne laver
noget som helst, der socialt binder sammen, er
det klart, at vi i SF er stærke tilhængere af i en
periode, hvor netværkerne er truet i mange af
vores boligområder, aktivt at understøtte dannelsen af sociale netværk og ikke modarbejde
dem.
Jeg synes ganske enkelt, at det er fantastisk,
hvis man fra Venstres og De Konservatives side
i en situation, hvor netværkene er truet, hvor vi
ved, hvordan tilstanden er i mange sociale
boligområder, aktivt vil medvirke til at forsøge
at forhindre skabelsen af sociale netværk.
Jeg skal også rose det økologiske afsnit, rose
den økologiske satsning: det er noget, der peger
fremad. Jeg synes, det er et tegn på fremsynethed i redegørelsen, at man har blik for, hvor
udviklingen vil komme til at ligge.
Jeg skal så runde af med at sige, at efter SF's
opfattelse er der to fremadrettede ting: Den
boligsociale profil og økologien. Men ellers
synes vi, der er langt mellem de glade budskaber.
Det, SF vil trække i retning af, er et mere
omfattende boligbyggeri, specielt for de grupper, der i dag lever med ventelister. Det er en
bedre spredning af de boligsociale problemer.
Jeg skal henvise til SF's to beslutningsforslag
dels om en bredere anvisningsret, dels om et
større byggeri og dels om sikkerhed for, at alle
lokalområder deltager, at man ikke kan unddrage sig som lokalområde, at man ikke kan sætte
helle ved sin egen kommune og sige: Vi ønsker
ikke at deltage i det fælles ansvar over for de
sociale problemer.
Jeg skal også understrege, at vi ikke ønsker, at
det frie marked skal regulere så store dele af
boligområdet, som tilfældet er i dag. Efter vores
opfattelse viser lejelovsforliget fra i sommer
med brutal tydelighed, hvad konsekvenserne af
et frit boligmarked er for lejerne, nemlig katastrofalt stigende huslejeudgifter.";Villy Søvndal
165282;name_party;":
I næste uge skal vi fejre 50-året for Danmarks
befrielse. Vi kunne i dag have taget hul på at fejre en anden befrielse, hvis ellers boligministeren

5271

havde givet en redegørelse i Folketinget, som
havde bebudet, at den lovgivning, som blev
indført midt i 1930'erne, nu skulle være slut.
Dengang brugte man krise som argument for
at indføre så stram en regulering af den danske
boligsektor, som tilfældet er i den danske lovgivning. Dengang blev 1930'erne efterfulgt af
krig, og der var sikkert på daværende tidspunkt
saglige og lødige argumenter for at have en
stram regulering af boligmarkedet.
Men det er jo ikke i alle de efterfølgende år,
der har været behov for at have så stram en
regulering. Derfor kunne vi have markeret, at
nu er tiden inde til at ophæve de reguleringer,
som har gjort, at boligområdet er et af de mest
planøkonomiske i det danske samfund. Men det
har ministeren ikke valgt at bruge sin redegørelse til - tværtimod.
Man kan sige meget om den, men der er ikke
ret mange løfter om nye tiltag. Der er en beskrivelse af nogle initiativer, som regeringen har
gennemført, og så er der på det efter vores
mening mest afgørende område, nemlig Lejelovskommissionens område, stillet os i udsigt, at
det tidligst bliver ved udgangen af 1998, at vi
kan forvente et output. Det betyder så, at det
tidligst er engang i foråret, ja måske først endda
i efteråret 1999, at det er omsat til et egentligt
lovforslag her i Folketinget, og altså må vi konstatere, at det meget vel kan gå hen at blive år
2000, inden den danske befolkning får glæde af
de forhåbentlig gode forslag, der måtte komme
fra Lejelovskommissionen.
Vi må altså sige, at dengang den blev nedsat,
var det bestemt ikke vores forventning, at der
skulle gå så mange år, inden man kunne begynde at tage fat på mange af de alvorlige problemer, der er. Og Lejelovskommissionen har jo
både for den nuværende og for den tidligere
boligminister været et figenblad, som blev holdt
op, hver gang der blev bragt nogle sager op i
Folketinget, særligt hvis det er forslag, der kommer fra oppositionen. Så siger man: Det er ikke
regeringens ønske at begynde at regulere på de
ting. Vi afventer Lejelovskommissionen.
Hvis vi nu havde en afrapportering sådan lige
om nærmeste hjørne, var der god fornuft og
sund mening i det, men når vi må konstatere, at
det har lange udsigter, kunne vi for længst have
taget fat på nogle af de problemer, vi fortsat
mener der er.
Ejerboligmarkedet har jo i dag fået sin helt
egen del af debatten, og det skyldes jo, at der i
redegørelsen er den selvmodsigelse, at man

5272

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

starter med at konstatere, at med skattereformen
er der skabt ro om ejerboligernes økonomiske
situation - punktum. Og derefter går man i gang
med at diskutere både heri i form af taloplysningerne og i den offentlige debat, hvorvidt rentefradragsretten kan sættes ned, samtidig med
at man fjerner lejeværdien af egen bolig.
Og alene at antyde de her ting er jo med til at
understrege, at der desværre ikke er skabt ro,
men at folk igen kan begynde at sidde og kigge i
skøder og i deres privatøkonomi og spørge:
Hænger det nu sammen, hvis de forslag bliver
gennemført inde i det tossede Folketing?
Derfor synes vi, at ministeren skulle have sat
punktum dér og så ladet være med at give
anledning til, at de partier, der har det som ideologisk fundament at få fjernet rentefradragsretten, kunne bruge tallene og misbruge dem til
at markedsføre de her nye synspunkter.
I betragtning af, at regeringen jo i form af
finansministerens budgetredegørelse fra april
måned i år har et godt, velargumenteret, statistisk grundigt afsnit 4 og 8 om hele boligområdet, kunne man bare have henvist dertil, for dér
kan man jo læse om den sammenhæng, der er i
tingene. Dér kan man læse om, hvordan de
samme offentlige udgifter til boligforhold stiger
og stiger. Deri kan man læse om, hvordan
udgifterne til boligsikring og boligydelse stiger
- for boligydelsens vedkommende eksplosivt.
Deri kan man læse om den årlige vækst i antallet af modtagere af boligstøtte.
På alle de områder er vi politikere altså nødt
til at begynde at agere, for ellers vil vi få finanslovproblemer med at finansiere det her.
Og hvordan skal det så gøres?
Jeg har haft en lille, kort bemærkningsdialog
med hr. Baadsgaard og føler anledning til at
præcisere, hvordan vi mener, man bør gøre.
Boligydelsen, altså det, som vi giver til landets
pensionister, hvad gør vi ved det? Skal vi bare
sætte beløbet ned, og så må pensionisterne klare
sig så godt, de kan? Svaret er nej.
Den måde, man gør det på, hvis man vil gøre
det intelligent, er at forhøje selve folkepensionen. Det koster også penge. Ja, det er vi godt
klar over. Men ved at forhøje folkepensionen
sker der det, at alene den måde, man beregner
på, hvorvidt de er berettiget til boligydelse, gør,
at der er en masse, der falder fra, fordi de kan
klare sig selv. Og det er jo godt.
Det næste, vi skal gøre, er, at vi skal til at evaluere, om det, vi bygger i vore dage - for hr.
Baadsgaard har ret: det er også, fordi huslejen

stiger - om det også er nødvendigt, at det er så
dyrt at bygge pr. kvadratmeter, som tilfældet er
blevet. Vi mener ikke, at det skal være så dyrt.
Men det er jo, fordi vi har et mere eller mindre
kunstigt marked, hvor politikere melder ud: Så
og så mange boliger må der bygges. Og så sidder man mere eller mindre og aftaler: Det er
jeres tur til at bygge. Og så får vi altså nogle alt
for høje kvadratmeterpriser.
Hvis man derimod ændrer til det system, jeg
beskrev tidligere på dagen, nemlig at også pensionister havde muligheden for selv at gå ud at
vælge frit, så kunne man opnå en konkurrence.
Og på alle andre områder, hvor samfundet har
konkurrence, betyder det faldende priser. Det
vil det også gøre på boligområdet.
Hvis vi går lidt videre i redegørelsen, ser vi
nogle betragtninger om befolkningens efterspørgsel, og dér synes jeg nok, at man kommer
lidt for nemt over det. For år tilbage var der en
Ølgaardrapport, som gav nogle fremtidsvisioner om efterspørgslen, og i dag må vi altså indrømme, at det holder ikke stik. Blandt andet er
befolkningens frekvens - hedder sådan noget jo
statistisk - med hensyn til at bo alene steget og
stiger i de her år. Flere og flere vælger at bo
alene, og det gør altså, at der er brug for nogle
flere steder, man kan bo.
Det kan man løse på mange måder. Man kan
godt gøre det, som SF vil, ved at melde ud med
nogle flere almennyttige boliger. Det synes vi er
en dårlig idé. Vi synes, det var bedre, at man fik
givet det frit, så der var nogle private, der fik
bygget: for der bygges næsten ikke noget privat
udlejningsbyggeri, og der bygges næsten ingen
private ejerlejligheder, fordi man også fra Folketingets side har lagt restriktioner på det.
Men der er også den sandhed i det, som fru
Pia Larsen var inde på, at mobiliteten i samfundet ikke er den samme, som den har været tidligere. Vi har det problem, at man med skattereformen har ødelagt spørgsmålet Oll, befordringsfradraget, så folk nu er tvunget til at flytte
hen i nærheden af deres arbejde. Og dér er der
måske nogen, der har sådan en lidt bedstefarbetragtning om, at det var også bedre før i tiden.
Man boede ude i landsbyen lige ved siden af
den smed, hvor man arbejdede, osv. Men det
moderne samfund er efter mange års bevidst
politisk planlægning sådan, at industri og bolig
ikke er sammen længere: folk er nødt til at køre.
Men når man så reducerer folks mobilitet i kraft
af skattereformen, ja, så skyder man sig selv i
foden.

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
Så er der spørgsmålet om accessorisk virksomhed. Flere har været inde på det. Det, man
har gjort, svarer til, at man i Trafikministeriet
konstaterer, at folk kører alt for hurtigt på
motorvejen. Så sætter man bare fartgrænserne
op. Så kan ministeren komme og sige: Nu er det
ikke et problem længere. Det er jo det, man har
gjort på boligområdet. Man har lovliggjort alt
det ulovlige, og så kan ministeren sige: Nu er
der ingen problemer længere.
Problemerne er der. Og den seneste afsløring
af skandalerne inden for DAB bliver ikke den
sidste, for efterhånden som disse afsløringer
kommer til offentlighedens kendskab, får det
den konsekvens, at der er andre rundt omkring,
der får mod til også at fortælle om de horrible
forhold, de lever under, hvor man fra bestyrelserne lover folk: Uha, nu bygger vi lige det ene,
og vi bygger det andet, og I får lige..., og det
klarer vi, for I har jo sat penge til side. Pengene
er så væk, og folk får deres huslejeforhøjelse alle de ting, folk oplever i deres dagligdag.
Hr. Baadsgaard var inde på, at man ikke skal
kalde alle dem, der har med boligbevægelsen at
gøre, kriminelle. Nej, det er de ikke. Men boligbevægelsen burde sørge for, når det drejer sig
om nogle af de banditter, der sidder, og som
faktisk optræder på en måde, som er til gene
både for skatteyderne, som betaler det meste af
det, men også for de tit dårligt stillede beboere,
at der blev luget ud i egne rækker, så vi ikke
først gør noget ved det, når Jyllands-Posten har
kørt en åfsløringsserie en tre-fire søndage og
politikerne bliver opmærksomme på det.
Så vil jeg sige om plejeboliger og ældreboligområdet i det hele taget, at vi støttede SF's forslag. Vi havde selv et forslag i forbindelse med
den seneste finanslov om, at der skal afsættes
nogle flere midler, for her er altså et behov, særlig for de mennesker, som er plejekrævende, for,
at de kan bo i nogle boliger, som det er dyrt at
opføre. Vi er nødt til at erkende, at det behov
bliver stigende i de kommende år, og jeg siger
heldigvis, for det er, fordi folk lever længere, og
fordi vi får flere ældre.
Det korte af det lange er, at Fremskridtspartiet ikke hilser denne redegørelse velkommen. Vi
synes, der er for få tiltag, og vi glæder os til den
dag, vi har politisk flertal til få frigivet det danske boligmarked, og det bliver forhåbentlig før
om alt for mange år. Nu fejrer vi 50-året for
Danmarks befrielse i næste uge. Om få år kunne
vi fejre et eller andet jubilæum for den restrik-

5273

tive danske boliglovgivning og så benytte
jubilæet til at afskaffe den.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175406;name_party;":
Socialdemokratiet har ikke medvirket til at lovliggøre noget ulovligt. Der er ikke i lovforslag
nr. L 51 blevet lovliggjort noget ulovligt overhovedet. Så det skal ikke stå uimodsagt fra denne
talerstol, at vi skulle have bidraget til det. De
ulovligheder, der er blevet begået, var ulovlige,
da de blev begået, også efter gammel lov, og det
er de fortsat.
Og så er det egentlig interessant, at man altid
er så optaget af, hvad den almennyttige sektors
administratorer kan bidrage med. Jeg har hjemme i Randers et eksempel, hvor man har hyret
en privat advokat til at administrere. Han formåede i løbet af jeg ved ikke hvor længe, men i
hvert fald fik han for de tusinde lejere sat 8 mio.
kr. over styr, som de nu må betale over huslejen.
Så det er jo ikke altid, man kan gå ud i byen og
skaffe sig en bedre service eller bedre kompetence end den, man ellers kan få.
Det er klart, at der begås menneskelige fejl:
men det, der blev sagt om lovforslag nr. L 51,
skal i hvert fald tilbagevises.
Så forstod jeg på hr. Kim Behnke, at man er
tilhænger af, at man skal have sociale ydelser
efter behov og herunder også boligydelser. Altså de, der trænger, skal have dem. Nu forstår jeg
så, at hr. Kim Behnke vil løfte alle folkepensionisterne ud af boligydelsen ved at forhøje alle
folkepensionisternes folkepension. Dermed
kommer hr. Kim Behnke til at give til alle, også
dem, der får boligydelse i dag, og dem, der ikke
får det. Det synes jeg da ikke stemmer med den
målsætning, at kun de, der har behov, skal hjælpes. Eller kan hr. Kim Behnke uddybe det nærmere?
Og så hørte jeg for øvrigt ikke, hvordan boligsikringen skulle klares.
Så én ting mere. Jeg ved ikke, hvad det er for
nogle restriktioner, Folketinget skulle have lavet
over for det private udlejningsbyggeri. Efter mit
bedste kendskab, så vidt jeg kan registrere det
lige nu, er der ingen restriktioner. Man kan bare
bygge, og man kan tage den husleje, man kan få.
For øvrigt er det ikke Folketinget, der bestemmer, hvor meget ældreboligbyggeri der skal
være. Det eneste, vi har sat en overgrænse for
herinde, er antallet af private andelsboliger, og
der er for øvrigt sat en grænse, der er dobbelt så
høj som det, der er behov for at få bygget.

5274

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
177688;name_party;":
Jeg skal svare på hr. Baadsgaards tre temaer i
omvendt rækkefølge.
Det, der gør, at der ikke er nogen private, der
kan opføre noget i dag, er, at vores finanslov er
fyldt med støtteordninger til det almennyttige
byggeri. Det er jo fuldstændig umuligt at forestille sig, at nogen privat skal gå ud og konkurrere med nogle, som får tilskud til deres renter,
til deres afdrag, til at opføre, osv. osv. Det er
umuligt at konkurrere på de vilkår, og derfor er
betingelsen for, at vi kan få gang i det private
udlejningsbyggeri, at den almennyttige sektor
kommer ud af finansloven og også tvinges til
selv at finansiere sine ting og selv afholde alle
omkostningerne.
For at forebygge et nyt spørgsmål fra hr.";Kim Behnke
178416;title_name;"Det, der er meningen,
er jo princippet om, at de mennesker, som efter
trang har brug for at få støtte, skal have det. Det
er der jo nogle der har. Men det har ikke alle,
der får det i dag: der er også nogle, som ud fra
en nøgtern trangsvurdering ikke har det behov,
og de mennesker kunne vi tage fra og så i stedet
for gøre det bedre for dem, der virkelig har et
behov. Så kan de gå ud og vælge, om de vil bo i
en privat udlejningsejendom, eller om de vil bo i
et almennyttigt boligselskab - men altså vel at
mærke, så de to områder blev ligestillet.
Så er der spørgsmålet lovliggørelse af tingene
med et lovforslag om accessorisk virksomhed.
Mange af de skandaler, der har været rundt
omkring, har jo drejet sig om, at lejernes penge
er blevet brugt til alt muligt andet end ting, der
har med deres bolig at gøre. Man kan spørge,
om det så er uhensigtsmæssigt, eller det er dårlig moral, eller hvilken boldgade vi er i rent
sprogligt, men det er altså noget, som har været
til gene for lejerne, og det lovliggør man nu ved
at tillade accessorisk virksomhed.
De eksempler, der er rundt omkring i landet
med boligselskaber, er altså hårrejsende, og jeg
kan ikke forstå, at et socialt ansvarligt parti som
Socialdemokratiet vil holde hånden over det vel
vidende, at det altså er lejerne, der hver eneste
gang må betale regningen. Det er lejerne, og det
er skatteyderne, og det er de dårligst stillede her
i vort samfund.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
179879;name_party;":
Det er nu ikke, fordi jeg gør mig nogen illusioner om, at hr. Kim Behnke og jeg skal blive enige om det her, men alligevel.

Hvis vi tager den almennyttige sektors byggeri ud af finansloven, vil vi øge tendensen til, at
sociale problemer bliver samlet, for så bliver det
kun dem, der kan få boligstøtte, der får råd til at
bo i de boliger, der vil blive opført.
Men så kunne man jo prøve at spørge: Hvor i
verden er det gået bedre? Dér, hvor man har det
mere frit, England? Eller hvor?
Og så det andet. Alt muligt andet - jamen det
er så nemt sagt. Hvad er det for noget: Alt
muligt andet? For det første føres der tilsyn med
det, men det er rigtigt, at man kan beslutte sig
for at lave nogle sociale aktiviteter: det er der
behov for, og hvis ikke vi tager fat på de problemer, men overlader det til ingenting, så bliver
de sociale problemer værre og værre i de områder, og så ender det med vold og kriminalitet og
slagsmål, og hvad ved jeg.
Er det dét, Fremskridtspartiet gerne vil fremelske, så kan jeg i hvert fald sige, at så har man
den rigtige politik til det.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
180983;name_party;":
Selv om det er fredag eftermiddag, er jeg lidt
ked af at blive beskyldt for, at Fremskridtspartiets boligpolitik skulle resultere i vold, kriminalitet osv.
Men dér er budskabet i hr. Baadsgaards seneste replik, at man fra Socialdemokratiet ønsker
at blande socialpolitik og boligpolitik sammen.
Og det er måske i virkeligheden dér, vandene
skilles mellem Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet. Vi ønsker ikke at bruge vores
boligpolitik til at føre socialpolitik. Det gør vi
ikke, for det er ødelæggende for boligmarkedet.
Når vi har diskussionen om, hvorvidt kvadratmeterpriserne bliver højere eller lavere, så
er min påstand, at når vi har en fri konkurrence,
så falder priserne. Min påstand - og den er veldokumenteret - er, at når vi har en politisk
regulering af hele markedet, koster det, for så
trives alle disse projekter, som egentlig er alt for
dyre: så trives disse projekter, hvor man opfører, og hvor man selv fører tilsyn for boligselskaberne, og når der så er gået en 10-15 år, er
det byggesjusk og skandaler det hele.
Vi kan godt tage en lang diskussion om Høje
Tøpholm i Hundested - det vil jeg gerne - og
den form for misbrug af midler, hvor man har
holdt lejerne for nar, hvor de har sat penge ind,
hvor de troede, at de var der, og hvor det så
viser sig, at DAB er rendt med pengene, og nu
står de så og skal betale adskillige millioner kro-

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
ner for noget sjusket byggeri. Alt det kan vi godt
tage en diskussion om, men sagen er bare den,
at konklusionen hver gang er, at lejerne taber på
det.
Når så hr. Hans Peter Baadsgaard siger:
Jamen de sociale tilfælde, der er, hvordan skal
de så klare sig? Nu har vi jo en formand for en
boligforening til stede her, og jeg har før brugt
eksemplet fra Gjellerupplanen i Århus, for det
er så godt. Hvad gjorde man dér? Man opførte
det med tilskud, man har drevet det med tilskud, og alligevel var der ikke nogen andre end
dem, der blev anvist af kommunen, der ville bo
der. Hvad gør man nu? Så beder man om, at der
bliver givet tilskud til, at man kan sætte huslejen
ned. Den politik er da fuldstændig fallit. Hvor
mange tilskud skal der pumpes i, før der overhovedet er nogen, der vil bo de pågældende
steder?
Det hænger ikke sammen, og derfor er den
eneste medicin, at man får et frit boligmarked,
hvor folk frit afgør, hvor de vil bo, og de mennesker, som så er i den situation, at de desværre
ikke kan få deres privatøkonomi til at hænge
sammen, så de kan betale den husleje, ja, de skal
have hjælp. Men de, der kan klare sig selv, skal
også have friheden til at klare sig selv.

5275

Vi må konstatere, at Fremskridtspartiet ikke
er indstillet på at gøre noget som helst for at
afhjælpe disse problemer. Man har til stadighed
ført en politik, der gik ud på at forværre dem, en
politik, der gik ud på at føre huslejerne endnu
højere op.
Jeg synes, hr. Behnke burde overveje, hvad
det er, Fremskridtspartiet gør, når man støtter
en sådan linje. Det ville få fantastisk negative
sociale konsekvenser, hvis man fulgte den politik, som hr. Behnke og hans partis repræsentanter i Århus byråd har ført.";Kim Behnke
184102;name_party;":
Den bygge- og boligpolitiske redegørelse er jo
en slags status fra boligministeren, og jeg tror,
man kan sige, at det da er et pænt regnskab,
boligministeren kan møde op med, men sammenlignet med vores diskussioner herinde for
3-4 år siden er stemningen unægtelig lidt
anderledes: Det var tvangsauktionerne, det var
de store tab på ejerboligerne og problemerne i
en række udlejningsbyggerier, og det var ikke
mindst nedgangen i beskæftigelsen.
Alt dette er vendt, og der er en helt anden
stemning. Man er så at sige kommet fra kulkælderen og op på kvisten. Der er kommet optimisme, og det er godt. Det giver os jo lidt ro til at
(Kort bemærkning).
kigge på, hvad målsætningerne er, og hvordan";Jørgen Estrup
184818;name_party;":
man skal prøve på at tegne en profil af boligJeg må endnu en gang konstatere, at Frempolitikken.
skridtspartiet har et nærmest hadefuldt forhold
På den baggrund synes jeg boligministeren
til beboerne i Gjellerupparken i Århus, som jeg
har lavet en udmærket redegørelse. Vi har jo
har den ære at være formand for, i kraft af at jeg
allerede taget kraftigt fat på målsætningsdebater formand for Brabrand Boligforening, hvoraf ten med korte bemærkninger her i løbet af
Gjellerupparken er en del. Og det er korrekt, at
debatten, og der har ligesom været en markeet af de store problemer, som vores beboere har,
ring af, at der skulle være et modsætningsforer den meget høje husleje.
hold mellem det, som redegørelsen angiver som
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at vi kan godt
målsætning, nemlig at sikre gode og sunde bolidiskutere de historiske årsager til dette problem. ger til alle og derudover det frie boligvalg. Jeg
Det, man bare må konstatere, er, at da der blev
må indrømme, at jeg har svært ved at se den
iværksat en lovgivning om omprioritering og , modsætning, medmindre man da forestiller sig
huslejestøtte for at hjælpe på disse problemer, det frie boligvalg som den type af frit boligvalg,
var Fremskridtspartiet ikke at finde. Tværtimod
som hr. Kim Behnke efterlyser, hvor markedet
var Fremskridtspartiet i Århus byråd blandt
får lov til stort set at te sig for fri udblæsning, og
dem, som ikke ville godkende forsøget på at
hvor der ikke skal tages nogen hensyn til nogen.
bringe huslejen i ro og nu den lovgivning, som
Det er klart, at den type frit boligmarked har
er ved at blive iværksat om huslejenedsættelse.
vi ikke haft de sidste 50-60 år eller mere. Derfor
Vi må konstatere, at Fremskridtspartiet arbejhar et frit boligvalg indimellem sådan karakter
der for at få huslejerne i Gjellerupparken sat op,
af lidt af et mantra, som man udtaler, når man
hvilket vil medføre alle disse ting, som hr.
egentlig gerne vil sige noget om, at man synes,
Baadsgaard var inde på: Stigende sociale proder skal spares på udgifterne.
blemer osv.
Jeg tror, man må se i øjnene, at socialpolitik er
en del af boligpolitikken i den forstand, at der

5276

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

skal tages sociale hensyn, og det vil vi i hvert
fald gerne understrege fra radikal side. Man kan
ikke adskille tingene totalt på det område. Vi
ønsker, at der tages sociale hensyn, men vi
ønsker også, at man tilstræber, at man kan se,
hvad det koster, og at der for de grupper, som
har mulighed for at betale deres bolig, også bliver mulighed for at få lov til at se, hvad prisen
er, og for at vælge, så godt det nu er ladsiggørligt.
Det vil være en målsætning for os, og det
føler vi egentlig også at man har bevæget sig i
retning af de senere år. Men selvfølgelig må
man have en diskussion om, hvad det egentlig
må koste at tage sociale hensyn i boligpolitikken, altså det, der ligger i at sikre gode og sunde
boliger. Det er derfor, vi får diskussionen både
om boligstøtten og om de indirekte subsidier til
ejerboligen. Hvor meget må det koste?
På det punkt kan man vel også sige, at der er
sket et skift i boligpolitikken i de senere år, fordi
man under alle omstændigheder har flyttet
vægten fra nybyggeriet og over til andre typer
af boligpolitisk indsats. Jeg tænker her selvfølgelig ikke mindst på byfornyelse og andre ting,
som unægtelig også subsidiemæssigt er tungt
og dyrt, uanset at man har fået den private
byfornyelse ind i billedet.
Det er jo det, der ligger i, at der i redegørelsen
på side 3 står, at der er en tendens til mætning af
boligmarkedet. Det er et fornuftigt skift i boligpolitikken. Uanset at det kan være svært at sige,
hvornår man opnår noget, der ligner mætning,
så har det været rigtigt at flytte vægten over til
en forbedring af kvaliteten af de eksisterende
boliger.
Men hvad er det så, denne sociale boligpolitik
må koste? Skal vi have skåret kraftigt ned på
boligstøtten? Skal vi have skåret kraftigt ned på
ejerboligstøtten? Vi kan se, at det er en 7-8 mia.
kr., det drejer sig om, når vi snakker om den
individuelle boligstøtte. Vi kan se, at det er
19 mia. kr. i skatteværdi, når vi snakker om de
indirekte subsidier.
Jeg vil ikke give et bud på, hvor det er, vi skal
lande, men jeg vil gerne understrege, at det, der
er den rette landingsbane, er dér, hvor man sikrer, at de sociale hensyn bliver tilgodeset. Jeg
tror, at det vil være sundt, hvis vi alle sammen og jeg tænker ikke blot på os herinde i Folketinget, men på hele den danske befolkning - vænnede os til, at det er en meget dårlig idé at betale
hinandens boligudgifter. Det er simpelt hen ikke
fornuftigt ud fra nogen betragtning at udskrive

regninger til hinanden, medmindre det er fællesskabet, der påtager sig at hjælpe nogen, der
har sociale problemer.
Hvis man går den anden vej og gemmer det
hele væk i en tilskuds- eller fradragsjungle, som
ingen kan gennemskue, så laver man et illusionsnummer, så bilder man befolkningen ind,
at de får noget, men realiteten er, at de får lov til
at betale det selv. De betaler bare til naboen,
som betaler tilbage til den oprindelige. Det er en
meget dårlig idé. Det skaber et uigennemsigtigt
system, og det ødelægger markedsmekanismen,
skulle jeg hilse og sige til den borgerlige del af
salen.
Det vil efter vores mening være en naturlig
reaktion, at man overvejede, om man kunne
tage ejerboligen ud af selvangivelsen, og det tror
jeg også regeringen overvejer, således at man
ser på, hvordan man kan genskabe den sociale
profil i den individuelle boligstøtte. Men det er
under alle omstændigheder noget, der må ske
over en lang periode og gradvis, for det drejer
sig - som vi alle sammen ved, hvad enten det er
lejere eller ejere - om individer, hvis dagligdag
er afhængig af, at de har en ordentlig bolig, og at
de er sikker på, at de har den.
Derfor er det selvfølgelig en langsigtet
manøvre, og det er noget, hvor man skal sikre,
at der fortsat er et socialt sikkerhedsnet.
Boligministeren peger i sin redegørelse på de
fire profiler, som er strategien, og jeg synes, det
er godt at få præciseret, at man altså nu har lavet
disse fire initiativområder, som skal være det,
indsatsen samler sig om.
I relation til det boligsociale er det oplagt, at
vi venter meget af Byudvalgets arbejde og
håber, at det vil kunne løse op for en række af
de problemer, vi ser i den almennyttige sektor
og i det hele taget i netværkerne i byområderne.
Jeg tror, det er vigtigt, at man her har sat ind
med både et offentligt initiativ og offentlige
penge, men også et initiativ, som stimulerer de
frivillige kræfter, der er i området. Hvis der ikke
kommer den vekselvirkning i gang, så nytter det
hele ikke noget.
Jeg vil også i relation til det boligsociale
område nævne, at vi lægger stor vægt på den
øgede standard, man har i sinde at sikre på plejehjemsområdet, og at det her jo ikke mindst er
nødvendigt af hensyn til de allersvageste grupper. Jeg tænker ikke mindst på de senildemente,
der får en mulighed for en tilværelse, som giver
mening og tryghed.

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
Det andet område af initiativerne, som jeg
synes der er grund til at pege særligt på, er selvfølgelig det byøkologiske, hvor det er helt
naturligt, at vi nti,- lige så vel som vi har taget
hul på de grønne afgifter og på ressourcebesparelserne, som de grønne afgifter kan føre til,
samt den ændrede adfærd også siger, at på
boligområdet og i byggeriet er der tilsvarende
muligheder for at påvirke adfærden og spare på
ressourcerne gennem en passende indretning af
såvel pris som administrativ tilrettelæggelse, og
det lægger vi også overordentlig meget vægt på.
Endelig vil jeg blot til sidst sige, at der er nogle problemer tilbage, og det tror jeg boligministeren ved bedre end nogen. Vi andre ser det
med jævne mellemrum. Vi ser det i andelsboligsektoren, som ikke har haft det for nemt i de
senere år. Det bliver vigtigt, når der kommer en
redegørelse fra udvalget, at få taget fat på de
stavnsbåndslignende forhold, som indimellem
er skabt i den sektor.
Endelig er der så et problem, som vi har haft
lige så længe, som jeg har været boligordfører,
og som vi vel har nogle år endnu i hvert fald,
nemlig hele lejelovskomplekset. Fra radikal side
ser vi meget frem til, hvad Lejelovskommissionen kan få på bordet, ikke mindst hvis det kunne føre til en forenkling af lovgivningen.";Keld Albrechtsen
193143;name_party;":
Boligministerens redegørelse indeholder en
række gode ting, som Enhedslisten meget gerne
vil støtte, men der er også ting, hvor vi vil foreslå en yderligere indsats.
Jeg vil begynde i den gode ende. Regeringen
vil følge byudvalgsprojektet op med en yderligere indsats for de boligområder, der har de
største sociale problemer, og man vil bl.a. gå
videre med kvartersløft og også sikring af boliger til de socialt helt udstødte.
, Det er positive meldinger, som vi meget gerne vil være med til at arbejde ud fra. Det er også
positivt, at regeringen understreger, at huslejenedsættelserne i de boligafdelinger, der skal
have støtte via omprioriteringsloven, forventes
tilendebragt i løbet af 1995. Det er efter min
mening overordentlig vigtigt, at disse huslejenedsættelser kommer på plads, så de kan træde
i kraft i afdelingerne senest den 1. januar.
Jeg vil samtidig understrege, at når det gælder initiativer for flygtninge og indvandrere i
boligområderne, er det nødvendigt, at disse ting
bygger på princippet om frivillighed, ikke på
tvang.

5277

Vi skal være helt sikre på, at vi ikke kommer
ud i noget, der kan komme i strid med FN-konventioner, eller som kan indebære diskrimination. Derfor tror jeg, der er brug for at overveje
de initiativer, som nogle af regeringspartierne
har, meget nøje.
Men der er under alle omstændigheder brug
for flere tilbud om boliger til flygtninge og indvandrere og også til mennesker med store sociale problemer, hvor der kan være behov for at
udvide den alternative mulighed, som ligger i
den kommunale boliganvisning. Enhedslisten
har tidligere her i folketingssamlingen fremsat
forslag om udvidelse af den kommunale anvisningsret, og det er jo sådan, at der stadig væk
ligger et stort problemfelt her, som der må gøres
noget ved.
Det er jo i det hele taget sådan - det synes jeg
ikke er kommet tilstrækkelig stærkt frem endnu
i denne debat - at den del af befolkningen, som
har de mindste indkomster, ikke reelt i dag har
et frit boligvalg, og det er dét, vi efter min opfattelse skal arbejde for at de får.
Jeg synes, at noget af det mest positive ved
redegørelsen også er planerne om en øget økologisk indsats, byøkologi osv. Jeg har i hvert fald
hæftet mig ved, at dette område i ganske særlig
grad har interesseret ministeren og ført til konferencer osv., og her vil jeg i hvert fald sige, at
det er et område, hvor ministerens holdninger
og Enhedslistens ligger helt på samme linje,
nemlig at vi skal gøre alt, hvad der overhovedet
er muligt, for at styrke det økologiske både i
nybyggeriet og det eksisterende byggeri.
Vi vil meget gerne arbejde for, at der indføres
nye støtteordninger i forbindelse med både
byfornyelse, modernisering og nybyggeri, så
der kan gives tilskud til projekter, der opfylder
økologiske principper eller f.eks. sikrer genindvinding af vand, energibesparelser eller genbrugssystemer, omstilling til vedvarende energi
osv.
Det er nogle tankebaner, som jeg tror nødvendigvis må komme til at dominere også
nybyggeriet og arkitekturen, som ministeren
også er inde på, i de kommende år, og der ligger
jo også kæmpemæssige beskæftigelsesmæssige
muligheder inden for det felt. Så her er der virkelig noget at arbejde med.
Boligministeren nævner de nye regler om
almennyttige selskabers formål og virksomhedsområde, og jeg synes, at vi her har fået
skabt nogle klare regler, som giver en god,
måske nok noget snæver afgrænsning, men i

5278

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

hvert fald en klar afgrænsning, og det var der
behov for på baggrund af debatten om, hvad
almennyttige boligselskaber og andre boligselskaber må, og hvad de ikke må.
Det har så også ført til en aftale om, at vi skal
have en styrkelse af beboerdemokratiet, som vi
forhåbentlig kan få gennemført i næste folketingssamling. Dér vil jeg gerne melde ud, at det
er noget, som Enhedslisten er meget optaget af,
og det er jo noget, som kan føre hele denne
debat - hvor Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har ført sig frem med dybt negative holdninger over for beboerne i det almennyttige byggeri - over i en positiv indholdsmæssig
vinkel, hvor det er mulighederne for folks medbestemmelse på egen hverdag, egne boligforhold og beboerdemokratiet, som kommer ind i
billedet i en situation, hvor folk reelt ikke har et
frit boligvalg, i hvert fald ikke, når vi ser på de
folk, der har de mindste indkomster. Dér er det
jo ekstra nødvendigt at få styrket den daglige
medindflydelse og beboerdemokratiet. Dér har
vi jo set, at de borgerlige partier har vendt alt
dette arbejde ryggen, men at der til gengæld er
et flertal her i Folketinget, som har en positiv
holdning til disse ting, og det er godt.
Jeg synes, de største problemer i boligministerens redegørelse findes i afsnittene om
nybyggeri og den såkaldte decentralisering af
beslutningerne om opførelse af nyt almennyttigt
byggeri. Jeg synes, at decentralisering på det her
område lidt er blevet et spørgsmål om ansvarsfralæggelse. Regeringen erkender jo selv, at vi
ikke har fået nogen mætning på boligmarkedet,
men at der tværtimod er brug for mere byggeri
og efter min mening også mere almennyttigt
byggeri. Det kan altså ikke opnås, hvis vi overlader beslutningerne alene til kommunerne. I
hvert fald må der indføres bestemmelser, der
sikrer et minimumsbyggeri i kommunerne. Vi
har haft en diskussion om det for en måneds tid
siden her i Folketingssalen, og jeg håber meget
på, at der kan skabes et flertal, der vil gå ind og
sikre, at vi faktisk får opfyldt nogle kvoter eller
rammer, eller hvad det skal være, for et planlagt, stabilt almennyttigt byggeri, herunder
ungdomsboliger og ældreboliger, hvor alle jo nu
erkender, at der faktisk er et behov. Så dér synes
jeg, at man kan sige, at vi i redegørelsen når
dertil, at man erkender problemet, men man når
ikke helt til de nødvendige konkrete forslag.
Så vil jeg sige om spørgsmålet om fordelingen
af de samlede statslige tilskud på boligområdet:
Dér er redegørelsen jo interessant derved, at den

dokumenterer, at størsteparten af disse tilskud
går til den private ejerboligsektor i form af rentefradrag og et årligt nettotilskud på ca. 19 mia.
kr., når vi trækker lejeværdibeskatningen fra.
Heroverfor står der så tilskud til lejesektoren på
7,6 mia. kr. i boligydelse og boligsikring og
4,5 mia. kr. til det, der kaldes det støttede byggeri, altså en klar overvægt af tilskud til ejerboligsektoren.
Det, der heller ikke helt har været klart nok
fremme i debatten, er jo, hvordan det fordeler
sig på befolkningsgruppernes indtægter. Hvis vi
ser på, hvem der har fordel af rentefradraget og
altså får den største boligstøtte, så er det dem,
som reelt har et frit boligvalg. Det er dem, som i
forvejen har den bedste bolig, og det er dem,
som har de højeste indkomster. De får den største støtte. I kraft af rentefradraget er det dem,
som virkelig får offentlig støtte på det her område. Man kan faktisk sige, at jo større og bedre
bolig man har, og jo højere indtægt man har, jo
mere belønnes man også fra staten. Det er selvfølgelig en klar udmøntning af en borgerlig
boligpolitik, der her viser sig i konkret form. For
det er jo det borgerlige princip, at hvis man har
meget, så skal man gives mere, og har man
ingenting, så skal man endog fratages det lidet,
som man har. Derfor ser vi disse bestandige
angreb på den smule boligstøtte, der er tilbage
til dem, som har de mindste indkomster.
Der er en klar borgerlig logik i det, det kan
man bestemt ikke bestride, men det er jo ikke
rart at høre på.
Vi har set, at der nu er en debat om boligsikring også helt ind i regeringspartierne, og hr.
Jørgen Estrup var fremme med nogle lidt kryptiske bemærkninger om at kigge på boligsikringen. Jeg håber, at det skulle forstås sådan, at det,
man vil kigge på, er de muligheder, der er for at
sikre, at vi får en højere grad af frit boligvalg for
hele befolkningen, også for dem, som har de
mindste indtægter, og at det altså ikke skulle
forstås sådan, at vi nu skal til at kigge på, hvordan vi kan finde besparelser på dette område.
Jeg ser, at hr. Jørgen Estrup nikker, og det beroliger mig i overordentlig høj grad, for jeg var
lige ved at blive en lille smule bekymret.
Som sagt er der mange gode meldinger i
redegørelsen. Der er også punkter, hvor der i
høj grad savnes en ekstra indsats, men jeg vil
meget gerne fra Enhedslistens side sige, at vi
gerne ud fra denne redegørelse vil gå ind i en
debat med regeringen om en praktisk udmøntning af mange af disse ting.

Fredag den 28. april 1995 (R 9)";Keld Albrechtsen
201623;name_party;":
Hvis man tager sit udgangspunkt i udgiftsudviklingen i den individuelle boligstøtte, er
der trods en markant udgiftsvækst gennem
1980'erne frem til 1994 alligevel nogle positive
signaler. I slutningen af 1980'erne var vi oppe på
12-13 pct.s stigning om året og i årene fra 1990
til 1994 lidt mindre.
Nu ser det faktisk ud til, at væksten falder.
Det er især boligsikringen, der tegner den
nedadgående kurve for både udgifter og antal
husstande, der er berettiget til boligsikring. Hvis
man sammenligner april måned i år med april
sidste år, er der brugt godt 3 mio. kr. mindre
alene på én måned. Disse oplysninger blev bragt
i Politiken her for et par dage siden under en
overskrift, der hed: »Kraftig nedgang i udgift til
boligstøtte«.
Alligevel advares der i finansministerens
budgetredegørelse, der jo lige kom i går, og som
siger, at indretningen af støttesystemet i sig selv
bidrager til opdrift af de samlede udgifter. Man
kommer til det resultat, at der er indbygget en
uhensigtsmæssig vækstfaktor i støttesystemet
ved vedvarende parallelle forbedringer af både
realindkomster og det reelle boligforbrug.
Finansministeren har over for Berlingske
Tidende også oplyst, at han afventer nærmere
analyser af hele det område. Det er vi i CD
meget enige i, og vi ønsker ingen panikreaktioner.
Boligydelsen til pensionisterne er stadig i
vækst, men det skal jo ses i lyset af, at antallet af
pensionister bliver større. I hvert fald synes jeg,
at der er en opmuntring i den faldende tendens
for boligsikring, for det siger samtidig noget om
den generelt gode udvikling, som vi også er
inde i, og at denne regering har satset rigtigt i
den økonomiske politik ved at skubbe på og
løbe opsvinget i gang. Det har der jo også i
almindelighed været en anerkendelse af.
Virkningerne heraf afspejler sig også i aktiviteten inden for byggeriet, både når man ser på
industribyggeriet, kontorbyggeriet og boligbyggeriet. Ifølge byggeinformationen er der tale om
en stigning på ca. 300.000 m2 i forhold til sidste
år. Det samlede renoveringsbyggeri ligger i år
ca. 35 pet. højere end sidste år, og nybyggeriet er
22 pet. højere. Det har betydet en fremgang i
beskæftigelsen, som for bare kort tid siden var
stærkt ønsket.
Men samtidig er det både rigtigt og nødvendigt, når boligministeren advarer mod de negative bivirkninger, der kan følge i kølvandet med

5279

tendens til flaskehalse og inflationspres, hvis
man ikke passer på at have styr på tingene og
vel at mærke sætter ind, før problemerne for
alvor manifesterer sig.
Regeringen har her ladet staten gå foran ved,
at de statslige bygge- og anlægsopgaver med
håndværkerudgifter over 10 mio. kr. skal forhåndsgodkendes af Boligministeriet.
I det afsnit af redegørelsen, der hedder »Politisk status«, omtales arbejdet i Lejelovskommissionen, der bliver færdigt mod slutningen af
næste år. Jeg er meget spændt på, om det virkelig skal lykkes at lave en forenkling, så lovgivningen også bliver nemmere at håndtere og at
forstå for de mennesker, der ikke er jurister og
lever af at være eksperter i lejelovgivningen.
Jeg håber det meget, men netop på grund af
at der foregår det kommissionsarbejde, lover
ministeren, at der i hvert fald ikke skal laves
alvorlige regelændringer i huslejefastsættelsen
før efter den tid.
Det kan jeg tilslutte mig, for det er ikke længe
siden, at der blev gennemført ændringer, som
gik ud på huslejeudjævning i boligmassen og
bedre sammenhæng mellem pris og kvalitet.
Den private byfornyelse, som CD var med til
at tage initiativ til, får gode karakterer i redegørelsen, og når ordningen skal tages op om kort
tid, medvirker vi gerne i CD til, at den kan fortsættes, gerne med forbedringer til styrkelse af
den private byfornyelse.
I de fremadrettede initiativer er der i CD en
klar interesse i, hvad der skal ske på plejehjemsog ældreboligområdet. Her er der nogle behov,
som simpelt hen er uomgængelige, og hvor alle
formentlig kan være enige i, at der skal en løsning til.
Vi forventer, at der vil ske et løft med den
plejehjemsreform, der er ved at blive udarbejdet
af boligministeren og socialministeren i fællesskab. Uanset de udgifter, der er forbundet med
det, er der tale om et must, hvis vi skal være
med, og hvis vi skal være os selv bekendt over
for vores ældre.
Redegørelsen omtaler derudover en hel række ting, som CD er tilfredse med. Der er det nye
bygningsreglement, der lige er kommet, og som
indeholder regler, der skal gøre nybyggeriet
mere handicapegnet, der er den arkitekturmæssige profil og plan om at gøre 1996 til et arkitekturår, og der er kvartersløft og fortsat indsats i
den retning i Byudvalgets regi. Lutter gode initiativer, som vi kan støtte.

5280

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

Til en boligpolitisk redegørelse hører selvfølgelig også udviklingen på ejerboligområdet. Her
må jeg som CD'er have lov til at glæde mig over,
at vi nu er ved at komme igennem trængslernes
år. Ejerboligmarkedet er kommet på fode igen
efter rentefaldet. Der kom ro over feltet, efter at
skattereformen med dens lempelse af lejeværdien blev gennemført, og oven i det kom de gunstige muligheder for låneomlægning og tilskud
til forbedring og vedligeholdelse. Det er en indsats, som de fire regeringspartier, inklusive De
Radikale, gjorde dengang, og vi så naturligvis
gerne, at der havde været mulighed for at bevare det tilskud.
Vi glæder os selvfølgelig over, at en væsentlig
begrundelse for at indføre den ordning var at få
ledige i arbejde. Det er blevet opfyldt, men i
situationen, som den er nu, er der behov for at
forebygge flaskehalse, og det må vi jo bøje os
for.
Jeg skal ikke komme nærmere ind på debatten om rentefradragsretten, men blot henvise til
CD's holdning, som jeg redegjorde for under
mit korte indlæg.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I går havde jeg fornøjelsen af at deltage i tre forskellige arrangementer, for det første ét, hvor
bygningsingeniører og bygningskonstruktører
var samlet for at høre, hvad regeringen ønskede,
når det drejer sig om det fremtidige byggeri.
Ordet er klart: Kvalitet.
Det blev godt modtaget, ikke fordi det var
boligministeren, der sagde det - det er selvfølgelig en væsentlig årsag, det erkender jeg - men
fordi jeg også tilkendegav, at det faktisk var et
ønske, som hele Folketinget nærede, og som
også oppositionen er indstillet på.
Dernæst havde jeg fornøjelsen sammen med
kulturminister Jytte Hilden at lancere arkitekturåret 1996 ovre i Gammel Dok. Også det var
en god og positiv begivenhed, fordi vi kunne
komme med nogle klare signaler om, hvad vi
ville på det arkitekturmæssige område, nemlig
at prøve på at inddrage og gøre det synligt ikke
kun for arkitekteliten, men at gøre det alt sammen til et folkeligt eje, altså de oplevelser, der
ligger i at have en god arkitektur, og de glæder,
det giver, når man bor i områder, der har en god
arkitektur. Også det er synspunkter, som selvfølgelig deles af det samlede Folketing.
For det tredje havde jeg fornøjelsen lidt senere på dagen at udlevere arkitekternes grønne nål
til en række personer, som havde gjort sig for-

tjent inden for det område, vi taler om her. Det
var selvfølgelig to arkitektstuer, der fik den,
men det var også fru Elsebeth Gerner Nielsen
fra Det Radikale Venstre på baggrund af sit
arbejde på området.
Det er jo dejligt at konstatere sådanne ting, for
det viser nemlig, når man kommer ud, at der er
en meget klar fornemmelse af, at når vi herinde i
Folketinget diskuterer de her ting, så bliver der
mere og mere substans og lidt mindre - undskyld jeg siger det - ikke ideologi, for det får vi
selvfølgelig altid, men i hvert fald: Vi vil gerne
ud og sende nogle klare budskaber om det, vi
ønsker i det fremtidige boligbyggeri.
Og minsandten: Her til morgen, da jeg gik på
arbejde ovre i Boligministeriet, hvad kunne jeg
tælle? Ikke én, kære venner, men fire byggekraner. De var ikke i arbejde, for det var lidt tidligt,
men de var der: det var de ikke for et år siden.
Det har noget at gøre med det, som også hr.
Jørgen Estrup siger, og det er jo rigtigt. Jeg kan
da også mærke medvinden, og jeg vil erkende,
at det nok er nemmere at være boligminister i de
her år, end det var for de tidligere boligministre,
som hele tiden måtte konstatere, at det var nedskæring og nedgang. Det er rigtigt, men lad os
så glæde os over, at tingene er vendt, og lad os
glæde os over det sammen.
Da jeg læste budgetredegørelsen i går og i
forgårs og glædede mig over de tal, der stod
der, kunne jeg jo godt konstatere, at det ville
tage en væsentlig del af debatten i dag. Det er jo
en skam, men jeg kender godt de politiske vilkår, så det accepterer man selvfølgelig. Da der
nu har været så mange til at tilkendegive deres
synspunkter, skal jeg ikke omtale det yderligere
i dag før til sidst, men derimod prøve på at koncentrere mig om de hovedområder, som blev
nævnt, og som jeg gerne vil lægge vægt på, for
at vi ikke skal glemme dem.
Gennemgående har der været nogle ting, som
man ligesom har prøvet på at fokusere på som
vigtige og også at fremhæve fra de enkelte politiske ordførere, og her gik bedømmelsesgraden
jo lige fra, at der var ikke noget nyt, og at det var
positivt, og der var mange ting imellem det alt
sammen. Jamen det er der altid i en redegørelse.
Tænk, hvis ministeren kom med en redegørelse,
som alle var tilfredse med, så var der noget galt,
venner.
Når hr. Villy Søvndal siger: Jamen hvad med
målsætningen? Har vi nået målet? Nej, for så
var det ikke den målsætning længere, så var det
en anden målsætning, vi havde. Vi ligger ikke

(661)
Fredag den 28. april 1995 (R 9)
stille, vi har en målsætning, og når vi har gjort
de ting, sætter vi os da nye mål: det ville da
være mærkeligt, hvis det ikke var sådan i politik.
Men jeg vil tage nogle af de ting frem, som jeg
synes er vigtige, og som der har været stor enighed om.
Lad mig pege på ældreboligområdet. Der er
ikke én politisk ordfører, der var oppe uden at
omtale ældreboligområdet som et væsentligt
arbejdsområde for Boligudvalget og for Boligministeriet, og det er jeg selvfølgelig enig i.
Man kan komme med, alt efter hvordan man
ser på det, nogle konstateringer eller tilkendegivelser, om det nu er nok, hvad regeringen vil.
Dér kan jeg såmænd berolige med, at uanset
hvad en regering vil komme med, vil det aldrig
være nok, men det, der er afgørende her, er, at
vi da er nået et skridt i den rigtige retning.
Hvad er det, jeg som minister har sagt? Jeg
har sagt for det første - og nu skal hr. Villy
Søvndal lige skrive ned på blokken, for ellers
kan han ikke følge med i det regnestykke, og jeg
er jo gammel regnelærer, så jeg skal nok forklare
det pædagogisk - at de gamle, utidssvarende
plejehjem skal bygges om. Det er ingen uenig i.
Jeg hørte forleden dag om en ældre, der var
lidt utilfreds med at få et kvistværelse på 12 m2
på 3. etage på et plejehjem. Vedkommende syntes ikke, at det var helt tilfredsstillende. Det tror
jeg heller ikke vi andre ville.
Der er altså 20.000, der skal bygges om. Det
gør vi inden for en 10-årig horisont. Men der
bliver altså, som alle kan se, en manko på
10.000. Dem bygger vi også. Så siger hr. Villy
Søvndal, at så har vi 8.000 i efterslæb. Dem bygger vi også. Og vi bygger yderligere en 7-8.000
mere. Så kan man sige: Er det nok? Det kan jeg
ikke vide. Jeg kan garantere for, at det er bedre
end det, der er i dag. Så det er den målsætning,
vi har.
Jeg vil også gerne tilføje, når det drejer sig om
ældreboliger: Hvordan ser de egentlig ud? For
det er den anden ting, der er kommet ind i denne diskussion - det er selvfølgelig spørgsmålet
om byggeriet i det hele taget.
Men dér skal jeg sige, som jeg for øvrigt har
tilkendegivet over for hr. Villy Søvndal, at i 1994
byggede vi 2.125 ældreboliger. Og det tilsagn,
der er givet - det er ikke sådan noget luftigt
noget - det tilsagn, der er givet i år, er på 3.300.
Hvis hr. Villy Søvndal nu vil lægge de tal
sammen, jeg har givet, nemlig de 10.000, vi skal
bygge som erstatning, plus de 15.000, så giver

5281

det 25.000. 1alt bliver det så 35.000. Hvis vi dividerer det med 10, så får vi 3.500, og vi er oppe
på 3.300, altså er vi tæt ved at kunne opfylde
den målsætning.
Det betyder ikke, at vi ikke skal sætte målsætningen højere, men jeg siger bare, at vi kan se, at
der i kommunerne er en god vilje til også at følge op på de ting. Selvfølgelig er der det, for de
ældre er også noget, som vedrører den enkelte
kommune. Det kunne da også lige mangle
andet. Vi bor da tæt på hinanden, og hvem vil
ikke gerne gøre det så godt som muligt for de
ældre, så de også får en ordentlig bolig?
Det synes jeg i og for sig er nogle af de ting,
som vi er enige i. Og det er dejligt at konstatere,
at regeringen, Folketingets partier, Kommunernes Landsforening og andre er enige i, at det er
et arbejdsområde, hvor der skal gøres yderligere
tiltag.
Det næste, jeg gerne vil tage op, som også har
været et gennemgående tema, er Lejelovskommissionen. Fru Pia Larsen var så elskværdig at
citere mig, og det er jeg glad for, for jeg er nemlig nødt til her at konstatere, at dér, hvor den
ene part gerne vil tale om liberalisme - det er
der jo ikke noget at sige til, når man er liberal af
indstilling, og det kunne da også lige mangle
andet for øvrigt - dér taler jeg gerne om deregulering og ansvar således at forstå, at jeg håber og
tror, ligesom så mange andre her i Folketinget,
at det, Lejelovskommissionen kommer med, vil
være af en sådan kvalitet, at det er enkelt og
mere forståeligt.
Det betyder så til gengæld, at det ikke også
bliver - det tror man - millimeterretfærdigt.
Men det betyder da ikke, at man ikke kan sikre
lejerne de rettigheder, som lejerne skal have.
Så jeg håber og tror på, at de mennesker, vi
har sat sammen i Lejelovskommissionen, kan
komme med nogle oplæg, som - foruden at give
en debat her i Folketinget - selvfølgelig også
skal omsættes i en lovgivning.
Jeg er fuldkommen enig med fru Pia Larsen,
når fru Pia Larsen giver udtryk for, at hun
håber, at ministeren også vil sidde på det tidspunkt. Jeg deler fuldt ud det håb og det ønske,
og jeg skal gøre mit bedste for at leve op til forventningerne.
Så vil jeg gerne tage fat på privat byfornyelse.
Og dér må jeg sige, sådan som jeg blev belært
om det, da jeg blev boligminister, at det ikke er
groet i den socialdemokratiske have. Jeg har tidligere givet udtryk for, at det da godt kan være,
at der er nogle blomster, man ikke synes om til

5282

Fredag den -28. april 1995 (R 9)

at begynde med, men så glæder man sig over
dem, fordi de faktisk vokser op og bliver temmelig kønne.
Dér vil jeg gerne sige til hr. John Vinther og
andre, der har været inde på det emne: Jeg kan
godt forstå, at man synes, at vi skal fortsætte
med privat byfornyelseslov, og det kunne da
også lige mangle andet, hvis jeg må have lov til
at sige det.
Så peger man selvfølgelig altid på de barrierer, der er - undskyld, jeg siger det - fra udlejernes side. Og det gør heller ikke noget. For det
er vel det, man skal. Jeg skal så pege på nogle af
de ting, der er fra lejernes side.
Det, lejerne har brug for, er selvfølgelig en
sikkerhed for, at det aftalegrundlag, man laver,
også er det rigtige.
Det vil sige, at det er et spørgsmål, om det er
en partsrådgivning. Det er et spørgsmål om den
støtte, man får i de ting, der skal forhandles om,
og selvfølgelig også den sikkerhed, man har, for
at man får en husleje, som man kan betale, når
man er færdig - at man er med til at bestemme
det. Det er vigtigt. Og det tror jeg også der er
respekt for i begge de organisationer, som arbejder inden for dette felt.
Men det afgørende for mig er, at her har man
lejere og udlejere sammen, hvor den ene, lejeren, får en bedre lejlighed, og udlejeren får en
bedre vedligeholdt ejendom.
Derfor har det selvfølgelig også undret mig,
at det ikke er kommet så meget i gang inden for
det private, men det tror jeg mere skyldes nogle
barrierer, man skal komme over. Her kan der
godt være brug for en opmand en gang imellem,
og dér tror jeg - og det vil jeg gerne lige sige - at
når de to organisationer kommer sammen og de
bliver enige om, at det kunne være en god idé at
fortsætte, så vil vi selvfølgelig også arbejde på
den linje og prøve på at skabe nogle tilfredsstillende resultater.
Men jeg kan lige så godt sige med det samme,
for at der ingen tvivl skal være om det: Jeg vil
have mere byøkologi ind i det.
Det fører så tilbage til det, som både SF,
Enhedslisten og også Det Radikale Venstre og
andre var inde på, at det er væsentligt. Ja, det er
væsentligt for ministeren. Det er der ingen diskussion om, men det er altså ikke for ministerens skyld, at man skal gøre det.
Man kunne jo prøve på, når man fik tid
engang - det gør vi andre ikke i weekenden, for
vi har 1. maj på mandag - at læse det afsnit fra
World Watch Institute 1995 om boliger, og hvad

det betyder ressourcemæssigt, driftsmæssigt
osv. Så får man en klar fornemmelse af, at det
her ikke bare er noget, som er en modetrend.
Det er et afgørende aspekt i det fremtidige
boligbyggeri for at gøre det mere bæredygtigt.
Derfor kan jeg kun glæde mig over, at så
mange bidrager til det, enten de kommer fra
boligselskaberne, eller de kommer fra den private ejersektor, eller de kommer fra andelsboligsektoren. Der er en klar tilkendegivelse, og
for øvrigt også, når jeg må sige det, fra hele byggebranchen, enten det er Håndværksrådet,
entreprenørerne, Byggeriets Firkant eller for den
sags skyld fagbevægelsen. De er med i den idé,
at det er her, der skal lægges nogle ting, og da
må jeg så sige, at nu er vi jo kommet godt i gang
med nogle af tingene, og det er jo glædeligt at
konstatere, at vores »projekt renovering« er i
gang, og dér har vi allerede givet tilskud til Solgården i Kolding, til efteruddannelse i renoveringssektoren, til vådrumsudvikling, til tagboliger i Danmark og Tyskland, til demonstrationsprojekter osv., og hvis man læser World Watch
Institute, vil man se på side 100 nederst, at flere
projekter fra de senere år viser de miljømæssige
og økonomiske fordele ved modernisering frem
for nedrivning og genopbygning.
KBI, Kooperativ Byggeindustri, en stor nonprofit boligforening i Danmark, opgraderede
nogle gamle byggeforeningshuse ved at tilføje
en ekstra etage øverst. Dette gav 33 pet. mere
boligareal, men krævede meget færre materialer
end. nybyggeri og til kun to tredjedele af udgifterne.
Jamen, det er da dejligt, at vi har sådanne
virksomheder. Og tænk, så er de oven i købet
kooperative! Jeg synes, vi skulle sige noget positivt om det kooperative i dag, når vi nu er samlet, også om boligpolitikken.
Det fører mig så frem igen til L 51. Nu har vi
været igennem den diskussion. Jeg skal ikke
gentage den. Men jeg kan dog ikke lade være
med at sige, at bliver det ikke lidt stereotypt, når
man hele tiden siger: Jamen der kommer nok
flere skandaler? Jeg husker den debat, vi havde.
Det gør der da forhåbentlig ikke, men jeg vil
ikke afvise, at der kunne komme det. Og ikke
mindst, når hr. Kim Behnke, der desværre ikke
er til stede, fremdrager det ene eksempel efter
det andet efter at have læst Jyllands-Posten om
søndagen. Jeg vil gerne sige: Jyllands-Posten er
en meget dejlig avis. Jeg læser den hver søndag
med stor glæde. Det giver krydderi og appetit til
min morgenmad. Men jeg må også have lov til

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
at sige: Des mere enøjet en høne er, des flere
vindæg lægger den! Der må godt være lidt mere
substans i det en gang imellem.
Men jeg har tilkendegivet i forhold til L 51: Vi
har lavet de retningslinjer. Vi har skåret igennem, og vi har sat arbejde i gang i de forskellige
grupper, vi har lovet. Ingen diskussion om det.
Og jeg har, til orientering, også haft møde med
de forskellige boligselskaber for at indskærpe
dem, at reglerne er til for at overholdes, og at de,
der er de bedste til at overholde regler, er dem
selv. Det giver så også boligministeren lejlighed
til, hvis der skulle være nogle ting, som ikke er i
orden, at tage fat på de ting, hvad jeg også redegjorde for i de samråd, jeg har været til i Folketinget.
Dernæst vil jeg have lov til at sige lidt om
vores internationale profil, for det var der ikke
så meget tid til. Jeg vil lige gøre opmærksom på,
,at når vi har en eksport på 30 mia.kr., så er det
ikke kun et spørgsmål om, hvorvidt jeg ikke
gerne så andre virksomheder med, men jeg har
et særligt ønske om at prøve på at være formidler for de byggevirksomheder, vi har, som
ønsker det, og som vil deltage. Og da kan jeg
konstatere, at det er man stort set tilfreds med.
Det, jeg beder dem om, er at fremlægge deres
politik og strategi, og dernæst spørger jeg dem:
Hvor kan jeg hjælpe jer? Jeg går ikke hen og
spørger: Hvordan kan I hjælpe regeringen med
deres politik? Det skal vi nok selv klare i den
ende.
Jeg kan sige, at der har været en god respons
også i det byggepòlitiske forum, vi har lavet, for
det har der været interesse for for at tydeliggøre
de ønsker og behov, man har, og det vil jeg selvfølgelig meget gerne deltage i.
Og så må jeg sige, at der jo ikke er så meget
tid, når der er så meget, man gerne vil tage fat
på, men det kan jo ikke nytte noget: når tiden er
kort, må jeg jo tage fat på budgetredegørelsen
og de tilkendegivelser, der er kommet her.
Regeringen - læg mærke til, at jeg siger regeringen - har den klare opfattelse, at vi har lavet
en skattereform. Den holder vi os til. Jeg tror,
det var fru Sonja Albrink, der var inde på de
ting også. Det er vi helt enige i. Det er det, og
dér bliver det.
Så var hr. Kim Behnke oppe at sige: Jamen
hvorfor skriver vi det dér:? Det er bare for at få
en debat i gang. Dengang jeg gik af som formand for Friluftsrådet, fik jeg en myretuepind.
Det er sådan en, man roder med i en myretue,
og så kravler myrerne op. Det må man ikke.

5283

Men en gang imellem skal man rode i en myretue, for det, jeg gjorde - for jeg kunne nemlig
sagtens slette det - var at fremlægge, hvad vi
bruger til boligstøtte. For hvis jeg ikke havde
gjort det, så var der blevet sagt: Nå, I skjuler
noget. Og på den anden side: Hvad koster det
andet? Så kan man selv forholde sig til det.
Men lige så vel som regeringen ikke rører ved
skattefradrag - det tror jeg ingen politisk går ind
for her - da rører vi heller ikke ved det principielle i, at når vi siger, der skal være adgang til en
god, sund bolig, så skal det være for alle. Så skal
der altså også være en boligstøtteordning til
dem, der skal have den husleje.
Inden man går fuldkommen grassat over
sådanne ting, vil jeg gerne sige: Der kan da altid
være ting, der skal diskuteres og rettes. Det vil
vi gerne være med til. Ingen diskussion om det.
Det vil vi da gerne, også i det langsigtede perspektiv. Men det er nu engang sådan med rapporter, at hvis man læser dem, så kan man læse
dem, som Fanden læser Bibelen, eller man kan
læse dem med ideologiske øjne.
Men der står faktisk, når man læser alle de
kurver, at boligsikringen er faldende, og det vil
man også kunne se på det resultat, vi skal have
frem i 1996. Det er den, fordi der er kommet et
opsving. Pet kan man lide eller ikke lide, men
det er der altså. Og det vil sige, at den ér faldende.
Dernæst udgør den for øvrigt kun de 2 mia.
kr. ud af de 8, for de 6 er boligydelsen, den til de
ældre og til pensionister. Og hvis vi så ser på
kurverne én gang til, så kan vi konstatere, at
størstedelen af dem, der får boligstøtte, boligydelse eller boligsikring, har en disponibel indtægt på under 140.000 kr. Så kan det godt være,
man synes, det er interessant at tale om de 2
pet., der ligger over 200.000 kr., og undersøge og
dissekere dem. Det er helt fint. Det må man gerne, men det er ikke dét, der betyder noget.
Så jeg vil sige, at princippet står fast, og når
det drejer sig om boligstøtte, boligsikring og
boligydelse, så er det en støtte, som vi skal give
til dem, der ikke har mulighed for andet - nemlig en ejerbolig - så de også kan få en ordentlig,
sund og god bolig. Det synspunkt tror jeg også
må kunne deles af andre.
Så har jeg også sagt, at der er nogle ting, der
skal ses på: dem ser vi på.
Men én ting, man skal have in mente - for det
fortæller rapporter jo ikke noget om - er fremtiden. Men det gør jo ikke noget, at man begynder
at tænke selv: det er en menneskeret. Hvordan

5284

Fredag den 28. april 1995 (R 9)

ser det ud med pensionisternes indtægter i de
år, der kommer, hvor der bliver mere og mere
selvpensionering? Hvad vil det betyde? Vil det
ikke betyde, at man får en indtægtsfremgang,
der igen betyder, at den boligydelse, man skal
have, bliver mindre?
Så derfor skal vi for at få et ordentligt billede
af det ikke kun have den rapport, der viser,
hvad der er sket. Vi skal også prøve at gøre os
nogle tanker om og overvejelser over, hvordan
tingene vil se ud, når vi skal se fremad. Det skal
vi have med, og vi får god brug for det, og vi får
god tid til det, for i næste uge kommer der en
embedsmandsrapport om boligstøtteordninger i
al almindelighed - selvfølgelig også ud fra de
betragtninger, der er i Budgetredegørelsen, det
er klart. Og så tager vi den én gang til for vores
egen skyld, men selvfølgelig først og fremmest
for boligpolitikkens skyld.
Jeg vil gerne sige, at jeg har et stille, men nok
forgæves håb om, at man - jeg skal nok sørge
for, at rapporten bliver sendt over til udvalget
lige så hurtigt, som Finansministeriet sørger for,
at rapporten kommer ud - for én gangs skyld
ikke udtaler sig, før man har læst den. Dét vil jeg
anbefale, men det er nok et forfængeligt håb. Jeg
ved også godt, hvordan vilkårene er, for sådan
har jeg det også selv, når jeg bliver stillet over
for dem.
Må jeg om det boligsociale sige, at jeg er
meget glad for, at Boligministeriet har fået overført Byudvalget til sit regi. I den forbindelse vil
jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen og andre,
at det jo er rigtigt, at ud fra de oplysninger og
den viden, vi har, er det just de områder, vi vil
tage ind, men lad være med at komme og fortælle mig, at problemerne i de områder er de
samme, for det er de ikke. Der er meget stor forskel, selv om der også er nogle lighedspunkter
mellem de problemer, man har i Brøndbyerne
og de problemer, man har i Gjellerupparken
eller for den sags skyld i Vollsmose. De ting skal
drages ind, og så skal man selvfølgelig finde
frem til initiativer, der kan være med til at løse
dem.
Jeg vil gerne have lov til at understrege en
ting, som den boligpolitiske ordfører for Socialdemokratiet sagde på et tidligere tidspunkt,
hvor vi var sammen i et andet forum. Han sagde: Det er en lang og sej indsats, der skal gøres
for at ændre den udvikling. Lad være med at
tro, at vi kan skabe mirakler fra den ene dag til
den anden, for det kan vi ikke. Men vi kan gå ud
og give en støtte til de mennesker, der ude i

området med vores bistand gerne vil yde en
større indsats for at rette op på og løse de problemer, som de har set og erkendt og har været
magtesløse over for, fordi de ikke tidligere har
haft støttemuligheder. Det er dét, der er vores
budskab om det boligsociale.
Må jeg endnu en gang have lov til at sige tak
for denne debat. Jeg vidste godt, som jeg også
sagde tidligere, at vi ville beskæftige os meget
med det økonomiske, men det har været en god
debat på mange af de områder, boligpolitikken
vedrører.
Jeg kan kun sige, at de signaler, som denne
debat giver både udadtil til befolkningen og til
medarbejderne i ministeriet, er positive. Dét
giver arbejdslyst, dét giver glæde, og så kommer
vi videre.";Sonja Albrink
228881;name_party;":
Det er bestemt ikke min hensigt at forlænge
denne boligpolitiske debat, men jeg lagde mærke til, at boligministeren ikke svarede på en
bemærkning fra Socialdemokratiets ordfører, hr.
Hans Peter Baadsgaard, om, at det var uudholdeligt at høre om, at der var ved at være en
mætning på boligmarkedet. Men der står jo
ganske klart og tydeligt i boligministerens redegørelse, at der er en tendens hen imod en mætning.
Så jeg vil spørge, om boligministeren står ved
den formulering, som står i redegørelsen på
side 3, eller om det er nogle embedsmænd, der
har forvildet sig for langt ud.
Vi mener jo, at der omtrent er det, man kunne
kalde en mætning. Det vil sige, at der ikke er
væsentlig boligmangel, medmindre man ved
boligmangel forstår, at det ikke er alle, der kan
få en velindrettet, velbeliggende og stor lejlighed, der samtidig skal være billig og med god
udsigt. Jeg er selvfølgelig enig i, at der er boligmangel i Danmark, hvis det er sådan, at alle skal
have dét!
Hvis ministeren står bag udtrykket »hen
imod en mætning«, så vil jeg spørge, om det så
ikke ville være rimeligt, selv om der sidder en
lejelovskommission, at man begyndte at lade,
som om vi nærmede os friere og normale forhold, sådan som de var, lige før verdenskrigen
begyndte i 1939 og mange år under besættelsen,
hvor der var overskud af lejligheder? Det er
måske dét, man gerne vil have.
Men hvis vi nu nærmer os mætning, kunne
man så ikke i det private boligbyggeri ved genudlejninger lempe med hensyn til i hvert fald de

Fredag den 28. april 1995 (R 9)
store lejligheder på f.eks. over 100 kvadratmeter
og gøre det frit eller i hvert fald friere, for her er
jo ikke nogen sociale hensyn - hvilket man jo
lægger så megen vægt på - således at folk, der
havde råd til at betale for de store lejligheder på
måske flere hundrede kvadratmeter, betalte
nogenlunde, hvad det skulle koste, det vil sige
en markedsleje? Derimod kan det jo ikke hjælpe
noget, at man sætter prisen på de små lejligheder op, så folk med almindelige indkomster ikke
har råd til det, selv om det er ved genudlejning.
Det er altså kun ved genudlejning, ikke i de
bestående lejeforhold.
Det var disse to ting, jeg lige ville spørge
ministeren om.";Erling Oxdam
231100;name_party;":
Jeg skal ikke gøre noget forsøg på at svare på de
meget relevante spørgsmål, der blev stillet til
boligministeren, men blot om min tidligere
bemærkning om, at det var uudholdeligt at høre
på den mætning, sige, at jeg også sagde, at den
jo er forstummet.
Men hvis hr. Oxdam havde oplevet, hvad vi
andre har oplevet herinde igennem 10 år, nemlig at skulle høre på, at vi nu nærmer os en mætning, byggende på en rapport, der fortalte, at
hvis vi netto byggede 17-18.000 boliger om året,
så ville vi nå en mætning i år 2003. Det var på
dét grundlag, tidligere regeringer skar ned på
boligbyggeriet: og det var dét, der var så uudholdeligt at høre på. Blot til forklaring.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg var faktisk meget glad for, at hr. Erling
Oxdam stillede det spørgsmål, for så får jeg også
lejlighed til at kommentere en anden ting, der
også var inde i billedet, som hører med.
Når jeg taler om, at der er en tendens til mætning, så kan vi sige, at det er der, når vi taler om
kvadratmeter, men det er meget forskelligt,
hvordan det er rundt omkring i landet. Jeg kan
sige til hr. Erling Oxdam, at der er megen forskel på, om man f.eks. bor, som jeg gør, nede på
sydhavsøerne, hvor man kan sige, at befolkningstilvæksten er i tilbagegang, hvilket vil give
mange flere ledige boliger, eller om man f.eks.
bor i et område som trekantsområdet, hvor der
er en meget stærk vækst, som giver et meget
større behov for nye boliger for at kunne klare
den efterspørgsel, der er.
Når jeg så taler om det andet, så vil jeg gerne
henvise til noget, som i hvert fald bør have hr.
Erling Oxdams store interesse, nemlig den soci-

5285

ale rapport, der er kommet fra Københavns
Kommune om, hvordan beboersammensætningen ser ud i de københavnske boliger i de kommunalt ejede ejendomme, i en del af de almennyttige boliger og selvfølgelig også i de privat
ejede ejendomme. Og jeg tror, at hr. Erling
Oxdam vil være enig med mig i, at mange af de
lejligheder, som lejes ud i dag, ikke er en sådan
slags lejligheder, som vi ønsker os. Vi ønsker at
lave nogle lejligheder, der er bedre. Så jeg må
sige til hr. Erling Oxdam, at kvalitetsmæssigt er
vi langt fra målet.
Så vil jeg gerne sige til fru Pia Larsen - for det
glemte jeg nemlig - at med hensyn til flaskehalse er det klart, at hvis man ser på kurven, så er
det inden for det private erhvervsbyggeri, at der
er en stærk vækst. Det hindrer vi ikke. Det ville
også være tåbeligt, for det er jo det, vi skal leve
af. Det, vi sammen med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og deres to formænd, hr. Evan Jensen og Kresten Philipsen,
har sagt, er, at det offentlige, herunder staten,
selvfølgelig bør se på sine anlægsopgaver, således vi får en rolig byggerytme og ikke skaber
flaskehalse. Det er dér, vores henstilling og
vores styreretning ligger.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Hans Peter Baadsgaard
233974;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (27/4 95):
Udtræder: Holger Graversen (S)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)
Udvalget for Forretningsordenen (27/4 95):
Udtræder: Hans Christian Schmidt (V)
Nyt medl.: Anders Fogh Rasmussen (V)
Trafikudvalget (27/4 95):
Udtræder: Jens Kirk (V)
Ny stedf.: Jens Løgstrup Madsen (V)
Udtræder: Henning Urup (V)
Ny stedf.: Erik Larsen (V)

5286

Fredag den 28. april 1995

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
2. maj 1995 klokken 12.00. Bemærk venligst: Det
var kl. 12.00 og ikke klokken 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

God weekend!
Mødet hævet kl. 14.23";Formanden
