split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. juni 1995 (D)

100. m ø d e
홢
i";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 16/5 95. Anden behandling 24/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede
Nationers konvention om forbud mod
kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 11/5 95. Anden behandling 24/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Overgangsregel,
obligationsbaserede aktieselskaber, rene risikoforsikringer og investeringsbeviser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling.
Tillægsbetænkning 31/5 95).

6457

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 254:
Forslag til lov om afgift af dødsboer og gaver.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling.
Tillægsbetænkning 31/5 95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
de af eksekutorer behandlede dødsboer, lov om
familiefideikommissers overgang til fri ejendom, retsafgiftsloven, retsplejeloven og forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som
følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259 A:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven
og skattekontrolloven. (Beskatning ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259 B:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Permanent indførelse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96 A:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 30/3
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling.
Tillægsbetænkning 24/5 95).

6458

Torsdag den 1. juni 1995 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om
opkrævning af indkomst- og formueskat for
personer m.v. (kildeskat). (Orlovsfinansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede,
om lokaletilskud samt om regnskab og revision
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsernes
1. skoleperiode og merkantile uddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Finansiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne og lov om ændring
af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af
skolepraktik og erhvervsskolers godkendelse af
praktikvirksomheder).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske børn, der ikke ledsages af forældre).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 16/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
19) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 236:
Forslag til lov om butikstid m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 29/5 95. Anden behandling 30/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
20) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 23/5 95. Tilføjelse til betænkningen
31/5 95).

Torsdag den 1. juni 1995 (D) '

6459

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 30/5 95).

Når behandlingen af disse sager er overstået,
går vi i gang med tredjebehandlingerne. De
tredjebehandlinger, vi ikke måtte nå her i formiddag, vil således først foregå efter afslutningsdebatten.

22) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Kim Behnke (FP),
Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 2/5 95. Fremme af forespørgslen vedtaget 9/5 95).

Samtykke til behandling

23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse af
stillingtagen til planen for en styrkelse af Folketingets arbejde.
Af Ivar Hansen (V), Torben Rechendorff (KF) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/5 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
8052;title_name;"Det er meddelt mig, at Skatteudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og skattekontrolloven. (Beskatning
ved ekstraordinær indfrielse af konhlntlån).
(Lovforslag nr. L 259 A).
Inden vi går i gang med den omfattende dagsorden i dag, vil jeg oplyse, at det er hensigten at
påbegynde afslutningsdebatten ikke senere end
umiddelbart efter frokostpausen, dvs. senest kl.
ca. 13.00.
Endvidere vil jeg med henvisning til forretningsordenens § 32, stk. 3, ændre rækkefølgen
af de på dagsordenen opførte sager, således at
vi begynder med anden behandling af de to
sager, der er opført som punkt 20, forslag til lov
om undersøgelse af den færøske banksag/lovforslag nr. L 235, og punkt 21, forslag til lov om
daghøjskoler og produktionsskoler m.V., lovforslag nr. L 227.";Formanden
8903;title_name;"De under punkterne 4, 5, 19 og 20 på dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 23/5 95. Tilføjelse til betænkningen
31/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Der var stillet 8 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Uden for tilføjelsen til betænkningen var der
stillet 2 ændringsforslag af Öli Breckmann (KF).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
9824;title_name;":
Denne sag, undersøgelsen af den færøske banksag, har alle hele tiden været enige om var en
sag, der skulle undersøges grundigt. Hver en
sten skulle vendes. Der har været en lang diskussion om undersøgelsesformen/hvor regeringen og Det Konservative Folkeparti har stået
fast på den kritik, der har været af de tidligere
anvendte dommerundersøgelser.
Der har også været et ønske om at finde en
anden form, der var mindst lige så effektiv som

6460

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

en dommerundersøgelse, og denne anden form
skulle findes i samarbejde med de færøske
myndigheder.
Derfor rejste regeringen til Færøerne, inden
den udarbejdede lovforslaget, derfor forelagde
regeringen lovforslaget for de færøske myndigheder, inden det blev fremsat i Folketinget, og
derfor har regeringen afventet Lagtingets
behandling af lovforslaget, inden regeringen har
taget stilling til ændringsforslag.
I går morges har Lagtinget vedtaget en
beslutning, der kan anbefale lovforslaget med
syv forskellige ændringer.
Regeringen undskylder over for Folketinget,
at ændringsforslagene først har kunnet fremsendes så sent og på den måde, det er sket, men
det skyldes, at vi har ønsket at respektere løftet
om at afvente Lagtingets vurdering af sagen,
inden vi forhandlede !den videre i Folketingssalen.
:
Jeg glad for, at jeg i går kunne fremsætte
ændringsforslag, der følger Lagtingets ønsker til
fornuftige og rimelige ændringer. Jeg er glad
for, at alle partier i går i Folketingets PØ-udvalg
kunne give tilslutning til disse ændringer.
For regeringen drejer det sig nu om at få
undersøgelsen i gang, at få lavet en omhyggelig
og grundig undersøgelse. Hver en sten skal
vendes. Vi ved, det tager tid, men det må ikke
tage mere tid end højst nødvendigt.";Bjørn Westh
11581;name_party;":
Jeg skal også kun gøre nogle få bemærkninger
her ved andenbehandlingen.
Jeg synes, de otte ændringsforslag, der nu er
kommet med i tilføjelsen til betænkningen, er
ualmindelig fornuftige, og jeg tror, de vil bidrage til, at vi kan få en grundig undersøgelse, som
alle parter kan have tillid til.
Jeg synes også, der er grund til at udtrykke
stor glæde over, at alle partier har tiltrådt de
ændringsforslag, som justitsministeren har stillet, og som betyder, at vi nu langt om længe kan
få undersøgelsen af banksagen sat i gang. I samme forbindelse er der vel grund til at glæde sig
over, at flertallet i Lagtinget nu også sikrer, at
det bliver en undersøgelse, som har tilslutning
såvel på Færøerne som i Danmark.
Det fremgår af tilføjelsen til betænkningen fra
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, at der er to
betænkningsbidrag om ministres eventuelle
ansvar. For os er der ikke tvivl om, at når
undersøgelseskommissionens beretning foreligger, er det Folketingets opgave på den baggrund

at tage stilling til, om der er behov for en nærmere vurdering af ministres eventuelle ansvar.
Et mindretal bestående af Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har valgt et
andet betænkningsbidrag. Det skal jeg ikke gå
nærmere ind i, men nøjes med at konstatere, at
jeg måske nok synes, der er lige rigeligt med
Uffe Jacobsen i det betænkningsbidrag.";Torben Lund
12942;name_party;":
Venstre kan også stemme for de af justitsministeren fremsatte ændringsforslag, og det kan vi
primært, fordi de efter det for os oplyste svarer
til den aftale, der er indgået med et flertal i
Færøernes Lagting, men også, fordi ændringsforslagene stort set svarer til de ændringsforslag, som Venstre havde under forberedelse,
inden denne aftale blev indgået med Færøerne.
Der er dog et punkt, hvor vi ikke er helt enige,
men hvor vi ikke desto mindre respekterer aftalen. Vi havde ønsket, at der skulle være offentlighed og åbenhed omkring undersøgelsen. Det
bliver der ikke. Til gengæld kommer der en
følgegruppe eller en observationsgruppe. Jeg
må indrømme, at selv efter justitsministerens
orientering i PØ-udvalget i aftes føler jeg mig
ikke helt overbevist om, at denne følgegruppe
eller observationsgruppe dækker det behov, der
er for åbenhed og offentlighed omkring undersøgelsen.
Vi mener, at åbenheden og offentligheden
skulle have været der af hensyn til, at offentligheden kunne følge med, ikke mindst befolkningen på Færøerne. Sådan bliver det altså ikke.
Men som sagt kan vi stemme for justitsministerens forslag.
Jeg skal nu melde, at hr. 6li Breckmanns
ændringsforslag her til andenbehandlingen vil
Venstre undlade at stemme til. Det er ikke, fordi
vi ikke er enige med hr. Breckmann - det er vi
bestemt, vi er meget enige med ham - men vi
finder det rigtigst, at Venstre ikke støtter dem,
når Lagtinget ikke har medtaget disse
ændringsforslag, så her undlader vi at stemme.
Til sidst må jeg sige, at jeg godt nok er ked af,
at statsministeren ikke er til stede i salen. Jeg så
statsministeren i studiet i TV-Avisen i aftes kl.
21.00, og jeg mener, at jeg hørte ham sige, at der
ikke er nogen, der har bedt om, at undersøgelsen om Færøbanksagen skulle omfatte regeringens orientering af Folketinget. Jeg håber, jeg
hørte forkert, men hvis det er rigtigt, vil jeg sige:
Det er vist ikke helt i overensstemmelse med
sandheden.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
Jeg vil egentlig gerne have - når nu statsministeren ikke er her - om justitsministeren kan afeller bekræfte, at jeg har forstået det rigtigt, at
statsministeren mener, at ingen har bedt om, at
undersøgelsen skulle omfatte regeringens orientering af Folketinget i de seneste måneder. Det
er i hvert fald ikke det, Venstre har givet udtryk
for gennem flere uger og senest i spørgetiden
sidste onsdag.";Pia Larsen
15344;name_party;":
Det har været en lang sag. I Det Konservative
Folkeparti er vi meget tilfredse med, at vi nu her
under andenbehandlingen kan vedtage
ændringsforslag med støtte fra hele Folketinget,
som betyder, at alle kan tilslutte sig den undersøgelse, der kommer, at alle har tiltro til den, og
at vi også har opbakning fra Færøerne.
For Det Konservative Folkeparti har det ikke
været til diskussion, om der skulle være en
undersøgelse. Det har heller ikke været til diskussion, om der skulle være en undersøgelse af
banksagen, men det har i allerhøjeste grad været
vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at den
form, vi valgte, respekterede de retssikkerhedsmæssige principper, der må gælde i Danmark.
Det har vi tidligere her i Folketinget konstateret,
at det gør den undersøgelsesform, der eksisterer
i lovgivningen, ikke.
Det var årsagen til, at Det Konservative Folkeparti allerede i marts måned fremlagde et
alternativt forslag til en undersøgelsesform, som
vi mente kunne være medvirkende til at få denne sag til at rykke sig. Vi er meget, meget glade
for, at mange af de forslag, der er kommet med i
de ændringsforslag, vi behandler nu, rent faktisk har deres oprindelse i det forslag, vi lagde
frem dengang.
I de ændringsforslag, der er kommet ind, og
som vi skal stemme om i dag, er der som sagt
mange, der kommer fra os, men der er også
nogle, der ikke er kommet med. Det skyldes, at
vi med hensyn til nogle af de krav, der har blokeret for sagens løsning i de sidste 3-4 måneder
her i Folketinget, bl.a. diskussionen om åbenheden, har konstateret, at de eksperter, som færingerne har besøgt og konsulteret i Danmark, stort
set enstemmigt har sagt, at den holdning, flertallet her i Folketinget havde til disse spørgsmål,
var den rigtige holdning. Det var den holdning,
der ville sikre, at undersøgelsen blev gennemført mest korrekt og med størst mulighed for, at
alt kunne komme frem, og at vi kunne være sikre på, at hver en sten ville blive vendt.

6461

Derfor er der fuld tilfredshed i vores gruppe
med samtlige forslag og som sagt også med, at
hele Folketinget tilslutter sig.
Så er der, som hr. Torben Lund ganske rigtigt
sagde, en lille - vi kan kalde det en lille, vi vil nu
kalde det en stor - forskel i betænkningsbidraget. Vi er enige om, og har hele tiden været enige om, at information af Folketinget og afgørelse
af politisk ansvar er ikke noget, man skal sætte
en undersøgelseskommission til eller for den
sags skyld i tidligere tider skulle iværksætte en
dommerundersøgelse af.
Det er noget, vi skal afgøre her i Folketinget,
og det er også noget, vi først kan afgøre, når
undersøgelsen er færdig og vi har alt materialet.
Men det, der har været afgørende for os, er, at vi
har et betænkningsbidrag som det, der er indføjet, og jeg skal sige til hr. Torben Lund, at der er
nu mere Lundholt, end der er Jacobsen i
betænkningsbidraget: men ophavsretten tager
jeg gerne på mig.
Jeg kan sige til hr. Torben Lund, at årsagen til,
at der er tilføjelser omkring Folketingets behov
for materiale om det her, er vores bitre erfaringer med Stavadsagen. Det er de erfaringer, der
gør, at det er helt uforståeligt for os, at SF ikke
har kunnet tilslutte sig det betænkningsbidrag,
som vi og Venstre og Fremskridtspartiet i fællesskab har lavet. Forskellen er jo, at her sikrer
vi, at det er Folketinget, der afgør informationsniveauet. Det er Folketinget, der afgør, hvilke
papirer Folketinget har behov for.
Det nytter jo ikke noget, at det er den regering, om hvilken man skal undersøge, hvorvidt
den skal blive siddende eller ej, og hvorvidt den
har fejlinformeret Folketinget eller ej, der selv
skal afgøre, hvilke papirer der skal udleveres,
og hvilke papirer der ikke skal udleveres. Vi har
ønsket at sikre på forhånd, at det er Folketinget,
der afgør, hvilket informationsbehov der er.
Til gengæld har vi også sikret os med denne
tekst, at der ikke bliver tale om, at vi skal til at
bombe en centraladministration sønder og sammen. Der er tale om de papirer, der er relevante
af hensyn til at kunne bedømme ansvaret. Vi
skal ikke have private dagbogsnotater og små
skriblerier fra møder frem. Det er ikke det, det
drejer sig om. Men det er klart, at et notat, der er
afleveret til en minister som baggrund for en
besvarelse, der er givet i Folketinget, ligger i den
anden ende af skalaen, og den slags er selvfølgelig papirer, der skal frem. Det har vi gerne
villet sikre fra starten.

6462

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

Vi er stadig dybt, dybt forundret over, at SF
med den erfaring, vi har fra Stavadudvalget,
kan bakke den nuværende regering op i, at man
formentlig til den tid selv kan bestemme, hvilke
papirer der skal frem. Det er derfor, dette
betænkningsbidrag er der.
Men det, vi stemmer om i dag, er jo ikke
betænkningsbidraget. Det er betænkningen med
bidrag, og det, det drejer sig om for os i denne
sag, er, at nu kommer bankundersøgelsen i
gang. Hvad det angår, har vi stået fast hele
tiden, og vi er tilfredse med, at hele Folketinget
nu har tilsluttet sig vores holdning.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
20386;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at jeg
er helt uenig i beskrivelsen af den måde, hvorpå
der er tilgået materiale til det såkaldte særlige
undersøgelsesudvalg.
Fru Anne Birgitte Lundholt nævner nu, at det
materiale, man vil sikre sig kommer frem, er
materiale, der har været forelagt ministre - det
ville selvfølgelig være rart, hvis fru Anne
Birgitte Lundholt ville lytte til det svar, der nu
kommer på fru Anne Birgitte Lundholts egne
spørgsmål, men det kan jeg forstå, at fru Anne
Birgitte Lundholt ikke vil.
Men jeg vil nu alligevel fastholde, at der i det
såkaldte særlige undersøgelsesudvalg er forelagt alt det materiale fra diverse ministerier, der
har været forelagt ministeren. Det var det materiale, fru Anne Birgitte Lundholt efterlyste også i
forbindelse med denne sag, men det er jo ikke
det, det drejer sig om.
Det, det drejer sig om, er, at vi fra flertallets
side i vores betænkningsbidrag siger, at når
undersøgelseskommissionens beretning foreligger, når vi kender indholdet af den, er det Folketingets opgave på den baggrund at tage stilling til, om der er behov for en nærmere vurdering af ministres eventuelle ansvar. Jeg må sige,
at jeg kan ikke forstå, hvis man ikke fra Folketingets partier kan være enige i, at det må være
rækkefølgen for det, der skal foregå.
Som sagt vil jeg fastholde, uanset at fru Anne
Birgitte Lundholt mener selv at have været med
til formuleringen i VKZ's betænkningsbidrag, at
der er rigeligt Uffe Jacobsen i det bidrag.";Torben Lund
21887;name_party;":
For SF har det i hele det lange sagsforløb været
helt afgørende, at der kom en undersøgelse af
skandalen deroppe, og det har været helt afgø-

rende for os, at der blev lavet en undersøgelse,
som Færøerne var enige i blev foretaget. Det er
også dér, det ender nu, og det er vi meget tilfredse med.
Jeg synes ikke, regeringen har haft en heldig
hånd i håndteringen af denne sag. Det har taget
måneder at få den til at lande rigtigt. Regeringen
startede med et udspil, hvor man med rette
kunne mistro dens vilje til at få undersøgt de her
ting til bunds. Så har regeringen heldigvis
undervejs bevæget sig, og det har landsstyret
også, og så har man nået en enighed. Men jeg
synes, det er overraskende, at der har skullet gå
så lang tid, inden man kunne komme til den
enighed, og jeg synes også, at der undervejs i
forløbet har været nogle meldinger fra den danske regering, som vi har været rimelig hovedrystende over for.
For eksempel kom der på et tidspunkt en
melding om, at man godt kunne lave en undersøgelse, selv om færingerne ikke var med. Det er
for os det rene pip, for meningen med denne
undersøgelse er jo lige præcis at genskabe tilliden imellem Færøerne og Danmark, så selvfølgelig kunne man ikke lave en undersøgelse,
uden at Færøerne var indforstået med det: det
ville være meningsløst.
Men nuvel, det er endelig endt på en god
måde, og derfor kan vi selvfølgelig stemme for
den aftale, der nu er lavet med Lagtinget, vi kan
stemme for de ændringsforslag, regeringen har
lavet her ved andenbehandlingen, og vi kan
stemme for ved tredjebehandlingen.
Vi havde ønsket os en anden udformning af
det her i sidste instans. Vi havde ønsket os, at
der var åbenhed i forbindelse med afhøringerne,
at der var offentlig adgang til at overvære de
afhøringer, hvor man ikke overskred tavshedspligten i bank- og sparekasselovgivningen. Dér
måtte man så sondre, holde lukkede møder, når
man havde nogle tavshedspligtsproblemer, men
ellers holde resten for åbne døre. Det var vores
holdning.
Vi havde ønsket, at det var endt sådan, men
vi respekterer, at man nu på denne måde har
lavet en aftale med Færøerne om en observatørgruppe, og den vil vi selvfølgelig være med til at
stemme igennem. Derfor vil vi også stemme
imod de ændringsforslag, som hr. Breckmann
har stillet på Folkeflokkens vegne. Vi respekterer, at der nu ligger en færdig aftale.
Så har vi, kan jeg forstå, nogen polemik om de
betænkningsbidrag, der ligger til lovudkastet.
Vi er med i et betænkningsbidrag sammen med

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
regeringen, som siger, at når kommissionen er
færdig med sin undersøgelse, tager vi stilling til,
om der er behov for at undersøge ministres
ansvar, og det gør Folketinget selvfølgelig
suverænt, når Folketinget tager stilling til, hvordan formen skal være.
Der ligger et andet bidrag fra V, K og Z, hvor
man derudover siger noget om, at det er Folketinget, der selv skal tage stilling til, hvilket
materiale der skal indgå i behandlingen af denne sag, og der er så konstrueret en modsætning,
hvor De Konservative undrer sig over, at SF
ikke kunne tilslutte sig V's, K's og Z's betænkningsbidrag.
Derfor vil jeg gerne sige, at det kan vi. Vi er
fuldstændig enige i det, der står i det bidrag.
Den eneste grund til, at vi er med i et bidrag
sammen med regeringen, er, at vi havde forventet, at det, der kom fra V, K og Z, var noget langt
mere rabiat.
Vi ved jo, at for forholdsvis få dage siden var
der et oplæg fra Venstre til, at det skulle være
selve undersøgelseskommissionen - altså revisorerne, bankfolkene osv. - der skulle til at
beskæftige sig med det politiske ansvar i efterfasen, og det syntes vi var helt hen i vejret. Det
var det, vi regnede med ville komme fra den
side, og derfor syntes vi, at det var udmærket at
lave en tekst sammen med regeringen, som fastslog, at nu laver vi denne tmdersøgelse først.
Når den så er færdig og vi kender sagens materie, tager vi stilling til, om der er et politisk
ansvar. Det lavede vi så sammen med regeringen.
Men når V, K og Z nu i deres betænkningsbidrag udelukkende beskæftiger sig med, at
Folketinget selvfølgelig skal sørge for at få alt
relevant materiale med i undersøgelsen, kan
jeg med sindsro sige, at det er vi fuldstændig
enige i.";Jes Lunde
26125;name_party;":
Der er mange ting i denne sag, som ikke er så
heldige, og som har været kedelige. Der er en
masse ting, som er håndteret om ikke klumpet,
så i hvert fald uelegant. Og når det så er sagt,
kommer vel det vigtigste, at så er der altså også
noget glædeligt.
Der er noget glædeligt i, at Folketinget til syvende og sidst kommer til at stemme det her
hjem i enighed. Det glædelige budskab, der ligger deri, håber jeg, at færingerne opfatter på den
rigtige måde, så man får genoprettet de skader,
der eventuelt er sket imellem Færøerne og Danmark.

6463

Men hvis man ser tilbage på forslagets forhistorie, startede det, da Fremskridtspartiet allerede på første mødedag i 1995 annoncerede et
beslutningsforslag, som imødekom Lagtingets
ønske om en undersøgelse. Og det, Lagtinget
ønskede, var en dommerundersøgelse. Det støttede vi.
Regeringen kom med et forslag, som var utilstrækkeligt, og som ikke kunne accepteres, heller ikke af Fremskridtspartiet. Senere kom Retsudvalgets betænkning, den støttede vi også. Vi
må nok sige, at både mundtligheden og åbenheden mangler i justitsministerens ændringsforslag som udtryk for enigheden med Lagtinget,
og det er vi kede af, og det beklager vi.
Men helt i tråd med, hvad vi har sagt fra
januar måned, støtter vi det færøske Lagtings
ønske. Derfor accepterer vi også og stemmer for
alle justitsministerens ændringsforslag.
Når det er sagt, skal vi også melde ud om det
bidrag, der ligger uden for betænkningen, og
som er fremsat af hr. 6li Breckmann.
Selv om Fremskridtspartiet går ind for
ophavsretslovens afskaffelse, er det jo ingen
hemmelighed, hvor de ændringsforslag kommer fra. De går rietop på åbenhed og på mundtlighed, og så skulle man tro, at den logiske konsekvens ville være, at Fremskridtspartiet ville
stemme for det. Det ville til gengæld være
ulogisk, når vi hele tiden har sagt, at vi støtter
Lagtinget. Derfor får hr. 6li Breckmann den
ære, at Fremskridtspartiet trykker på de gule
knapper for anden gang i 22 år. Så nogen ære får
hr. Oli Breckmann altså ud af det, hvis man kan
sige det sådan.
Må jeg så sige til hr. Torben Lund: Tusind tak
for æren for udarbejdelsen af betænkningsbidraget fra VKZ. Den er dog meget ufortjent.
Jeg har haft en direkte indflydelse, som er helt
og holdent fru Jacobsensk, og det er, at jeg har
ændret et ord i første linje. Der stod oprindelig
»understreger«, der står nu »ønsker«. Det tager
jeg gerne ansvaret for, men ellers tror jeg nok, at
der er andre, der mere har æren af det bidrag
end mig. Ikke fordi jeg er uenig i dét, men det
kunne godt ske, at der var kommet lidt flere
superlativer på, hvis der havde været lidt mere
fru Jacobsensk i det. Så det kan man så være
glad for.
En ting, jeg er ked af, er, at statsministeren
ikke er her. Statsministeren har jo frem for
nogen været den, der på regeringens vegne har
ført sig frem i denne sag, og jeg er meget ked af,
at statsministeren i går for åben tv-skærm kun-

:

6464

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

ne sige, at der ikke var nogen, der havde fremsat
ønsker om konklusioner eller om en udvidelse
af kommissoriet for at få undersøgt regeringens
egen rolle i sagen.
Hvis statsministeren havde læst aviser de sidste 14 dage eller havde fulgt med i udvalgsbehandlingen, ville statsministeren vide, at Fremskridtspartiet allerede for mindst to uger siden
bad om teknisk bistand i Justitsministeriet til
udarbejdelse af et ændringsforslag, som forlængede perioden frem til undersøgelsesudvalgets
nedsættelse.
Det er også en saga blot, og det skal vi ikke
hænge os i. Lad os få undersøgelsen færdig, og
når den er færdig, kommer det næste skridt i
rækken. Uanset hvilke formuleringer man bruger, er man enige om, at er der noget, skal det
også undersøges. Jeg er glad for at være med i
det flertal, som denne gang har besluttet, at her
er det Folketinget, der bestemmer, hvilke dokumenter vi skal have. Her skal arbejdet ikke
chikaneres af regeringen, så alle de papirer, der
er vigtige, ikke bliver oversendt.
Jeg er glad for, at vi til sidst ender med at
kunne stemme det her igennem i enighed. Men
jeg tror, regeringen skal være klar over, at der er
et tillidsbrud, som man skal have genoprettet
med Færøerne, og det håber jeg også, man vil
bestræbe sig på fremover.";Kirsten Jacobsen
30366;name_party;":
Sikke et forløb, denne sag har haft: polemik og
hetz og forsøg på stormløb mod regeringen og
så i dag nærmest et væddeløb mellem V og Z
om paterniteten eller materniteten - moderskabet - til den endelige ordning. Det er jo helt
fornøjeligt at overvære. Underholdningsværdien er stor, men det saglige indhold kan man
sætte spørgsmålstegn ved.
Jeg mener at huske, at der var tydelige krav
om, at der under alle omstændigheder skulle
være en dommer i spidsen for denne undersøgelse. Der skulle drages klare konklusioner, der
skulle være undersøgelsesdommer og mange
andre ting, alt det, som højesteretspræsidenten
advarede mod. Det var her, polemikken gik
frem og tilbage og nåede uanede højder.
Intet af det er med her - heldigvis - og skulle
der være nogen, der er i tvivl og ikke uden
videre tror på, hvad der bliver sagt her fra talerstolen, kan man stille og roligt sætte sig ned og
se, hvad den endelige ordning kommer til at
indeholde. Så kan man selv konkludere, hvem
der nu er på vild flugt fra deres oprindelige
åbenbart uholdbare synspunkter.

Det er vi glade for at man er, for den, der
besejrer sig selv, er større end den, der indtager
en stor stad. Så der er virkelig nogle, der har fejret sejre her i dag.
Jeg vil også udtrykke taknemmelighed - og
denne gang ærligt ment - over for det færøske
landsstyre og dets retsudvalg, som aflagde
besøg her i Dronningens København og fik syn
for sagn, fik talt med retseksperter, alle sammen
af høj karat, men med forskellige udgangspunkter. De bekræftede, at man blev nødt til at tage
de indvendinger, som lå på bordet, alvorligt.
Det endte så med, at man på Færøerne - ganske vist med et spinkelt flertal, men dog med et
flertal og med en formelt set helt korrekt beslutning - kunne træffe den afgørelse, som man traf
for et par dage siden.
Jeg vil også godt rose den endelige udformning af ordningen. Den fastholder de oprindelige udgangspunkter, og der kan derfor ikke
indvendes noget af det meget principielle, som
lå til grund for kritikken fra højesteretspræsidenten.
Jeg mener også, at dér, hvor vi nu er endt, er i
fuld overensstemmelse med det, der blev sagt
under førstebehandlingen. Jeg stod på talerstolen og roste Justitsministeriets folk, fordi de her
havde danset på æg så at sige - på en knivsæg
var det måske - i hvert fald var det en balancegang af juridisk karakter. Det højere juridiske
skoleridt, tror jeg, jeg kaldte det. Ved samme lejlighed blev det udtrykt, at skulle der undervejs i
udvalgsbehandlingen blive påpeget relevante
ting at føje til, så ville vi tage det op til overvejelse. Det skete.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, at det
arbejde, som Enhedslisten og hr. Frank Aaen
har udført til begge sider så at sige, har været
gavnligt og bidraget til, at vi er endt dér, hvor vi
er i dag, med en fuldt forsvarlig løsning, hvor
ingen kan være i tvivl om, at vi får en uvildig
redegørelse, og at vi ikke overtræder nogen af
de meget afgørende principielle hensyn, som
højesteretspræsidenten har peget på.
Jeg skal gøre en enkelt bemærkning til VKZ's
bidrag til tilføjelsen til betænkningen. Jeg ved
ikke, om det er sproglig ubehjælpsomhed, eller
om der ligger en tanke bag, men man skriver på
side 2 i sidste afsnit:
»Endvidere skal Folketinget for at kunne
bedømme et eventuelt ministeransvar til sin
rådighed have samtlige besvarelser, regeringen
har afgivet i hele sagen under hele forløbet fra
1992 og frem til nedsættelsen af undersøgelseskommissionen. «

(809)
Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
»Regeringen«. Det er da vel den til enhver tid
siddende regering eller regeringerne. Der står
regeringen. Og lidt længere nede står der:
» ... dette materiale er relevant for at kunne
vurdere, om regeringen har informeret Folketinget korrekt.«
Igen går jeg ud fra, at her tales der om den til
enhver tid siddende regering. Der har jo været
tre, en Schlüterregering, en Nyrup I-regering og
en Nyrup II-regering.
Og så skal jeg sige om hr. Óli Breckmanns
forslag, at dem stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
34387;name_party;":
Det er jo næsten sørgeligt at skulle gøre den siddende formand for Retsudvalget opmærksom
på, at Danmark kun har én regering ad gangen.
Somme tider ville vi ønske, at vi havde flere, i
hvert tilfælde når vi ikke kan vælte den siddende, men vi har kun én regering ad gangen og
desværre også kun én formand for Retsudvalget
ad gangen, men det er en helt anden side af
sagen. Derfor er det selvfølgelig den siddende
regering, der udleverer de dokumenter, men det
betyder ikke, at den siddende regering ikke
også skal udlevere dokumenter, der vedrører
tidligere regeringer.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
34999;name_party;":
Efter at have hørt på hr. Bjørn Elmquists retsbelæring for Folketinget for 117. gang forstår jeg
bedre, at regeringen gjorde ham til formand for
Retsudvalget og ikke til justitsminister. Det tror
jeg, at befolkningen kan være glad for.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
35275;name_party;":
Jeg skal undlade at være lige så personlig som i
de to indlæg, der lige har været, og allerede af
den grund kommer jeg ikke ned på samme
niveau, men jeg vil godt sige, at jeg gjorde
opmærksom på, at det rigtige ville have været
»den daværende regering«. Jeg sagde ikke, at
der behøvede at stå regeringerne.";Bjørn Elmquist
35599;name_party;":
Nu er der opstået bred enighed i Folketinget.
Alle er i det store hele tilfreds med undersøgelsen, og jeg skal også straks starte med at sige, at
vi i Enhedslisten er meget tilfredse med, at regeringen har lyttet både til, hvad der er sagt på
Færøerne, og hvad der er sagt hernede, og har
ændret sit forslag.

6465

Så kunne man sige, at så er alt jo godt, men
jeg synes, at man skal lægge mærke til, at det
ikke er alle, der er så tilfredse, som vi er her.
På Færøerne var der et meget stort mindretal,
som ikke kunne tilslutte sig det, der ligger her,
og vi ved jo også, at i det lille flertal, der var
deroppe, er der meget stor utilfredshed. Man er
bestemt ikke spor trygge, man er bestemt ikke
spor glade for det, der i morgen bliver vedtaget
her hos os.
Deroppe er billedet ganske anderledes, og vi
bør også tage med i en debat som den, vi har nu,
at sagen jo er kørt unødig skævt i et langt forløb,
og hvor det ikke mindst er her, vi må tage et
ansvar. Selvfølgelig vil jeg også mene, at der på
Færøerne er et ansvar for at køre tingene op,
men også her hos os selv.
Det havde da unægtelig været noget klogere,
hvis regeringen havde sprunget fasen over,
hvor man anbefalede en såkaldt Varde Bankundersøgelse som et svar på det færøske krav
om en dommerundersøgelse. Dette er ikke bare
set i bagklogskabens lys. Jeg tror, at man straks
dengang kunne have set, at det var at køre tingene helt, helt skævt at give sådan et svar på så
konkret et ønske som det, der kom oppe fra
Færøerne. Da var giften lagt for, at dette kunne
løses nogenlunde fornuftigt.
Hvis vi var startet med det lovforslag, vi i dag
ændrer i, så havde vi haft en meget mere konstruktiv proces og også en bedre dialog sammen
med færingerne hele vejen. Det er jeg ikke spor i
tvivl om. Jeg må sige, at der er klumret i det, og
jeg forstår godt, at der er nogle på Færøerne, der
mener at have oplevet Danmark som en kolonimagt, der stiller krav og betingelser frem for at
forhandle og frem for at føre dialog.
Derfor vil jeg sige, at der er al mulig grund til
at rose et flertal i det færøske Lagting for den
beslutning, de har truffet. I den anledning vil jeg
også rose det udmærkede betænkningsbidrag,
som det færøske retsudvalg i første omgang
fremkom med til denne lov. Det er bare ganske
befriende at se den konkrete måde, man gik det
igennem på. Man kunne også læse referater af
samtaler med forskellige juridiske eksperter, og
jeg tror, at det var de udsagn, der gjorde os alle
sammen klogere på, hvordan denne undersøgelse bedst muligt kunne skrues sammen.
Jeg vil sige, at det ville have klædt landets
justitsminister, hvis det var fra den kant, vi havde fået de redegørelser, de svar og de overvejelser, som færingerne indhentede. Jeg vil bare
minde om, at vi gentagne gange under førstebe-

6466

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

handlingen af det her forslag bad landets justitsminister om at bede Lars Nordskov Nielsen om
en vurdering af det, der lå. Det har vi ikke fået,
og jeg har slet ikke hørt om det siden. Heldigvis
- men det er jo mærkeligt, at vi skal ad den
omvej - har vi så via Thorshavn fået hans vurdering, og det viser sig, at han langt hen ad
vejen tilslutter sig hovedlinjerne i regeringens
forslag. Jeg synes, det er helt uforståeligt, at
regeringen ikke selv indhenter og bidrager med
den viden til vores forhandlinger. Jeg synes, der
kunne være gjort meget og på en anderledes
måde, der ville have givet os et andet forløb.
Enhedslisten har under hele denne sag haft
det ønske, at banksagen skulle undersøges, men
vi har ikke stået stejlt på, at det skulle være en
dommerundersøgelse som den eneste mulighed.
Vi kom ret hurtigt frem til den vurdering, at
dette krav over for det flertal, der var skabt mellem regeringen og De Konservative, reelt kunne
komme til at betyde, at vi slet ikke fik nogen
undersøgelse, og jeg vil også godt sige, at det
var min opfattelse, at både Venstre og Fremskridtspartiet udmærket vidste, at det var der
fare for.
Det er en helt ærlig sag, jeg er sådan set stor
tilhænger af, at man holder fast i sin principielle
opfattelse og ikke lader sig rokke en tøddel.
Men hvis man ville en løsning af denne sag, så
var det ikke særlig klogt, at man i tide og utide
reelt var med til også at give det færøske Lagting den falske forhåbning, at bare man holdt
fast, så ville sagen skade regeringen så meget, at
den måtte bøje sig, at hvis man bare holdt fast,
så skulle man nok få de indrømmelser, man
ønskede. Også hernede var der jo mange, der på
et tidligt tidspunkt mente, at vi måske kunne
overveje andre løsninger end selve dommerundersøgelsen.
Det er min opfattelse, at f.eks. for en hr. Uffe
Ellemann-Jensen har sagen ikke spillet nogen
ret stor rolle for hans deltagelse i denne debat.
Det var for ham afgørende at holde sagen mod
regeringen gående og vedblivende sætte det
konkurrerende Konservative Folkeparti skak i
den evige magtkamp om højrefløjen i dansk
politik.
Jeg tror, at Venstre fandt galluptallene mere
interessante end de tal, det drejer sig om, når vi
ser på, hvad færingerne mistede på banksagen,
ja, man glemte vel oven i købet, at man selv sad
i regering, dengang hele den her sag blev skruet
sammen. Tilsvarende må jeg desværre også sige

til fru Kirsten Jacobsen, at hun i en periode har
lagt større vægt på skarpe markeringer end på
konstruktivt at arbejde for en undersøgelse.
Lad mig bare minde om, at mange af os, der
nu deltager i debatten, i Det Politisk-Økonomiske Udvalg for flere måneder siden havde en
meget konstruktiv diskussion om, hvordan vi
sammen med statsministeren kunne nå frem til
en løsning, der var anderledes end en dommerundersøgelse. Faktisk tror jeg, at vi allerede på
det tidspunkt kunne være nået til bred enighed.
Så fyrede hr. Uffe Ellemann-Jensen startskuddet
af til en ny markeringsrunde, og straks var
Venstre og Fremskridtspartiet ude i markeringsræset.
Jeg ved godt, det har givet omtale, jeg ved
godt, det måske har givet stemmer. Jeg vil sige:
Det har ikke hjulpet til en løsning, og det har slet
ikke hjulpet til, at vi er kommet dertil, hvor vi er
i dag. Jeg vil gerne have lov at sige, at den
manglende interesse for sagens indhold jo også
viser sig i, at vi nu får en rent indenrigspolitisk
debat, hvor det ikke er banksagen, men hvor det
er et opgør med den nuværende regerings eventuelle mangelfulde svar i de seneste måneder,
der skal sættes i centrum.
Vi freder ikke regeringen, vi siger bare: Vi vil
ikke blande tingene sammen. Først må vi have
lavet den bankundersøgelse, som færingerne
har bedt om, og så kan vi efterfølgende tage
slagsmålet om, hvordan det politiske ansvar også op til i dag - kan placeres.
Det er disse forhold, der har gjort, at Enhedslisten ikke har kørt parløb med V og Z. Vi er fra
begyndelsen kommet med forslag og krav, som
- efter vores opfattelse - kunne danne grundlag
for en løsning. Jeg skal ikke nævne alle vores
ændringsforslag, men bare med tilfredshed
konstatere, at vi er kommet igennem med vores
forslag om en følgegruppe som kompensation
for manglende åbenhed, og at vi også er kommet igennem med vores forslag om, at kommissionen selv skal tilrettelægge sin arbejdsform og
ikke som hovedvægt basere sig på skriftlige
afhøringer.
Dette - sammen med en lang række fornuftige forslag fra det færøske Lagting - gør, at vi i
dag samlet kan tilslutte os det forslag, der foreligger, og vi kan ikke stemme for forslagene fra
hr. Óli Breckmann.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu roste jeg jo før hr. Frank Aaen og hans parti
for en saglig indsats på området. Det er ikke
den, jeg vil trække tilbage, men jeg står lidt
uforstående over for de bemærkninger, som hr.
Frank Aaen just gjorde om Justitsministeriets
embedsmænd og de svar, der kom fra justitsministeren.
Når jeg læser den udmærkede betænkning,
som kom fra det færøske retsudvalg, og referaterne af de møder, de har haft hernede, da ser
jeg, at de også har haft møder med Justitsministeriets embedsmænd. De svar, der dér er givet,
er jo på linje med de svar, vi har fået i Det Politisk-Økonomiske Udvalg og andre steder om
denne sag, og de ligger også på linje med referaterne af de møder, de har haft med de uvildige
juridiske eksperter hernede, altså Lars Nordskov Nielsen og de andre. Så jeg kan ikke se, at
der er nogen væsensforskel, tværtimod er de
udsagn jo parallelle og bekræfter indbyrdes
hinanden, netop fordi der er tale om ekspertudsagn, som tager fat på det på en uvildig og
saglig måde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44081;name_party;":
Man kunne tydeligt høre på hr. Frank Aaens
indlæg, at han har undersøgt, at denne diskussion transmitteres direkte på Færøerne.
Færingerne er ikke så dumme, at man skal
tro, at man kan vinde deres tillid med den slags
taler, som hr. Frank Aaen holdt her. Det sker
kun ved hårdt arbejde, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen.
Jeg er nødt til at sige, at når hr. Frank Aaen
heroppefra fremstiller det, som om hr. Frank
Aaen er den, der har sikret færingerne denne
undersøgelse, så tror jeg nok, at der er mange,
som vil være uenige med hr. Frank Aaen.
Det forholder sig jo altså sådan - og det kan
man ikke komme uden om - at hvis hr. Frank
Aaen ikke havde pantsat sig selv og sin sjæl og
sin gruppes stemmer til statsministerens lomme,
så kunne det være, at der var et par punkter,
man var kommet længere med. Det er sandheden i sagen, og jeg synes simpelt hen ikke, at
man skal svinge sig op på den måde, som hr.
Frank Aaen her gjorde.
Når hr. Frank Aaen henviser til det møde, der
var i Politisk-Økonomisk Udvalg, er jeg enig
med hr. Frank Aaen på ét punkt, og det er, at
stemningen var positiv. Jeg er også enig med hr.

6467

Frank Aaen i, at den positive stemning forsvandt. Hr. Frank Aaen ved lige så godt som jeg,
at det er jeg den første til at beklage.
Jeg har ikke den samme tyrkertro som hr.
Frank Aaen på, at statsministeren også i gerning
havde været parat til at gå så langt, som man
trods alt er kommet nu. Det færøske retsudvalg
har gjort en fænomenal indsats, og færingerne
har indtaget den holdning, som jeg synes er
beundringsværdig: Hvis man ikke kunne få en
ordentlig undersøgelse, man havde tillid til, så
var det faktisk bedre at lade være med at få en
undersøgelse. Og det holdt de ved, indtil de
havde tillid til undersøgelsen. Det skal man ikke
klandre færingerne for, for ellers var vi kommet
i en ulykkelig situation bagefter. Og det ved hr.
Frank Aaen godt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
45997;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke forstod ret meget af hr.
Frank Aaens tale. Blandt andet mener jeg, at hr.
Frank Aaen sagde, at Venstre havde givet færingerne det indtryk, at hvis bare man holdt fast, så
ville man få det, man bad om. Jamen sådan gik
det.
Uden at ønske at rippe op i noget særligt, så
forholdt det sig sådan, at i starten af 1995 var alt,
hvad regeringen og De Konservative ville tilbyde, en - som hr. Frank Aaen sagde - Varde
Bank-løsning. Da færingerne ikke ville have det,
så kunne de slet ikke få noget. Så kørte udviklingen, som hr. Frank Aaen og alle andre så
udmærket ved. Så det var faktisk rigtigt, at hvis
bare man stod fast, så fik man det, man gerne
ville have. Så fik man det, som nu regeringen og
det færøske Lagting er blevet enige om.
Det er Venstre tilfreds med, og vi har ikke
noget ønske om at hovere over vores indflydelse
på det her. Det er stadig væk, og det har hele
tiden været Venstres ønske, at færingerne skulle
have det, færingerne ønskede. Og det har de
fået.
Bemærkningerne om, at Venstre har kørt en
indenrigspolitisk debat, synes jeg faktisk er
uværdige, eftersom jeg tror, at hr. Frank Aaen
brugte over halvdelen af sin taletid på at føre en
indenrigspolitisk debat på denne talerstol for 10
minutter siden.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
47282;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Bjørn Elmquist, at når
jeg kom med bemærkningerne om justitsmini-

6468

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

steren, så var det på den baggrund, at jeg både i
PØ-udvalget og her fra Folketingets talerstol
har stillet spørgsmål og har stillet konkrete
ændringsforslag, og jeg har faktisk haft meget
svært ved overhovedet at få nogen svar.
F.eks. fik jeg efter flere forsøg et tilsagn om, at
justitsministeren ville overveje at spørge Lars
Nordskov Nielsen, men vi har aldrig hørt mere
til den sag. Det undrer mig, og jeg vil have lov
til at give udtryk for, at det har ikke været med
til at bidrage til sagens udvikling og det, vi nu er
kommet til. Men jeg har også bemærket, at der
fra Justitsministeriets embedsmænd blev givet
meget interessante og udmærkede kommentarer til færingerne.
Så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg er
glad for, at fru Kirsten Jacobsen kan bekræfte
den positive stemning, der var i PØ-udvalget,
og det, der var ved at udvikle sig, og jeg forstår
også, at fru Kirsten Jacobsen er enig med mig i,
at da den blev brudt, blev den brudt af hr. Uffe
Ellemann-Jensen. Der blev ikke sat navn på,
men jeg går ud fra, at vi er enige om, at det er
navnet.
Jeg kan godt forstå, at Venstre retter ind og
følger partiformanden - det er o.k., sådan har
nogle jo indrettet deres partier - men jeg forstår
sådan set ikke, hvorfor den positive stemning
fra PØ-udvalget aldrig nogensinde kom til at
præge fru Kirsten Jacobsens indsats i denne sag
uden for PØ-udvalgets lokaler. Det stiller jeg
mig undrende over for.
Det har selvfølgelig ikke noget at gøre med at
tage æren for noget som helst. Jeg siger bare, at
det opgør, der blev lagt op til fra V's og Z's side,
intet har med indenrigspolitisk diskussion at
gøre. Det her har noget at gøre med, at vi også
påtager os at diskutere vores ansvar her i Folketinget for, at denne sag er gået så gruelig galt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49234;name_party;":
Hr. Frank Aaen har prøvet her i dag, og det skal
ikke stå uimodsagt, at stille sig op som den store
frelser og forsoner i Færødebatten og påstå, at vi
andre jo bare kører det over i en indenrigspolitisk debat. Må jeg gøre hr. Frank Aaen
opmærksom på det, SF allerede har konstateret:
Hr. Frank Aaen er medunderskriver på et
betænkningsbidrag, der også tager stilling til det
indenrigspolitiske spørgsmål. Den eneste forskel på hr. Frank Aaens betænkningsbidrag,
som han har lavet som fast - det må vi efterhånden konstatere - støtteparti til regeringen, og

det, der er indleveret af os andre, er, at vi har
konstateret, at regeringen i Stavadundersøgelsen ikke har ønsket at udlevere de nødvendige
dokumenter. Det har hr. Frank Aaen accepteret.
Jeg har med glæde taget imod SF's accept af, at
vores er den udformning, den burde have haft.
Det har hr. Frank Aaen ikke forstået.
Jeg bliver så nødt til lige at give en bemærkning til fru Pia Larsen. Fru Pia Larsen har brugt
de sidste måneder på at sprede den ene usandhed og påstand efter den anden, inklusive at vi
nu her skal høre på, at Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke har ønsket en undersøgelse. Er det overhovedet ikke gået op for fru
Pia Larsen - ja, somme tider kan jeg tvivle på
det, når jeg har set avisreferaterne - at Det Konservative Folkeparti allerede i marts måned
fremlagde et alternativt forslag til en undersøgelse, en undersøgelse, der lå meget tæt på
det forslag, der bliver vedtaget nu. Fru Pia Larsen har antydet i aviserne, at Det Konservative
Folkeparti hele tiden har prøvet at få bøjet parterne imod hinanden og ikke har ønsket en
undersøgelse, fordi De Konservative nok havde
noget at skjule.
Nej, De Konservative har ikke noget at skjule.
Vi har ønsket undersøgelsen, vi har været katalysator for at få den frem, og den slags påstande
havde jeg håbet på, vi kunne slippe for her i
dag, men det kan vi åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
51182;name_party;":
Inden hr. Frank Aaen blev medlem af dette
Ting, går jeg ud fra, at hr. Frank Aaen fulgte
med i den politiske debat, for sådan et politisk
menneske er hr. Frank Aaen. Derfor ved hr.
Frank Aaen, at færingerne aldrig var til debat i
dette Folketing bortset fra afslutningsdebatten,
når de færøske medlemmer tog ordet.
Det var Fremskridtspartiet, der efter den sorte
torsdag i oktober måned 1992 satte færingerne
på dagsordenen. Vi har forholdt os kritisk til
det, færingerne og de færøske politikere har
gjort. Vi var de første til at kritisere, hvad der
skete på Færøeme. Vi var også de første til at
kritisere, da det så ud til, at man var begyndt at
sende nogle regninger til Færøerne, som Færøerne formentlig ikke skulle have haft. Det er det,
den her undersøgelse drejer sig om.
Derfor tror jeg ikke, at det hverken i Danmark
eller på Færøerne vil lykkes hr. Frank Aaen at få
nogen til at tro på, at Fremskridtspartiet i denne
sag har kørt en eller anden indenrigspolitisk lin-

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
je. Både da vi havde en VK-regering og under
den nuværende regering har Fremskridtspartiets holdning været fuldstændig og nøjagtig den
samme. Vi har kritiseret de ugerninger, der er
sket på Færøerne, vi har kritiseret de færøske
politikere, og vi har kritiseret de danske politikere i det spil, hvor det var de danske politikere,
der ikke havde rent mel i posen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
52596;name_party;":
Til fru Lundholt vil jeg godt stille et spørgsmål
om de betænkningbidrag. Jeg kunne jo godt
tænke mig at få lidt mere belyst, hvad forskellen
er på flertals- og mindretalsbetænkningsbidrag.
Er den ikke lille, og ligger der ikke bare én
indenrigspolitisk provokation i forhold til Stavadsagen, når man vil præcisere, hvilket materiale der skal udleveres til sin tid, og hvor vi
andre har sagt, at til den tid beslutter vi, hvilket
materiale der skal udleveres? Den forskel er
svær at få øje på, medmindre der er drilleri i den
om det ene eller det andet. Jeg tror også, det gør
sig gældende, at man vil tilbage til vennerne.
Det, der jo sker i denne sag, er selvfølgelig, at
de, der var ansvarlige i de afgørende faser, da
denne her bankfusion blev tilrettelagt, nemlig
Venstre og De Konservative, har al mulig legitim grund til at prøve at sætte alt lyset på den
regering, der havde ansvaret, da selve fusionen
så blev gennemført. De, der skrev drejebogen,
vil selvfølgelig helst glemme, at de har skrevet
drejebogen, og det er det, vi nægter at hjælpe
dem med at glemme. Det er derfor, vi afviser
den måde, man kører frem på.
Så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen: Jo, jeg
fulgte debatten, også før jeg kom i Folketinget.
Jeg fulgte forespørgselsdebatten i december
1993, da fru Kirsten Jacobsen talte om, at det
færøske samfund bestod af svindlere og bedragere og 44.000 mennesker, der levede i sus og
dus for danske skatteyderes penge. Jeg husker,
da de økonomiske transaktioner kom frem, at
fru Kirsten Jacobsen sagde, at der ingen grund
er til at kritisere Den Danske Bank. De var bare
gode købmænd. Det var bare godt købmandskab. Jeg er glad for, at fru Kirsten Jacobsen er
blevet klogere, men når fru Kirsten Jacobsen
selv erindrer om, hvad der lå tidligere, så synes
jeg også, det her er meget godt at få frem.

6469

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54460;name_party;":
Jeg burde måske kommentere fru Anne Birgitte
Lundholts temmelig personlige bemærkninger
til mig, men det vil jeg undlade og i stedet for
opfordre til, at vi ikke skiftes til at stå heroppe
og tage æren for forskellige stadier af det her
forløb i det sidste halve år.
Det vigtigste er, at færingerne nu får en
undersøgelse, som er næsten, som de har
ønsket. Det synes jeg, vi skal holde fast i i stedet
for at stå og hylde hinanden heroppefra. Befolkningen både i Danmark og på Færøerne ved
godt, hvad der er sket i de forløbne måneder.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
55032;name_party;":
Jeg kunne for så vidt godt have tilsluttet mig det
sidste, fru Pia Larsen var inde på. Det er sådan
set lidt ærgerligt, at debatten her i dag, hvor der
er enighed om alle ændringsforslagene, skal
køre på denne måde. Men det skyldes jo, at
nogle af de udsagn, der kommer her fra talerstolen, ikke kan stå upåtalt.
En af de udtalelser, der i hvert fald ikke kan
stå upåtalt, er fru Anne Birgitte Lundholts
beskrivelse af VKZ' betænkningsbidrag i forhold til situationen i det særlige undersøgelsesudvalg.
Jeg har nu læst betænkningsbidraget igennem
mange gange, og jeg spørger mig selv: Hvad er
det for nogle ting, der står i dette betænkningsbidrag, som ligger ud over de informationer, der
er lagt frem for det særlige undersøgelsesudvalg?
Fru Anne Birgitte Lundholt fortolkede det
selv heroppe før: det drejer sig ikke om private
notater og skriblerier. Det drejer sig om notater,
der er forelagt for ministre.
Jamen det er da lige nøjagtig det, oven i købet
mere end det, meget mere end det, der er blevet
lagt frem i det særlige undersøgelsesudvalg.
Det, der ikke er lagt frem i det særlige undersøgelsesudvalg, og som man naturligvis ikke kan
lægge frem, er disse særlige private skriblerier,
som fru Anne Birgitte Lundholt ja' altså heller
ikke mener skal frem her.
Så deler jeg i øvrigt hr. Frank Aaens opfattelse
af Venstres og Fremskridtspartiets rolle i denne
sag. Det er helt tydeligt, at det, man interesserer
sig for, ikke er at få en afklaring af en aktieombytning i en bank på Færøerne. Det har været
nogle drillerier rettet mod regeringen, og her i
den sidste fase går det så på, om nu ministre har

6470

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

oplyst fuldstændigt og fyldestgørende til Folketinget. Det er slet ikke en diskussion om, hvordan undersøgelsen skal laves på en tillidsfuld
måde.
Og til fru Kirsten Jacobsen: Når nu man står
heroppe, kunne man få det indtryk - også på
Færøerne - at fru Kirsten Jacobsen har en særlig
omsorg for det færøske folk. Vi er jo nogle, der
har været herinde et stykke tid. Vi kan også
huske, hvordan fru Kirsten Jacobsen har betegnet vores gode venner på Færøerne som en
bananrepublik. En bananrepublik! Det er, hvad
fru Kirsten Jacobsen mener om det færøske folk,
og der kunne findes talrige udtryk, der ligger på
niveau med udtrykket bananrepublik set med
fru Kirsten Jacobsens øjne, sagt i situationer,
hvor vi andre ansvarlige partier sammen med
det færøske Lagting og det færøske landsstyre
har fundet løsninger med hensyn til økonomisk
støtte og lavet aftaler med det færøske landsstyre. De aftaler har fru Kirsten Jacobsen betegnet
som bananrepublik.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
57688;name_party;":
Jeg skal som andre også sige: Vi har jo en tredje
behandling i morgen, så jeg skal også prøve at
gøre det kort.
Først kort til fru Pia Larsen: Vi kan jo gøre
ligesom i medieverdenen og sige, at vi lader det
stå et øjeblik. Først hælder man en skidtspand
med nogle løgne ud, og så får man svar på det,
og så går man op og siger, at det er også forfærdeligt, vi skal have den type diskussioner. Det er
jeg helt enig med fru Pia Larsen i, så lad os stoppe dem her. Lad os lade det stå et øjeblik. Vi kan
alle huske, hvad der er blevet sagt i tv i de seneste uger. Så væk med det.
Så til hr. Frank Aaen: Hvad er egentlig
forskellen? Forskellen er, at vi har konstateret i
Stavadudvalget, at regeringen ikke ønsker at
udlevere de papirer, som vi mener er nødvendige, for at man kan bedømme ministres ansvar.
Derfor ønskede vi dette indføjet i betænkningen.
Og det, der gjorde os betænkelige, var, at det
ønskede regeringen ikke indføjet i betænkningen. Man tog positivt afstand fra at indføje det i
betænkningen. Det kan vi kun tolke på den
måde, at det er, fordi man ikke ønsker at
udlevere de dokumenter, som vi alle har konstateret er nødvendige, for at Folketinget kan
udføre den kontrollerende opgave.
Det er lige præcis forskellen på de to ting. Vi
er enige om, at det er noget, der først skal sættes

i værk, når undersøgelsen er færdig. Vi har
aldrig blandet det sammen med banksagen. Det
respekterer vi. Det har hr. Frank Aaen heller
ikke, men vi skal have fat i det her bagefter, og
dér har vi gerne villet have en sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
59261;name_party;":
Egentlig skulle det her have været en debat om
ændringsforslag, men man kan jo ikke bare lade
tingene stå uimodsagt.
Må jeg ikke først sige til hr. Torben Lund:
Fremskridtspartiet står ved hvert eneste ord, vi
har sagt om den uansvarlighed, der fandt sted
på Færøerne. Vi står ved, at vi har sagt, at der
var tale om en klondikeadministration. Vi står
ved, at vi har sagt, at der var tale om en flok
umoralske og uansvarlige politikere. Vi står
ved, at vi har sagt, at man nærmest kunne sammenligne administrationen og det politiske liv
på Færøerne med en bananrepubliks. Vi har
samtidig sagt, at dette ikke havde noget med de
almindelige færinger at gøre. Det står i Folketingets referater fra hver eneste debat, og det vil
man kunne se.
Vores kritik har bl.a. været rettet imod hr.
Torben Lunds partifælle Atli Dam og den
tidligere finansminister.
Og må jeg så godt sige, at når man siger, at
det her for Fremskridtspartiet ikke har haft
noget med banksagen at gøre, vil jeg minde om,
at dagen efter aktieombytningen den 22. marts
1993 var det Fremskridtspartiet, der indkaldte
statsministeren til et samråd, som fandt sted den
2. april, og at Fremskridtspartiet har stillet langt
mere end 500 spørgsmål i Det Politisk-Økonomiske Udvalg i denne sag.
Det giver vel en idé om, hvad det er for en
interesse, vi har haft. Alle spørgsmålene drejer
sig om færingerne. Der er ikke ét indenrigspolitisk spørgsmål iblandt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
60716;name_party;":
Hr. formand, før man kommer for godt i gang
med at tiltuske sig æren for, at denne her undersøgelse nu bliver en kendsgerning, vil jeg gerne
for retfærdighedens skyld tilføje, at æren for, at
man nu i det hele taget står og på falderebet får
en undersøgelse, tilkommer nogle helt bestemte
mennesker og faktorer.
For det første skyldes det, at Folkeflokken i
Lagtinget ikke kun én gang, men to gange fremsatte forslag om at få en undersøgelse sat i gang.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
Dernæst skyldes det, at Lagtingets retsudvalg
i anden omgang i dette forhandlingsår, nemlig
den 19. januar 1995, enigt understøttede forslaget og endda foreslog en dommerundersøgelse,
og at et enigt Lagting stemte for forslaget.
Lagtinget fastholdt sin enstemmighed den 24.
maj, dvs. i sidste uge, hvor man igen i retsudvalgets betænkning ønskede at holde fast ved
dommerundersøgelsen, hvis ikke syv betingelser blev opfyldt. Nu er de så delvis imødekommet.
Det vil sige, at det først og fremmest er et
enigt færøsk folk igennem et enstemmigt Lagting, der kan takkes for, at denne undersøgelse
nu bliver til noget.
Hr. Frank Aaen snakkede før om en drejebog,
og det er et udtryk, som udmærket dækker det,
der er sket. Hele den færøske tragedie er nemlig
udspillet efter et nøje tilrettelagt manuskript, en
plan, som jeg selv gang på gang har kritiseret
punkt for punkt her fra talerstolen. Desværre er
det ikke blevet taget til efterretning, og derfor
har den færøske tragedie udviklet sig i det
omfang, som den har.
Ordet bananrepublik er blevet nævnt her fra
talerstolen igen. Den første, der nævnte ordet
bananrepublik vedrørende Færøerne, var Atli
Dam så tidligt som i 1985, hvor han ønskede 500
dage til at vende den færøske økonomiske kurs,
for at Færøerne ikke skulle blive en bananrepublik.
Men jeg kan oplyse Tinget om i denne her
stund, at det, som er sket på Færøerne, vist kommer til at blegne sammenlignet med de skumle
planer, der udtænkes og udarbejdes i disse dage
- noget, som jeg skal komme nærmere ind på i
løbet af denne her debat og senere på eftermiddagen. Det er nemlig grumme sager.
Ame Melchior (CD):
»Når enden er god, er alting godt.« Sådan lyder
et gammelt engelsk via Shakespeare i den danske ordsprogsskat optaget ordsprog. »Når
enden er god, er alting godt.« Det er jo sådan, at
langt de fleste danske ordsprog er importeret
gods. Men det gælder for dette ordsprog som
for så mange andre, at de passer nogle gange,
men der er flere gange, hvor de ikke passer.
Og man må nok sige, at det ikke passer i denne her sag. Jeg havde dog forventet, at debatten
i dag ville blive en køn roset, en sød afslutning,
en god ende. Den sidste halve times debat har
minsandten vist, at ikke engang det kunne vi
glæde os over. Hele optakten til denne anden

6471

behandling og den snarlige vedtagelse af dette
lovforslag kan vel ikke siges at have været en
god begivenhed eller en god opvisning i familieskabets kunst. Det modsatte er vist desværre
mere rigtigt.
Men bevares, intet er så galt, at det ikke er
godt for noget. Hvis ellers fejden mellem V og K
og andre, der vil tilrane sig æren på hinandens
bekostning på et tidspunkt, hvor det bestemt er
overflødigt - vi har sandelig hørt nok af det
igennem de seneste måneder - snart kunne få en
ende, så ender det godt. Det er dejligt, og det er
vigtigt, for i CD lægger vi i hvert fald enorm
vægt på fællesskabet inden for kongeriget.
Og derfor skal jeg yderligere kun gentage og
bygge videre på, hvad hr. Erhard Jakobsen sagde på CD's vegne ved førstebehandlingen af
dette lovforslag. Når det er nødvendigt at gentage det, er det, fordi vi er kommet til en foreløbig ende, men der er jo lang tid, til vi får resultatet af de undersøgelser, der nu sættes i gang.
Hvem ved, hvor lang tid det vil vare, og hvem
ved, hvem det vil interessere til den tid: det vil
jo komme an på, hvad der i øvrigt sker i verden
i mellemtiden. Men i mellemtiden er det nødvendigt at reparere på de skader, der er sket på
vej til denne her foreløbige endestation.
Det er nødvendigt for rigsfællesskabet, at vi
ikke mindst fra dansk side som storebror i familien møder frem med åbent sind og med velvilje
og uden smålighed, men med generøsitet, for at
bygge broerne igen, således at Færøerne på ny
kan være et dejligt sted at opholde sig og vore
landsmænd deroppe ikke skal have for ringe
kår.
Jeg opfordrer derfor den stribe af ministre,
der til sommer skal begive sig til Færøerne, til at
være brobyggere i den forstand, og jeg tror, de
vil kunne få et meget stort flertal af Folketinget
bag sig ved at møde både med åbent sind og
helst også med en åben hånd. Det synes jeg vi
skylder os selv.
Det er så afgørende for Danmarks egen indre
fred, men også for vor position i verden, tør jeg
hævde, at vi bringer det forhold i orden. Vi har
sandelig selv en god del af skylden for, at det er
blevet så rodet undervejs. Lad os så være de første til at »rode det ud« igen, flade det ud, glatte
det ud ved, når undersøgelsernes resultat en
dag foreligger, at have sørget for, at det gode
forhold mellem Danmark og Færøerne for
længst er genoprettet. Det skal være CD's håb
for denne sag.

6472

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)";Óli Breckmann
65896;name_party;":
Jeg har med megen interesse lyttet til Færødebatten. Det er svært for mig at kommentere
sagen, men tanken om, at det lige så godt kunne
være Grønland, som var i Færøernes situation,
har været meget tankevækkende for mig.
Jeg er et af de mennesker, som sætter rigsfællesskabet meget højt. Jeg er altid vaks, når der i
Nordisk Råd eller i nordisk sammenhæng tales
om, hvordan de hjemmestyrende områder
behandles, og jeg mener, at Danmark indtil nu i
sagen om Færøerne har vist en uacceptabel
optræden.
For mig at se er det en fuldstændig grundløs
undskyldning fra regeringspartierne og også fra
De Konservative, når de siger - som jeg har læst
det i avisen - at Højesteret ikke vil have flere
dommerundersøgelser.
Med al respekt for Højesteret vil jeg sige, at
Højesteret hverken skal eller kan sætte retsplejeloven i Danmark ud af kraft. Jeg må - forhåbentlig sammen med de andre tre repræsentanter fra Nordatlanten - cementere den faste
mening, at regeringen bør bede om en dommerundersøgelse, fordi Færøsagen er en rigsfællesskabssag.
Jeg vil dog respektere Højesterets ønske om
ikke at få flere dommerundersøgelser om rene
danske partipolitiske opgør, men i den færøske
sag, der kan belaste forholdet mellem folkene i
de hjemmestyrende områder og moderlandet, er
det fuldstændig uacceptabelt at nægte færingerne en sådan dommerundersøgelse.
Jeg har den opfattelse, at den nuværende
regering, som kalder sig en moralsk og anstændig regering, i god tid har fået dokumentation
for, at de færøske banker kunne forvente et tab
på 1y2 mia. kr. Det er beskæmmende, at en
dansk bank får støtte af regeringen til at slippe
af med sin gæld til et hjemmestyrende område i
Nordatlanten eller til den danske statskasse.
Med megen forståelse støtter jeg det oprindelige ønske fra Lagtinget, nemlig en dommerundersøgelse. Jeg agter at stemme imod forslaget,
fordi jeg har den opfattelse, at det færøske Lagting er blevet tvunget til at acceptere den danske
regerings diktat til et hjemmestyrende område.
En sådan handling er fuldstændig uacceptabel
for folk, som sætter rigsfællesskabet højt.";Otto Steenholdt
67996;name_party;":
Hr. formand, i de forgangne fire måneder fra
den 19. januar og til i mandags gik færinger med
rank ryg, fordi man igen følte et nationalt sam-

menhold. Lagtinget stod sammen i sit krav om
en dommerundersøgelse af hele banksagen, og
man følte dette sammenhold imod den danske
stats overmagt. Sådan føltes det.
Der var tale om en stolthed, for selv om man
var numerisk og økonomisk svag, så gav sammenholdet en følelse af moralsk styrke under
meget stor modgang, men over weekenden blev
det igen »politics as usual«.
Det socialistiske landsstyres flertal rev sig løs
fra resten af Lagtinget, kapitulerede over for
statens overmagt, som den danske presse
udtrykte det, og indgik en aftale med rødkløverregeringen om en banktmdersøgelse i en
form, som måske mere principielt end rationelt
skuffede det færøske folk.
Politik som sædvanlig: Denne aftale mellem
landsstyre og regering siges at omfatte nogle
underhåndsløfter fra regeringens side om andre
ting end bankundersøgelsen, som jeg skal komme nærmere ind på, når tiden bedre end nu tillader det - helst allerede senere i eftermiddag.
Det rygtes på Færøerne, at der er tale om stok
og gulerod - for ikke at bruge ordene afpresning
og bestikkelse - omkring f.eks. udvidede fiskekvoter ved Færøerne, 90 pct/s sanering af det
kvælende monopolselskab Fiskavirking samt
underhåndsløfter om henstand med rentebetalinger til staten og derigennem en skattelettelse.
Folketinget og Lagtinget har egentlig krav på,
at i dette her tilfælde justitsministeren, eftersom
statsministeren ikke er til stede, kommer herop
på talerstolen og bekræfter eller tilbageviser
disse rygter, som verserer på Færøerne.
Hvis denne udbredte formodning er rigtig,
har denne regering først og fremmest gjort sig
skyldig i en nedsmeltning af Færøernes økonomi siden 1993, ikke af dårlig, men heller ikke af
god vilje, og dernæst i en politisk og samfundsmoralsk opløsning på Færøerne. Det er den
trussel, vi lever under nu.
Lagtingets opposition følte sig ikke tryg nok
ved den foreslåede undersøgelsesform til at
stemme for forslaget ved anden behandling i
går morges efter et døgns overvejelser og
behandling af sagen. Mit parti, Folkeflokken,
der oprindelig stillede forslag om en undersøgelse af banksagen, stemte også imod landsstyrets forslag.
Svaghederne ved regeringens og landsstyrets
forslag er grundigt overvejet på Færøerne, og
jeg har selv taget dem til efterretning under den
videre behandling her på Tinge.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
Jeg følger Folkeflokken i fuld overensstemmelse med den enstemmige betænkning, som
Lagtingets retsudvalg lagde frem den 24. maj
som svar på regeringens forslag om en særlig
lov om en bankundersøgelse. Det er dette lovforslag med ændringer, som regeringen og
oppositionen her i Folketinget nu behandler,
efter at der er opnået enighed mellem regeringen, landsstyret og det smallest mulige lagtingsflertal på kun 17 mandater.
Under Det Politisk-Økonomiske Udvalgs
møde i går aftes fik jeg bekræftet, at regeringens
forslag samt ændringer nøje følger det kommissorium, den målsætning, som Lagtinget enstemmigt besluttede den 19. januar i år og holdt fast
ved i retsudvalgets betænkning den 24. maj dvs. i sidste uge - før Lagtingets splittede
afstemning i forgårs. Eftersom der holdes fast
ved det oprindelige kommissorium, er det i
hvert fald noget, der taler for denne form for
undersøgelse.
Desuden udvides undersøgelsen også til at
omfatte perioden forud for aktieombytningen
samt tidsrummet efter banksammenlægningen
og lige frem til undersøgelsens begyndelse, som
forhåbentlig vil ske snarest muligt.
Jeg har for at støtte Lagtingets oprindelige
enighed tilladt mig at fremsætte et par
ændringsforslag her i dag. Det ene er til § 2, stk.
2, der har følgende ordlyd, med formandens tilladelse:
»Undersøgelseskommissionen vil som led i
undersøgelsen kunne vurdere, om myndigheder og virksomheder har gjort sig skyldige i fejl
og forsømmelser.«
Ændringsforslaget, som jeg her har stillet, er
udarbejdet af Folketingets administration over
weekenden og er derfor formelt korrekt for at
imødekomme det dengang enige Lagting og ville være blevet tiltrådt af Folketingets mindretal,
hvis regeringen ikke var blevet enig med landsstyret i onsdags.
Min begrundelse for dette ændringsforslag er
som følger, med forlov:
»Forslagsstilleren kan tilslutte sig, at undersøgelseskommissionen ikke skal fremkomme
med indstilling om, at der kan eller skal gøres et
retligt ansvar gældende over for involverede
myndigheder, virksomheder eller personer,
men finder dog, at kommissionen ud over at
klarlægge begivenhedsforløbet skal kunne
undersøge og udtale sig om, hvorvidt myndigheder eller virksomheder efter kommissionens

6473

opfattelse har gjort sig skyldig i retlige fejl eller
forsømmelser.«
Dermed den betænkelighed og det ændringsforslag.
En anden betænkelighed, som fik Lagtingets
opposition til at stemme imod regeringens og
landsstyrets forslag om undersøgelsesformen, er
tvivlen om mundtlighed og åbenhed.
Omkring mundtligheden er at sige, at både
Folketingets opposition og regeringen nu er
enige om, at formuleringen af ændringsforslaget
til § 3, stk. 1, affattes således - med formandens
tilladelse:
»Kommissionen træffer bestemmelse om
undersøgelsens nærmere tilrettelæggelse.«
Begrundelsen for denne ændring er, at kommissionen bør stå frit med hensyn til tilrettelæggelsen af sit arbejde, og at dette klart bør fremgå
af den indledende bestemmelse om kommissionens arbejdsform: mundtlig og/eller skriftlig.
Jeg er i denne henseende tilfreds med regeringens forslag, der er enslydende med oppositionens.
Men det forholder sig lidt anderledes med
tvivlen om åbne kontrà lukkede afhøringer, og
den tvivl er både gældende for Lagtinget og for
Folketinget. Dér vil jeg tiltræde Folkeflokkens
og lagtingsoppositionens holdning, nemlig at
grundreglen i det demokratiske retssystem er
åbne og ikke lukkede forhandlinger. Formålet
med åbenhed i retssystemet er at skabe tillid
mellem statsmagten og folket, og i dette tilfælde
spiller tilliden mellem Færøerne og Danmark i
rigsfællesskabet en stor rolle.
Det synes nemlig at være en politisk og ikke
en retsplejemæssig beslutning, at der skal være
lukkethed, og derfor er det en undtagelse i forhold til sædvanlig retspleje, at denne undersøgelse principielt skal foregå for lukkede døre.
Derfor holder vi, som foretrækker en åben og
offentlig undersøgelse med undtagelse af de
hensyn, som bank- og sparekasseloven kræver
vedrørende private kundeforhold, fast ved retsplejeloven, og jeg fremsætter derfor et
ændringsforslag til regeringéns forslag.
Dette mit ændringsforslag ville medføre hvis det blev vedtaget - at offentligheden sikres
adgang til den del af undersøgelsen, der gennemføres ved Københavns Byret, undtagen dér,
hvor den pågældende dommer efter almindelige regler kan beslutte at lukke dørene.
Jeg har endnu en betænkelighed, som jeg tillader mig at fremføre, og det gælder lagtingsoppositionens nervøsitet for, at Lagtinget ikke

6474

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

ifølge aftalen mellem regeringen og landsstyret
sikres mulighed for at godkende det endelige
lovforslag, før det af landsstyret bekendtgøres
som lov.
Dette, at Lagtinget må kunne sanktionere det
endelige forslag, er en betingelse, som hele Lagtinget har krævet i sin beslutning i onsdags. Jeg
ville på Lagtingets vegne sætte pris på, hvis
justitsministeren her fra talerstolen ville være så
venlig at sikre, at Lagtinget får denne betingelse
opfyldt og tilsendes dette forslag straks efter
anden behandling i dag igennem de formelt rigtige kanaler, så Lagtinget kan være tilfreds med
det endelige resultat.
Det er ganske usædvanligt, at et enkelt folketingsmedlems ændringsforslag som de her stillede får opbakning fra Folketingets partier, der
allerede har taget stilling og har deres egne
ændringsforslag til et regeringsforslag. Jeg føler
mig, som vi kvæder i kæmpevisen: »Ene stod
Knud af Myklegaard«.
Men jeg fremsætter alligevel mine forslag i
tråd med Lagtingets indtil sidste uge enstemmige betænkning - især på grund af, at landsstyret
har frafaldet sin oprindelige holdning - selv om
disse ændringer kun får den ene nordatlantiske
stemme, nemlig min egen. Jeg føler, at disse
ændringsforslag er en håndsrækning til det
færøske folks solidaritet, det enige færøske folk,
der egentlig føler sig svigtet af landsstyrets frafald.
Rigtigheden af mine synspunkter er støttet af
flere ordførere og afspejles forhåbentlig i det
store antal medlemmer, der undlader at stemme
under afstemningen.
Hermed har jeg begrundet min generelle
holdning til regeringens og Folketingets forslag,
og jeg har begrundet min holdning - i forhold til
det oprindelig enige Lagting - til Folkeflokkens
forslag om en undersøgelse af banksagen, et
forslag, som blev vedtaget, og som nu bliver en
kendsgerning, selv om der er lidt uenighed
omkring grundigheden og om, hvorvidt det er
den rigtige form, undersøgelsen får.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg skal bare helt kort sige, at i den tid, jeg har
været medlem af Folketinget og samtidig af
Lagtinget, har jeg været ude for, at jeg hjemme i
Lagtinget har stemt imod bl.a. Folkeflokken og
den socialdemokratiske forfærdelighed, som det
nu kaldes her i dag. Jeg har stemt imod et forslag i Lagtinget, og så har jeg oplevet at møde

det samme forslag igen i Folketinget. Men dér
har vores holdning i Sambandspartiet altid
været, at vi bøjer os for et flertal i Lagtinget, og
derfor har jeg stemt for hernede, og det vil jeg
også gøre i dag.
Der er et flertal i Lagtinget, som har godkendt
det, som nu foreligger. Jeg skal ikke komme
nærmere ind på det og heller ikke snakke om,
hvad vi har døjet på grund af det her, hvor dybt
det har såret, og hvor meget der nu står tilbage
at få bygget op, men jeg skal bare sige, at jeg til
enhver tid holder mig til flertallets beslutninger.
Uanset om hr. Óli Breckmann er med i en
beslutning i Lagtinget og Sambandspartiet står
udenfor, så stemmer vi i Sambandspartiet for
det flertal, der til enhver tid findes i det færøske
Lagting.";Óli Breckmann
78061;title_name;":
Dagens bemærkning var vel, da fru Kirsten
Jacobsen sagde et eller andet om, at statsministeren har ført sig frem i den her sag. Hvis der er
nogen, der har ført sig frem i den her sag, så er
det måske fru Kirsten Jacobsen.
Men i øvrigt er debatten jo gået på især to forhold. Det ene forhold har været spørgsmålet om
mundtlighed, og dér er der fundet en løsning, så
kommissionen selv tilrettelægger sit arbejde, så
den kan få det bedst mulige resultat på den sikrest mulige måde, og jeg har forstået, at det er
der faktisk meget bred enighed om: jeg forstod
også, at hr. Óli Breckmann på det punkt var
enig.
Det andet punkt, der har været drøftet meget,
er spørgsmålet om åbenhed. Det er et spørgsmål, som også har været drøftet fra færøsk side
med danske eksperter, og jeg har forstået, at
man er nået frem til - flertallet i hvert fald - at
den måde, det nu bliver foretaget på, nemlig at
der ikke er offentlighed omkring undersøgelsen,
så længe den pågår, er den form, der vil give det
sikreste resultat, det stærkeste resultat. Det er
professor Nordskov Nielsen taget til indtægt for
i sine udtalelser efter drøftelserne med det færøske retsudvalg her i København.
Grunden til, at regeringen har ønsket det, er
bl.a., at vi har ønsket, at hver en sten skulle vendes, og at vi skulle anvende den bedste og den
stærkeste metode.
I den anledning vil jeg gerne først sige til hr.
Frank Aaen, at jeg synes, at hr. Frank Aaen og
Enhedslisten har gjort et stort arbejde i denne
sag.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)
Hr. Frank Aaen bebrejdede mig, at jeg ikke
havde svaret på et spørgsmål, hr. Frank Aaen
rejste under behandlingen den 2. maj.
Den dag spurgte hr. Frank Aaen, om jeg ville
spørge Nordskov Nielsen-udvalget eller dets
formand om, hvad de mente om regeringens
forslag. Jeg svarede den dag, at jeg ikke var sikker på, at det var nogen god idé at spørge et
udvalg, der netop behandlede den her problemstilling, midt i udvalgets arbejde, og at det derfor kunne være en forkert måde at gøre det på.
Jeg sagde så i øvrigt også, at der jo ikke var
nogen, der kunne forbyde hr. Frank Aaen at
henvende sig til Lars Nordskov Nielsen.
Jeg bemærkede så i det referat, som hr. Frank
Aaen henviste til vedrørende drøftelserne med
Lars Nordskov Nielsen, at han dér siger - i den
version, jeg har - at han ikke ville tage stilling til
den politiske ramme omkring det her, og at han
i øvrigt lagde vægt på, at han ikke udtalte sig på
vegne af udvalget, som behandler de alternative
forslag. Og han gjorde netop rede for det, jeg
sagde i mit svar til hr. Frank Aaen den 2. maj,
nemlig at han som udvalgsformand ikke kunne
pålægges midt i arbejdet, hvor han sidder i et
udvalg sammen med andre, bl.a. højesteretsdommere, at udtale sig om det, de var ved at
arbejde med.
Og det er det samme, hr. Nordskov Nielsen
har sagt til Retsudvalget, der, skal jeg sige, har
opsøgt. ham som privatperson og ikke som
udvalg som sådan.
Derfor har jeg ikke skrevet til hr. Frank Aaen
om, hvad hr. Nordskov Nielsen mente. Jeg har
heller ikke fået spørgsmål fra hr. Frank Aaen
efter det svar, jeg gav i Folketingssalen om, at
det måske af hensyn til udvalgsarbejdet ikke var
så hensigtsmæssigt at gøre det. Det var ikke,
fordi jeg ikke ønskede at give hr. Frank Aaen så
mange oplysninger som overhovedet muligt.
Men jeg er da glad for at have kunnet se i
pressen, at Lars Nordskov Nielsen netop siger,
at den lukkede undersøgelse formentlig giver
det sikreste resultat, og det synes jeg så at vi alle
sammen skal være tilfredse med.
Med hensyn til betænkningsbidragene, og det
er måske også et svar til fru Pia Larsen - jeg vil
dog lige gøre opmærksom på, at jeg ikke har set
den fjernsynsudsendelse - er det regeringens
opfattelse, at det, det drejer sig om, er at få
undersøgt banksagen og få den belyst, og når
det er sket, må Folketinget tage stilling til, om
der er et ansvar at gøre gældende over for ministre, og på hvilken måde det skal gøres. Det er
det, der gives udtryk for i betænkningsbidraget.

6475

For os har det altså været meget vigtigt, at
det, vi skulle sikre, var, hvad færingerne har
ønsket, nemlig at få banksagen fuldstændigt
belyst. Og så må vi tage alt andet og opgørene
herhjemme bagefter. Færingerne har ønsket at få
banksagen belyst så grundigt som overhovedet
muligt. Det er det, der er hovedformålet, det er
det, det hele drejer sig om.
Må jeg sige til hr. Otto Steenholdt, at jeg bare
skal komme med den enkelte bemærkning, at
der er et flertal i. Lagtinget, der kan acceptere,
anbefale den arbejdsform, regeringen foreslår.
Det synes jeg også, at hr. Otto Steenholdt skulle
bemærke.
Til hr. Óli Breckmann vil jeg sige, at der somme tider er et tonefald og et ordvalg i hr. Óli
Breckmanns taler, der gør, at det kan virke
svært at opnå en dialog.
Der har i de drøftelser, jeg har haft - og det
har været mange i de seneste dage - ikke været
drøftet andet end selve banksagen, og på hvilken måde den kunne undersøges bedst muligt.
Jeg har drøftet det med formanden for Retsudvalget deroppe, jeg har givet ham nogle tilkendegivelser vedrørende banksagen, og intet som
helst andet er indgået i disse drøftelser.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det, det drejer sig
om, er altså at få undersøgelsen i gang, få lavet
en omhyggelig og grundig undersøgelse så hurtigt som muligt. Banksagen skal undersøges, og
der skal være tillid til undersøgelsen. Det vil der
blive, og nu kan vi komme i gang. Det er det,
der er det glædelige i dag.
Så må vi bagefter se på alle de andre store
problemer, vi ved, der er på Færøerne, med
hensyn til beskæftigelse, erhvervsudvikling og
alt andet. Nu får vi det her sat i gang, og så bliver der tid til at koncentrere sig mere om det
egentlige: at få en god udvikling på Færøeme.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
83813;name_party;":
Når justitsministeren nu igen fremhæver det,
statsministeren sagde i fjernsynet i aftes, om, at
»ingen havde bedt om« - det vil jo fremgå af
forhandlingerne - og så talte justitsministeren
om noget andet, så vil jeg bare gerne fortælle
justitsministeren, at jeg står altså her med en
udskrift af, hvad der rent faktisk blev sagt i
aftes. Spørgsmålet til statsministeren lød ganske
enkelt:
»Ja, hvorfor skulle undersøgelseskommissionen ikke se på den del, der måske bliver en del
af fremtiden, som hedder det politiske ansvar,
om Folketinget er blevet vildledt?«

6476

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)

Statsministerens svar lød:
»Jamen det er der jo ingen, der har ønsket,
hverken færingerne eller danske politikere.«
Dertil er kun at sige, at i spørgsmål 7, som er
stillet for mere end 14 dage siden, blev der bedt
om teknisk bistand til et ændringsforslag lige
præcis nøjagtigt formuleret sådan, og det skyldtes, at det var en del af Retsudvalgets betænkning. Så både færinger og danskere har ønsket
det.
Og til slut skal jeg være enig med justitsministeren i, at jeg har sandelig da også ført mig
frem i den her sag. Forskellen mellem statsministeren og mig er blot, at jeg har ført mig frem for
at støtte et enigt færøsk Lagting. Statsministeren
har mest ført sig frem for at splitte dette enige
Lagting.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
85169;name_party;":
Det er jo rigtigt, som justitsministeren lige siger,
at det, færingerne ønsker, er en undersøgelse af
selve sagen. Det får de så nu - omsider, efter at
statsministeren har siksakket frem i denne sag.
Jeg forstår for så vidt godt, at statsministeren
heller ikke tør vise sig i Folketinget i dag for at
få en diskussion af, hvordan vi er kommet frem
til, hvor vi er nu.
Men jeg vil gerne gøre justitsministeren
opmærksom på, for at man ikke skal tro sig sikre i regeringen, at debatten i dag har vist, at der
nu er et flertal i dette Folketing, som også ønsker
regeringens håndtering af denne sag i forhold til
Folketinget belyst, sådan at Folketinget efterfølgende kan bedømme regeringens håndtering af
Folketinget i denne sag.";Uffe Ellemann-Jensen
85929;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen henviser til spørgsmål 7. Så
vidt jeg husker, har jeg besvaret det den 21. maj
over for udvalget.
Med hensyn til sagen så er det nu, den skal
undersøges, og når den er undersøgt, må man
se, hvad der videre er at foretage. Regeringspartierne tilkendegiver også i betænkningen, at så
må man se, om der er videre at foretage, og så
bestemmer Folketinget, hvad der videre skal
ske, og hvis der skal gøres et ansvar gældende
over for ministrene, så tilrettelægger Folketinget
arbejdet med, hvordan denne vurdering skal
foregå.

(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand. Jeg tager til efterretning finansministerens svar om, at han i hvert fald ikke ved
om underhåndsaftaler.
Årsagen til, at jeg spurgte, er, at man på
Færøerne først i mandags og så på to tidspunkter i tirsdags ventede på besked fra Danmark
om tilladelse til at forøge fiskekvoterne, således
at den færøske fiskerflåde og den færøske
arbejdskraft kunne komme i beskæftigelse igen.
Der kom intet svar hernedefra, men efter at
Lagtinget havde vedtaget den af regeringen
foreslåede undersøgelsesform, dukkede fiskeriministeren pludselig op på skærmen i går aftes,
fiskeriministeren, der ellers slavisk som andre
før ham de sidste 2 år har fulgt regler, der er
udstukket af regeringen, af ICES eller af andre
autoriteter.
Pludselig blev den færøske fiskeriminister
skrap og annoncerede, at nu tager landsstyret
sagen i sin egen hånd, og man begynder at fiske
igen. Sådan noget hopper færinger ikke på. Vi
har de sidste par år lært spillets regler, og vi
ved, at hvis en ellers meget tam og underdanig
fiskeriminister kommer med sådan en annoncering, så er det, fordi der stikker noget under.
På samme måde hørte vi i går aftes, at nu var
der ikke noget problem med det forfærdelige og
kvælende fiskerimonopol, Fiskavirking. Først
blev den saneret fra 750 mio. kr. ned til 340 mio.
kr., og det var en del af drejebogen fra de danske myndigheders side i 1992. Siden hen er det
så blevet saneret ned til 110 mio. kr., og nu
snakker man om 70 mio. kr.
Det vil sige, at de folk og de institutioner, der
har været skyld i den færøske økonomiske tragedie det sidste par år, nu skal gå fuldstændig
fri, efter at 1980'ernes erhvervsfolk og politikere
er blevet straffet og uden tvivl også bliver inddraget i denne bankundersøgelse.
Der har også været forlydender om skattelettelser. Er det, fordi man fra dansk side har lovet
henstand med renter eller afdrag af lån?
Hvis dette her sker, så har vi stadig væk den
store tragedie på Færøerne til gode. Så endte
1980'erne ikke med en forskrækkelse, men så
bliver 1990'erne en forskrækkelse uden ende, og
så har Færøerne og færingerne lidt forgæves i de
sidste 2 trange år: så bliver moralen på Færøerne opløst én gang for alle, for så eksisterer der
ikke nogen samfundsmæssige, politiske eller
moralske regler deroppe. Så har den danske
regering sammen med det siddende landsstyre
sat alle moralske regler ud af kraft.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 235)";Bjørn Westh
88943;title_name;":
Jeg skal blot sige, ,at jeg har haft en række drøftelser med formanden for Retsudvalget på
Færøerne, og de har udelukkende været koncentreret om banksagen. Og jeg vil sige, at formanden for Retsudvalget deroppe har været
yderst velforberedt til de drøftelser og har haft
gode argumenter for de synspunkter, man har
haft fra færingernes side. Vi har ikke drøftet
andet end banksagen, og hvordan vi fik lavet en
god undersøgelse af den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af § 1,
§ 1 i den nye affattelse og ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 uden for tilføjelsen til
betænkningen forkastedes, idet 1 stemte for, 89
imod: 39 stemte hverken for eller imod.
§ 2 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 3, § 3, således ændret og ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 uden for tilføjelsen til
betænkningen forkastedes, idet 1 stemte for, 92
imod: 38 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6, § 4 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 7, § 5, således
ændret, § 6, ændringsforslag nr. 8, § 7, således
ændret, og § 8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
90233;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6477

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om daghøjskoler og
produktionsskoler m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 30/5 95).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
90977;name_party;":
Da vi førstebehandlede det her lovforslag,
nævnte jeg i min ordførertale et par problemområder, det kunne være værd at se nærmere
på under udvalgsarbejdet, bl.a. spørgsmålet om
oprettelse af nye daghøjskoler.
I forbindelse med det forberedende lovarbejde og under udvalgsbehandlingen har vi fået en
række henvendelser, hvor fællesnævneren har
været det kommunale grundtilskud på 300.000
kr. Jeg påpegede, at grundtilskuddet var for
højt, når nye skoler skulle oprettes, i særdeleshed i de mindre kommuner og de mere tyndtbefolkede områder.
Disse betænkeligheder har ministeren lyttet
til, og det vil jeg gerne udtrykke min tilfredshed
med. Der er af ministeren stillet et ændringsforslag, der sikrer, at grundtilskuddet kan være
lavere i tyndtbefolkede områder.
Der er også grund til at fremhæve et lille, men
vigtigt ændringsforslag, der sikrer, at alle produktionsskoler kan få bygningstaxameter, også
dem, der bor i lejede bygninger.
Efter at vi har været igennem udvalgsbehandlingen, er det min opfattelse, at vi med de
ændringsforslag, der nu formentlig bliver vedtaget, giver skolerne mulighed for at levere den
vare, man må forvente af dem.
Vi har sikret, at man på daghøjskoleområdet
fortsat kan arbejde ud fra den folkeoplysende
grundidé, og vi har sikret, at daghøjskolerne
kan give et endnu bredere tilbud på det almene
område til dem, der har behov, de kortuddannede.

6478

Torsdag den 1. juni 1995 (L 227)";Poul Erik Dyrlund
92426;name_party;":
Venstre er enig i forslagets intentioner om, at
der skal gøres en større indsats for, at flere unge
får en uddannelsesmæssig ballast efter folkeskolen.
Venstre mener også, at de to skoleformer, det
drejer sig om, har gjort et godt arbejde, og at de
også med det, der kommer til at ligge nu, vil
kunne gøre et stort arbejde for at støtte de personer, der har brug for en særlig håndsrækning.
Men ellers vil jeg henvise til betænkningsbidraget.
Jeg vil da gerne spørge undervisningsministeren, om ikke det er en rigtig opfattelse, at det
ikke kun er kortuddannede, der kan være elever
på daghøjskoler. For erfaringen har jo vist, at
personer med en uddannelse godt kan have
brug for - det kan være, fordi man er løbet ind i
en arbejdsløshedsperiode, eller fordi man måske
har været ude for en social begivenhed - at
stoppe op en periode, og dér kan en daghøjskole
jo være et nyttigt indslag.
Produktionsskolerne har jo eksisteret siden
1978, og de blev oprettet i en periode med en
meget høj ungdomsarbejdsløshed. Det var på
det tidspunkt en form for kriseløsning, som var
til gavn for mange unge mennesker, der derved
kom i gang på arbejdsmarkedet.
Men nu er ungdomsarbejdsløsheden jo faldende. Der tales om, at der i nogle uddannelser
ligefrem er mangel på elever, specielt på
erhvervsskolerne.
Man har inden for de sidste 2-3 år yderligere
lavet tiltag for den svage gruppe unge, der ikke
bliver funderet i uddannelsessystemerne. Her
tænker jeg på f.eks. EGU'en og brobygningen,
som vi er ved at gøre færdig i disse dage. Er
tiden ikke ved at være inde til at se på, hvad det
i grunden er for et indhold, der er på produktionsskolerne? Hvad er det for nogle kvalitetskrav, der stilles?
Jeg kunne da godt lide at spørge undervisningsministeren, om ikke det var en idé, at vi fik
lavet et tema om dette emne og fik målrettet
noget mere af indholdet på skolerne og også fik
en bedre sammenhæng i de forskellige tiltag,
der er på uddannelsesområdet for specielt denne gruppe unge mennesker.";Else Winther Andersen
94436;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig i intentionerne bag lovforslaget om daghøjskoler og produktionsskoler, men samtidig er vi klar over, at
der er tale om en ny og bedre økonomisk situa-

tion. Også når det nuværende økonomiske
opsving klinger af, er vi i en .langt bedre
situation, bl.a. fordi de unge årgange er mindre
end før.
Og i lyset af det er vi betænkelige ved disse
ændringer, hvor man ligefrem åbner op for bredere optag, og vi er betænkelige ved måske at
komme i en situation, hvor der er en voksende
tilgang til produktionsskolerne og daghøjskolerne, og samtidig er der mange ledige pladser i
erhvervsuddannelserne. Det ville være barokt.
Men først og fremmest har vi fra Det Konservative Folkepartis side ikke lyst til at, skal vi
sige tage endelig stilling til det her som to brikker i et stort spil. Det store spil er den samlede
voksen- og efteruddannelse og den reform, som
vi stadig væk venter på. Vi må have alle brikkerne på bordet først, før vi kan danne os et
samlet indtryk og lægge det samlede mønster.
Det er baggrunden for, at vi har skrevet, som
vi har gjort, i betænkningsbidraget, og at vi ikke
ønsker at stemme hverken for eller imod ved
den endelige stillingtagen.";Frank Dahlgaard
95653;name_party;":
Noget af det, vi har været mest interesseret i i
forbindelse med dette lovforslags behandling, er
spørgsmålet om daghøjskolernes status i forhold til andre uddannelser og i den forbindelse,
hvilken åbenhed der er omkring daghøjskolernes anvendelse. Derfor har vi også stillet en
række ændringsforslag, som vi jo kan konstatere
ikke bliver vedtaget ud fra partiernes tilkendegivelser.
Omvendt har vi altså også konstateret, også i
de svar, ministeren har givet os i Uddannelsesudvalget, at daghøjskolerne er åbne for alle,
men de tilrettelægges efter de korttidsuddannedes behov og deres forudsætninger.
Derfor er vi interesseret i mellem anden og
tredje behandling at vende det en ekstra gang i
Folketingets Uddannelsesudvalg for at finde
frem til, om ikke vi på en eller anden måde kan
formulere os sådan, at de ting, der rent faktisk er
i lovforslaget, bliver præciseret nærmere i en tillægsbetænkning fra Uddannelsesudvalget.
Der er efter vores opfattelse i daghøjskoleverdenen behov for at få et signal om, at der ikke er
tilsigtet nogen ændring af formen for den nuværende ordning med, at daghøjskolerne er for de
kortuddannede med hensyn til tilrettelæggelse
af undervisningen, men at andre, der også er
mellem 18 og 61 år, kan deltage og få statstilskuddet.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 227)
Det vil jeg godt have ministerens tilkendegivelse af i mere samlet form i forhold til de
besvarelser, vi allerede har fået i Uddannelsesudvalget.
Med hensyn til de andre ændringsforslag kan
vi støtte samtlige ministerens ændringsforslag.
Med hensyn til Enhedslistens ændringsforslag
er der et forslag, som er mindre vidtgående end
vores, men da vores som forudset ikke bliver
vedtaget, så kan vi stemme for det mindre vidtgående, Enhedslisten har stillet.
Med hensyn til de andre af Enhedslistens
ændringsforslag stemmer vi imod de to af dem
og undlader til det ændringsforslag, der vedrører betaling. Det er, må man nok sige, i forhold
til lovforslaget ikke klart, og det kunne også
være rart fra ministerens side at få en tilkendegivelse med hensyn til deltagerbetalingen.
Vi kan konstatere i betænkningen, at der er
grænser for, hvor stor betalingen kan være. Vi
kan også konstatere - lidt usædvanligt - i
betænkningen, at et regeringsparti udtaler sig
specielt, og derfor vil det være rart nok for Folketinget at få en tilkendegivelse om spørgsmålet
om deltagerbetalingen.
Det er klart, at det er skolernes ansvar, hvor
meget det skal være, men det må også være i
forhold til et niveau, som man er kendt med
inden for andre uddannelser. Det kan være
inden for VUC, eller det kan være andre, selv
om det måske ikke er helt sammenligneligt. Men
vi er altså også interesseret i at få en tilkendegivelse fra ministeren herom.
Med hensyn til produktionsskolerne mener
vi, at det er en meget vigtig del af uddannelsessystemet, fordi det er vigtigt for unge, som
enten ikke er modne eller parat til at tage en
ungdomsuddannelse, eller unge, som har startet
på ungdomsuddannelsen, men er kørt sur i det
og derfor har brug for en pause og for at kunne
vende tilbage senere.
Derfor betragter vi de to dele om daghøjskoler og produktionsskoler, som ligger, som
vigtige institutioner, som er på plads under alle
omstændigheder, inden voksen- og efteruddannelsesreformen skal laves til efteråret.
Derfor er vi uenige i det, som den konservative ordfører sagde, at det hænger sammen. Ja,
det gør det nok i den forstand, at det her er
institutionerne, mens selve reformen mere er
indholdet. De to ting kan man efter vores opfattelse sagtens tage hver for sig, og vi betragter
også daghøjskoler som andet og mere end bare
noget med efteruddannelse. ,

6479";Aage Frandsen
99341;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de anerkendende ord, der fra talerstolen har lydt om de to
skoleformer. Jeg er glad for/at specielt Venstre
og Konservative har erklæret sig enige i hensigten, enige i intentionerne med denne lovgivning.
Men at man så har svært ved at stå distancen,
når der endelig skal stemmes ved tredje
behandling, er lidt synd for de gode intentioner,
men lad det nu være.
Hr. Aage Frandsen og også fru Else Winther
Andersen var inde på spørgsmålet om åbenheden, når det gælder deltagerkredsen på daghøjskoler, hvor der jo har været en diskussion om
den afgrænsning, der finder sted i forbindelse
med dette lovforslag. Da det har givet anledning
til, man kan godt sige bekymringer hos nogle, er
der nogle ting, jeg gerne vil præcisere.
Daghøjskolernes undervisning skal ifølge
lovforslaget stå åben for alle over 18 år. Det er
imidlertid alene deltagere under 61 år, der kan
udløse statstilskuddet. Formuleringen er valgt
med omhu. Det skal bl.a. ses i lyset af, at tilbudet skal forbedre deltagernes muligheder i
forhold til uddannelsessystemet og arbejdsmarkedet. Undervisningen skal endvidere være tilrettelagt for kortuddannede, som det også er
præciseret her i dag, fordi de er daghøjskolernes
egentlige målgruppe.
Men det betyder ikke, at personer med længerevarende uddannelse må afvises, ej heller at
de ikke kan udløse statstilskud. F.eks. er det
muligt fuldt ud, at længerevarende uddannede,
der befinder sig i en truet position i forhold til
arbejdsmarkedet f.eks. og derfor kan have
behov for et daghøjskoleophold, kan indgå som
enkeltpersoner på daghøjskolehold, hvor
undervisningen i øvrigt tilrettelægges for kortuddannede.
Hvis der ønskes oprettet særlige daghøjskolehold specielt tilrettelagt for mere veluddannede
grupper, jamen så kan skolerne udbyde det som
indtægtsdækket virksomhed, f.eks. efter aftale
med et arbejdsformidlingskontor. Men det er en
helt anden sag.
Jeg mener altså, jeg kan besvare de spørgsmål, der har været rejst, bekræftende, og jeg skal
gerne af hensyn til det udvalgsarbejde, der nu
skal foregå mellem anden og tredje behandling,
bidrage med forslag til tillægsbetænkningen,
som kan præcisere det, jeg her har sagt.
Så er der faldet udtalelser om den anden del
af lovforslaget, vedrørende produktionsskoler.
Dér vil jeg godt understrege, at det jo ikke er

6480

Torsdag den 1. juni 1995 (L 227)

produktionsskolernes opgave at tiltrække
elever, som ellers er klar til at gå ind i andre
ungdomsuddannelser, herunder specielt formentlig erhvervsuddannelserne, som er nævnt.
Det er snarere produktionsskolernes opgave at
forberede flere elever på f.eks. at kunne gå ind i
erhvervsuddannelserne og ad den vej få sig en
kompetence.
Det har for så vidt ikke så meget at gøre med,
om der er en lav eller høj ungdomsarbejdsløshed. Det har noget at gøre med den enkelte
unge. I hvilken udstrækning er man motiveret?
Er man moden? Er man forberedt til at gå i gang
med en erhvervsuddannelse? Og da har produktionsskolerne, som nu er omtalt pænt ved
denne lejlighed også, vist sig at være igangsættende for en række af de her unge, som ikke
umiddelbart var indstillet på, forberedt til at gå i
gang med en ungdomsuddannelse, specielt en
erhvervsuddannelse, de får en mulighed. Det er
den erfaring, vi har gjort, som gør, at vi skal
fastholde produktionsskoleformen.
Så har fru Else Winther Andersen spurgt, om
det ville være rimeligt, når det gælder indholdet
af produktionsskolernes undervisning, at tage
det tema op til drøftelse. Det gør jeg gerne. Jeg
kan godt forestille mig, at vi måske i løbet af det
kommende år, måske i efteråret, kunne tilrettelægge en konference, hvor vi kunne tage dette
spørgsmål op til en mere generel drøftelse for
hele tiden at sikre en kvalitativ udvikling også
af denne her skoleform.
Hr. Aage Frandsen rejste også spørgsmålet
om deltagerbetaling. Det er jo fuldstændig rigtigt, som det blev sagt, og som jeg selv har
understreget undervejs, at det er skolerne, der
selvstændigt og suverænt beslutter sig for deltagerbetalingens størrelse. Men vi har jo netop fra
ministeriets side givet udtryk for, at den skal stå
i forhold til den målgruppe, som først og fremmest er daghøjskolernes elever. Det vil sige, at
det er en deltagerbetaling, som de pågældende
kortuddannede har mulighed for at betale, og
den må ligge i omegnen af det, vi kender fra en
række andre skoleformer, hvor den gruppe af
mennesker også er elever.
Jeg er sikker på, at den ansvarlighed, som
bestyrelserne kan og skal udvise i denne sammenhæng, også vil komme til at omfatte fastsættelse af deltagerbetaling på en forsvarlig
måde.
Jeg takker for den tilslutning, der har været til
lovforslaget, og jeg kan selvfølgelig anbefale, at
man stemmer for de af regeringen stillede

ændringsforslag, og så er jeg indstillet på at
bidrage til det udvalgsarbejde, der skal foregå
umiddelbart herefter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11 stemte for, 111 imod.
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 11 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 13 stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 10 stemte for, 113 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
§§ 2-10, ændringsforslag nr. 8, § 11, således
ændret, ændringsforslag nr. 9 og § 12, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 5 stemte for, 123 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.
§§ 13-16 vedtoges uden afstemning.
S 17 vedtoges med 122 stemmer mod 5.
Ændringsforslag nr. 12 om, at § 17 udgår, var
dermed forkastet.
§§ 18-23, ændringsforslag nr. 13 om indsættelse
af en ny paragraf efter § 23 og § 24 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(811)
Torsdag den 1. juni 1995 (L 227)";Ole Vig Jensen
105380;title_name;":
Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.
Man gik nu til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk
Udenrigspolitisk Institut.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 16/5 95. Anden behandling 24/5
95).

.

6481

lovens ikrafttræden, indtil det nye instituts
direktør kan udnævnes. I dette tidsrum vil formanden for det nuværende Sikkerheds- og
Nedrustningspolitiske Udvalg forestå det nye
instituts daglige ledelse. Der er tale om en praktisk foranstaltning, som skal sikre, at det nye
institut har en fungerende ledelse også i perioden umiddelbart efter lovens ikrafttræden.
Jeg takker endnu en gang Folketingets partier
for den velvillige behandling, som Tinget har
givet lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP).

Forhandling";Ivar Hansen
106445;title_name;":
Lovforslaget har været igennem en grundig
gennemgang. Gennemgangen har blandt andet
resulteret i, at jeg har fremsat en række
ændringsforslag og præciseringer af lovforslaget.
Resultatet er blevet et godt lovforslag, som
har bibeholdt det bedste fra det oprindelige og
er blevet tilføjet en række forbedringer. Det
betyder, at det nye institut yderligere får styrket
sin uafhængige stilling. Bestyrelsen vil få øget
handlekraft. Dermed er det nye institut blevet
givet et bedre udgangspunkt for at kunne opfylde sit formål.
For så vidt angår indstillingen af formand for
bestyrelsen, er der grund til at præcisere nogle
praktiske sider af sagen. Det forudsættes, at de 8
menige bestyrelsesmedlemmer efter at være
blevet beskikket træder foreløbigt sammen med
henblik på at afgive indstilling om formandshvervet. Det medlem, der udpeges af udenrigsministeren, tager skridt hertil. Indstillingen vedtages med simpelt flertal, og i tilfælde af stemmelighed vil det af statsministeren udpegede
medlems stemme være udslaggivende.
Funktionen som direktør og som formand for
bestyrelsen vil blive holdt adskilt fra det nye
instituts begyndelse. Direktøren udnævnes af
udenrigsministeren efter indstilling fra bestyrelsen. Når man sammenholder dette med proceduren for indstilling af bestyrelsesformanden,
vil der af praktiske grunde gå et vist tidsrum fra";Niels Helveg Petersen
107829;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De
Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 11/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 127
stemmer.

6482

Torsdag den 1. juni 1995 (L 231)

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stilFørste næstformand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 홢 let ændringsforslag.
ren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved
gældseftergivelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 63 (V, KF og FP).

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber
m.v. (selskabsskatteloven). (Overgangsregel,
obligationsbaserede aktieselskaber, rene
risikoforsikringer og investeringsbeviser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om afgift af dødsboer og gaver.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 14 (SF og EL).

Torsdag den 1. juni 1995 (L 254) Første næstformand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med de af eksekutorer behandlede dødsboer,
lov om familiefideikommissers overgang til fri
ejendom, retsafgiftsloven, retsplejeloven og
forskellige skattelove. (Konsekvensændringer
som følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).

6483

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259 A:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven
og skattekontrolloven. (Beskatning ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5, 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Afstemning";Ivar Hansen
111676;name_party;":
Jeg skal på udvalgets vegne meddele, at udvalget, efter-at lovforslaget ved anden behandling
blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har
behandlet det på et møde.
Jeg kan herefter oplyse, at et flertal, udvalget
med undtagelse af Venstres, De Konservatives
og Fremskridtspartiets medlemmer, indstiller
lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori
det foreligger efter anden behandling, mens et
mindretal, Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet, indstiller lovforslaget til
forkastelse.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Afstemning

Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 62 (V, KF og FP).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 14 (SF og EL).";Flemming Hansen
112683;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
112771;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6484

Torsdag den 1. juni 1995 (L 259)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259 B:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Permanent indførelse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 62 (V, KF og FP).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 14 (SF og EL).";Ivar Hansen
113641;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96 A:
Forslag til lov om ændring af lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Afgiftsf orhøj élse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 30/3
95. Tillægsbetænkning 24/5 95).
Der var stillet 10 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om
opkrævning af indkomst- og fonnueskat for
personer m.v. (kildeskat). (Orlovsfinansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 63 (V, KF og FP).";Ivar Hansen
114902;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 136)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede, .
om lokaletilskud samt om regnskab og
revision m.v.)
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).

6485

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 130
stemmer.";Ivar Hansen
115503;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsrnjnisteren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 123 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsemes
1. skoleperiode og merkantile uddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 123 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).";Ivar Hansen
116796;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse
m.v. (Finansiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6486

Torsdag den 1. juni 1995 (L 228)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).";Ivar Hansen
117397;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Tilskud og
lønrefusion).
Af undervisningsrninisteren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelseme og lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af skolepraktik og erhvervsskolers
godkendelse af praktikvirksomheder).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 59 (V, KF og FP).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 62 (V, KF og FP).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske 'bøm, der ikke ledsages af forældre).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 129
stemmer.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 253)
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I
..

6487

for tillægsbetænkningen af Jørn Jespersen (SF)
og Frank Aaen (EL).
Samtykke til behandling

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 16/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Ivar Hansen
119843;title_name;":
Ændringsforslagene uden for tillægsbetænkningen kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
120113;name_party;":
Vi fik jo under andenbehandlingen så glimrende
Lovforslaget sattes til forhandling.
illustreret, at dette lovforslag er lavet så sjusket,
så umuligt og på en så helt utrolig måde, at ikke
Ingen bad om ordet.
engang de, der har aftalt det indbyrdes, er indstillet på at ville stå ved det, og hvor vi så kan se
frem til at få vedtaget lovforslaget med godt en
Afstemning
tredjedel af Tingets stemmer, mens næsten lige
så mange stemmer imod og endnu flere undlaLovforslaget forkastedes, idet 14 (SF og EL)
der at stemme. Det er ganske utroligt. Som illustemte for, 115 (S, V, KF, FP, RV og CD) imod. stration af, at ingen ved, hvad der foregår, har vi
jo set, at et ændringsforslag pludselig blev nedstemt, selv om de, der stemte imod det, faktisk
gik ind for den paragraf. Det er sådan set den
bedst tænkelige illustration af, hvor grotesk den
her sag er.
Den næste sag på dagsordenen var:
Vi har jo også fået illustreret gennem hele for19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
løbet - også i de allersidste timer i går aftes, da
Forslag til lov om butikstid m.v.
folk var i deputation til Erhvervsudvalget - at
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
når der kommer repræsentanter for stort set alle
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 27/4 95.
arbejdsgivere inden for branchen og repræsenBetænkning 29/4 95. Anden behandling 30/5
tanter for stort set alle ansatte, for flere hund95. Tillægsbetænkning 31/5 95. Ændringsforredtusinde mennesker, så kan de ikke blive hørt.
slag af 1/6 95 uden for tillægsbetænkningen af
Man hører overhovedet ikke efter - eller rettere:
Jørn Jespersen (SF) og Frank Aaen (EL)).
De bliver lyttet til, men man man tager ikke
hensyn til, hvad der bliver sagt. Men når der
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbekommer to fine herrer i slips og jakke, som
tænkningen.
repræsenterer en multinational amerikansk
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 2 koncern, og siger: Vi har et problem med, at der
ændringsforslag af Jørn Jespersen (SF) og Frank
er en grænse på 10 mio. kr. i stedet for 12,5 mio.
Aaen (EL).
kr., ja, så står erhvervsministeren ret, og det lille
flertal her, som ønsker at gennemføre den her
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
lov, retter også ind sammen med V og K - det
Jeg gør opmærksom på, at der er omdelt en
var De Konservative, der krævede det mest
omtrykt tillægsbetænkning. Der er her i formid- energisk - og så er der altså lige pludselig stemdag stillet og omdelt to ændringsforslag uden
ning for, at vi hellere må gøre, som de ameri-

6488

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)

kanske forretningsfolk beder os om, for ellers
risikerer vi jo, at de ikke vil oprette en butik
mere.
Jeg vil sige for vores vedkommende, at vi altså helst så, at vi fik stoppet den udvikling, hvor
der er en McDonald's på det ene hjørne og en
burgerbar af en anden art på det andet, og på
det tredje er der en 7-Eleven-butik. Vi synes
sådan set, det er fuldstændig ødelæggende for
bybilledet i vores byer. Men jeg kan forstå, at De
Konservative støttet af et flertal i Socialdemokratiet og Venstre synes, det er helt o.k., og at vi
bare skal gøre alt, hvad vi kan for at få flest
mulige gadehjørner i den her by ødelagt.
Vi har gjort, hvad vi kunne, fra SF's og fra
vores side for at påvise, hvor tåbeligt det er, det,
man er i gang med. Som et sidste behjertet forsøg på at få folk til at tænke sig om lavede vi
den lille snedige afstemningsmanøvre, som V og
K - det er vi glade for - hoppede i, men alligevel
har vi altså ikke kunnet formå folk til at tænke
sig om.
Nu giver vi folk en sidste mulighed, for der er
stor enighed om, at der er brug for en analyse af
butiksstrukturen i Danmark. Det, vi gør i øjeblikket, er jo afgørende at påvirke butiksstrukturen, og vi ved, at når vi først har fået nedlagt
butikker, så bliver de aldrig åbnet igen.
Vi ønsker, at man ikke vedtager et lovforslag i
dag, der afgørende påvirker butiksstrukturen på
den måde, før vi har fået den analyse, som vi er
enige om vi skal have fra kommissionen om
fremtidens butiksstruktur, og derfor beder vi så
mindelig, om vi i hvert fald ikke kan få udskudt
denne lovs ikrafttræden, indtil vi ser, hvad denne kommission om fremtidens butiksstruktur
kommer frem til, så vi i hvert fald også har det
med, inden vi gør noget, der er til ubodelig
skade for de små butikker og for de ansatte i
landets butikserhverv.";Frank Aaen
124468;name_party;":
Da Folketinget havde anden behandling af lukkeloven eller lov om butikstid, som den jo hedder, havde Fremskridtspartiet i samarbejde med
Venstre og Konservative stillet en række
ændringsforslag. De ændringsforslag havde alle
til formål at fjerne de bånd og de hindringer, der
er i den gældende butikstidslov, sådan at vi faktisk fik loven mere eller mindre ophævet.
Undervejs i afstemningerne om de ganske
mange ændringsforslag skete der jo så det, at
nogle af paragrafferne er konsekvensændringer
i forhold til andre paragraffer, og gennem den

lidt smarte manøvre, som SF og Enhedslisten
foretog, ja, så blev to af paragrafferne stemt ud
under andenbehandlingen.
De to paragraffer kan vi også sagtens undvære, hvis hovedparagrafferne ikke er der, men når
hovedparagrafferne bliver i loven, bliver det
meningsløst at fjerne de to underparagraffer, og
derfor har vi været nødsaget til under udvalgsarbejdet igen at få de to bestemmelser ind i
loven - sådan set ikke fordi de to bestemmelser i
sig selv er nogle, der har Fremskridtspartiets
opbakning eller begejstring, men vi må også
sørge for, at den lovgivning, der kommer ud af
Folketinget, er en lovgivning, der giver mening
og kan anvendes af den befolkning, som vel i
øjeblikket nærmest med et skuldertræk ser,
hvad der sker omkring lukkeloven.
Under udvalgsarbejdet er den beløbsgrænse,
som vi mener er fuldstændig absurd, så forhøjet
fra 10 til 12,5 mio. kr. Vi kunne såmænd godt
have ønsket os, at den blev forhøjet til f.eks. 12,5
mia. kr.: så var vi da sikre på, at der ikke var
nogen butikker, der rendte ind i problemer.
Sagen er jo den, at uanset hvor mange beregninger man laver på, hvor det snit skal lægges med
den beløbsgrænse, så vil der være butikker, som
kommer til at rende ind i problemer, når de
rammer beløbsgrænsen, og da regeringen har
som ambition, at der skal mere gang i hjulene en ambition, som vi er tilfreds med og deler - ja,
så burde man jo også have et højere ambitionsniveau end blot at forhøje grænsen til 12,5 mio.
kr. Vi tror, der er ganske mange butikker, som
hurtigt vil rende ind i det loft, og så har vi
balladen igen.
Den anden bestemmelse, som røg ud, gjaldt
spørgsmålet om alle de butikker, der i dag har
dispensation - ofte givet af kommunalbestyrelsen - til at have åbent i forskellige trafikknudepunkter, sommerhusområder osv., og bestemmelsen om, at de kan fortsætte med at eksistere,
skal vi selvfølgelig have ind i loven igen. At fjerne den havde kun mening, når hovedbestemmelserne i loven var ude. Derfor støtter vi i dag
de to ændringsforslag fra ministeren, som er tiltrådt af bl.a. Fremskridtspartiet. Der er ingen,
der må efterlades med det indtryk, at det er, fordi vi dermed udtrykker begejstring for indholdet af de to bestemmelser - nærmest tværtimod
- men vi gør det ud fra hensynet til, at det, der
kommer ud fra Folketinget, skal være brugbart.
Så har SF og Enhedslisten uden for betænkningen lige i allersidste øjeblik stillet to yderligere ændringsforslag. Det ene af dem går ud

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)
på, at lovens ikrafttræden skal udskydes til at
være tidligst seks måneder efter, at kommissionen om fremtidens butiksstruktur har afsluttet
sit arbejde.
Nu har vi ikke bedt om, at den kommission
skal nedsættes. Vi mener faktisk, at dens arbejde
er inderlig overflødigt. Hverken kommissioner,
nævn, udvalg, Folketinget eller regeringen skal
bestemme, hvordan fremtidens butiksstruktur
skal være. Modsat hr. Frank Aaen fra Enhedslisten mener vi ikke, at vi politikere skal bestemme, hvor mange og hvilke butikker der skal
være rundt omkring i det danske samfund. Det
må være forbrugernes frie valg, der afgør, hvilken butikstype der skal ligge på de gadehjørner,
som hr. Frank Aaen nævnte.
Eftersom vi ved tredjebehandlingen her i dag
agter at stemme imod loven, er det jo i vores
interesse, at den ikke kommer til at virke alt for
hurtigt. Havde SF og Enhedslisten stillet et
ændringsforslag om, at loven først skulle træde i
kraft i år 2050, havde vi såmænd også stemt for
det. Vi støtter derfor ændringsforslaget ud fra
filosofien om, at jo længere tid der går, jo mere
åbenlyst bliver det for alt og alle, at det, der er
den rigtige løsning på spørgsmålet om butikstider, er, at man får vedtaget det lovforslag, som
vi har fremsat i samarbejde med Venstre og Det
Konservative Folkeparti, nemlig forslaget om, at
vi helt ophæver lov om butikstid, og at vi får
lige så moderne, lige så liberale og lige så frie
forhold i Danmark som i hovedparten af vores
nabolande og andre steder rundt på Jorden,
nemlig at det er kunderne og butikkerne, der
afgør, hvornår der skal være åbent, og ikke
mere eller mindre tilfældige politiske aftaler.
Ministeren har i forbindelse med det her lovforslag udtalt, at ministeren er helt sikker på, at
den her lov nu vil holde til langt ind i 2000-årene. Nu kan og skal man ikke indgå væddemål
fra Folketingets talerstol, men jeg er ret sikker
på, at inden for de næste få år vender vi tilbage
til den her lov, for så vil nye behov vise sig. Lige
så vel som sortimentslister, Berlinmure og andre
ting gennem tiden har resulteret i, at man var
nødt til at tage loven op til revision igen, så vil
de nye bestemmelser, særlig bestemmelsen om
den økonomiske grænse, skaffe os så mange
problemer, at Folketinget bliver nødt til forhåbentlig hurtigst muligt at genoptage sagen og
forhåbentlig næste gang med den udgang, at vi
så helt kan få ophævet loven.
Jeg skal derfor ud over tilkendegivelserne om
ændringsforslagene slutte af med at sige, at vi

l

6489

agter at stemme imod den samlede lov lidt
senere.";Kim Behnke
130056;name_party;":
Af de svar, som Folketingets Erhvervsudvalg
har fået i forbindelse med behandlingen af det
her lovforslag, er det klart fremgået, at regeringens fremsættelse af forslaget til ny butikstid
ikke har noget at gøre med nogen samlede forlig
i regeringen. Der er ikke tale om en handel, hvor
man på den ene side har givet en indrømmelse
til CD om lukkeloven og på den anden side fået
nogle indrømmelser til f.eks. Socialdemokratiet.
Det fremgår klart af erhvervsministerens svar til
Erhvervsudvalget.
Det har vi undret os en hel del over i SF, for vi
forstår ikke, at Socialdemokratiet på den baggrund er gået med til det her forslag. Den eneste
logiske forklaring, vi kunne se på, at Socialdemokratiet medvirkede til at fremme en lovgivning af den her karakter, var netop, at det var en
modydelse til Centrum-Demokraterne for nogle
andre ting. Men det er det altså ikke, og derfor
står vi helt uforstående over for, at Socialdemokratiet har accepteret et lovforslag af den her
karakter.
Den undren er ikke blevet mindre, efterhånden som forskellige ændringsforslag er blevet
stillet. Først blev omsætningsgrænsen fra de 15
mio. kr. nedsat til 10 mio. kr. med en noget løs
begrundelse. Og pludselig i sidste øjeblik efter
andenbehandlingen af forslaget, og efter at en
multinational amerikanskejet døgnkioskkæde
havde været i deputation i Folketingets
Erhvervsudvalg, bliver omsætningsgrænsen
hævet fra 10 mio. kr. til 12,5 mio. kr., og det sker
vel at mærke uden nogen særlig seriøs begrundelse.
Det har ikke været muligt for erhvervsministeren eller hendes ministerium at redegøre for,
hvad det er for en påvirkning af butiksstrukturen, som en ændring af omsætningsgrænsen fra
10 mio. kr. til 12,5 mio. kr. lægger op til. Der er
ikke nogen særlig præcise beregninger af, hvad
det er for butikstyper, der bliver fremmet af
sådan en omsætningsgrænse, og hvad det er for
butikker, der bliver generet af det. Der er en vag
antydning af, at det vistnok er kiosker og den
slags butikker, der bliver tilgodeset, og at det
formentlig flytter noget omsætning fra andre
butikstyper med en højere grad af service og
kvalitet, men det er ikke noget, man kan sige
noget præcist om.

6490

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)

Det får os til at mene, at det er en uhyre sjusket og uanstændig fremgangsmåde, at man
flytter på tallene fra det ene øjeblik til det andet
uden nogen saglig baggrund at gøre det på.
Det samme gælder, når vi har spurgt til
beskæftigelseseffekten af den omsætningsgrænse, der nu foreligger. Så får vi at vide, at det kan
man ikke sige noget om. Der er nogle argumenter for, at det burde betyde, at beskæftigelsen
stiger i nogle butikker, som får en omsætningsfremgang. Det er da sikkert rigtigt, at nogle
butikker vil få en beskæftigelsesfremgang, men
det er jo lige så sikkert, at den fremgang kommer ikke ud af den blå luft. Den kommer fra en
anden type af butikker, hvor man så vil opleve
en mindst lige så stor tilsvarende nedgang i
beskæftigelsen.
Hvad nettoresultatet af det bliver - en samlet
stigning eller et samlet fald i beskæftigelsen ved regeringen ikke noget om, det er den ikke i
stand til at svare på, og alligevel fremsætter den
tilsyneladende med stor begejstring et forslag
om at hæve omsætningsgrænsen til 12,5 mio. kr.
Hvad vil det her betyde for arbejdsvilkårene
for de ansatte og for ejerne af landets detailbutikker? Det kan man ikke sige noget om. Spørgsmålet om unges arbejde skal afklares ved en
senere lejlighed, det har man heller ikke taget
stilling til i forbindelse med denne her lov.
Når vi spørger: Hvad vil det betyde for forholdet mellem antallet af ufaglærte og faglærte
arbejdere og dermed også for serviceniveauet
for de handlende, så får vi at vide, at det kan
man ikke sige noget om, det vil jo vise sig.
Alt i alt må man konkludere, at det er en lov
og nogle ændringsforslag uden sagligt belæg,
uden et ordentligt forarbejde og uden et sikkert
fundament at lovgive på. Man er nu mere eller
mindre tilfældigt havnet på en omsætningsgrænse på 12,5 mio. kr., og den vil man så slå sig
igennem med.
Derfor har vi fra SF's og Enhedslistens side
sagt, at når der samtidig er lagt op til, at der skal
nedsættes en kommission, der skal belyse forholdene og strukturen i detailhandelen, var det
så ikke mere rimeligt, at man afventede denne
kommissions arbejde, så man trods alt havde et
vist grundlag at lovgive på og bare i et vist
omfang vidste, hvilke konsekvenser den lovgivning, man selv vedtager, vil få?
Det er det, vi giver Folketinget en sidste chance for at gøre ved at stemme for vores forslag
om, at loven ikke træder i kraft før tidligst seks
måneder efter, at Detailhandelskommissionen

har afleveret sit analysearbejde. Det ville give
Folketinget inulighed for at vide, hvad det er,
man vedtager, og vide, hvilke konsekvenser det
ville få for landets butiksejere, for de ansatte i
butikserhvervet, for butiksstrukturen og dermed også for service og kvalitet over for forbrugerne.";Jørn Jespersen
135012;name_party;":
Det er rigtigt, at regeringen ved et ændringsforslag under anden behandling stillede forslag
om, at omsætningsgrænsen skulle ligge på de 10
mio. kr. Og når der nu ligger et ændringsforslag
om, at omsætningsgrænsen skal løftes til de 12,5
mio. kr., så står der også i tillægsbetænkningen,
at det nu ikke kun er regeringspartierne, men
også De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet, som vil stemme for det ændringsforslag.
Der er vel ikke noget underligt i, at en regering søger at samle det bredest mulige flertal for
at få en så vigtig paragraf som den om omsætningsgrænsen, som jo præcis er omdrejningspunktet for åbningstiden om søndagen, igennem. Og det er naturligvis også baggrunden for,
at vi støtter det forslag.
Så skal jeg bare oplyse, at de ændringsforslag,
som er stillet af henholdsvis SF og Enhedslisten
uden for tillægsbetænkningen, stemmer vi
naturligvis imod.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
135930;name_party;":
Først en kort bemærkning til hr. Jørn Jespersen,
som endnu en gang bringer et argument på
banen, som ikke holder vand, nemlig at hvis fru
Jensen lader være med at bruge 100 kr. i Brugsen, så har hun de 100 kr., hun kunne bruge i
Føtex, men hvis hun bruger 200 kr. i Føtex, så
må det betyde, at så er der en skomager, som
har mistet 100 kr. Sådan er det ikke.
Der er historisk belæg for, at omsætningen
stiger, stiger og stiger og heldigvis for det, for
ellers havde vi stadig væk haft en situation som
i stenalderen, hvor vi gik rundt og rodede med
en pind i jorden og byttede sten med hinanden
og ravklumper og andre ting. Sådan er det ikke
længere.
Alle statistikker, al litteratur dokumenterer, at
hvert eneste år stiger omsætningen, og derfor er
der ikke tale om, at hvis én butik får en øget
omsætning, så kan det kun ske på bekostning af
en anden butik, nej, det kan jo være en andel af
den samlede forøgede omsætning, der finder
sted.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)
Jeg har svært ved at forstå, at SF totalt negligerer alle de kendsgerninger og så har den
holdning, at en krone brugt ét sted nødvendigvis må være taget et andet sted fra. Sådan er det
ikke, samfundsøkonomien vokser, ekspanderer
år for år.
Så til fru Lotte Henriksen, som jo gerne ville
efterlade det indtryk af behandlingen her, at når
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
stemmer for de to ændringsforslag, var det, fordi vi nu var supertilhængere og begejstrede for
de bestemmelser. Som det fremgår af betænkningen, er det ikke tilfældet.
Socialdemokratiet havde også et medansvar
for, at det gik, som det gjorde ved andenbehandlingen, al den stund ganske mange i Socialdemokratiet vælger at stemme blankt i denne
sag, og derfor er der ingen grund til at bruge
tredjebehandlingen til at efterlade et sådant indtryk hos folk, der lytter til og ser på, hvad der
foregår her, for det er ikke tilfældet. Det fremgår
meget tydeligt af tillægsbetænkningen, hvorfor
- og det er alene af den grund - vi vælger at
deltage i at få de to paragraffer tilbage i loven.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal da gerne medgive hr. Kim Behnke, at
der i temmelig mange år finder en stigning sted
i omsætningen inden for detailhandelen. Og i
det omfang den stigende omsætning bliver
placeret i bestemte butikstyper, kommer den
naturligvis ikke fra andre butikker.
Men samtidig er det jo sådan, at der bliver
flyttet ganske store markedsandele fra forskellige butikstyper til andre butikstyper. Og
man kan i hvert fald sige til hr. Kim Behnkes fru
Jensen, at i det omfang fru Jensen har brugt 100
'kr. i én butik, kan hun i hvert fald ikke bruge de
samme 100 kr. i en anden butik samtidig.
Derfor er der selvfølgelig tale om, at når man
favoriserer en bestemt type af butikker, går det
samtidig ud over en anden type af butikker. Og
det er her, hr. Kim Behnkes og min uenighed for
alvor melder sig, for vi i SF ønsker at påvirke
den overordnede udvikling i den danske
butiksstruktur.
Vi ønsker politisk at tilskynde til, at butikker
med en høj service, med faglært personale, med
en god kvalitet, med fagfolk, der er stolte af at
sælge det, de sælger, bliver fremmet:
Vi ønsker tilsvarende, at butikker med dårlig
kvalitet, lavt serviceniveau og høj grad af ufaglært personale ikke bliver fremmet.

6491

Det betyder ikke, som hr. Kim Behnke plejer
at forsøge at give indtryk af, at vi vil bestemme i
detaljer, hvor mange butikker der skal være, og
hvor de skal ligge, og hvad de skal handle med,
men det betyder, at på det overordnede strukturmæssige plan ønsker vi at tilskynde til en
udvikling, vel vidende at det også hænger
meget sammen med, hvordan efterspørgselsforholdene på markedet er. Men den efterspørgselsudvikling, der er på markedet, kan vi jo
politisk tilskynde til at gå i den ene retning eller
i den anden retning.
Det er det, vi ønsker at yde et politisk bidrag
til: At påvirke - sammen med forbrugernes
efterspørgsel - hvad det er for en type af butikker, vi skal have i det her land.
Det vil Fremskridtspartiet ikke blande sig i.
De vil overlade det fuldstændig til de rå markedskræfter. Og det vil også sige til de stærke,
inden for detailhandelen f.eks. de store kæder.
Det er et ærligt synspunkt. Vi er bare ikke enige.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i tillægsbetænkningen
vedtoges med 108 stemmer mod 15: 7 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 uden for tillægsbetænkningen af Jørn Jespersen (SF) og Frank Aaen
(EL) (se foran) forkastedes, idet 21 stemte for, 49
imod: 61 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 uden for tillægsbetænkningen af Jørn Jespersen (SF) og Frank Aaen
(EL) (se foran) forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 i tillægsbetænkningen
vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Iyar Hansen):
Jeg skal her afbryde forhandlingen. Lovforslaget
vil blive genoptaget som et senere dagsordenspunkt i dag.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 22 på
dagsordenen: Forespørgsel til statsministeren.

6492

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Mødet udsat kl. 11.47

Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til punkt 22 på dagsordenen, som
var:
22) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske
situation?«
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Kim Behnke (FP),
Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 2/5 95. Fremme af forespørgslen vedtaget 9/5 95).
Begrundelse";Kim Behnke
141544;name_party;":
Jeg skal traditionen tro på alle partiers vegne
motivere forespørgslen, som vi i dag har rettet
til statsministeren, om statsministerens vurdering af såvel den udenrigs- som indenrigspolitiske situation.
Jeg skal gøre det meget kort og blot sige, at vi
alle sammen med interesse vil afvente statsministerens besvarelse.
Besvarelse";Torben Lund
141915;title_name;":
Nu er det tid at gøre status, og for denne regering er det resultaterne, der tæller. Vi lægger
kursen, vi virkeliggør vores ideer og vi realiserer vore planer.
Med regeringsgrundlaget »Fælles fremtid«
blev kursen lagt, og kursen ligger fast for velfærdssamfundets udvikling. Fornyelse af velfærdssamfundet bygger på nogle grundlæggende værdier, nemlig frihed, solidaritet, fælles
ansvar og tryghed.
Vi ønsker et samfund med plads til alle, hvor
der er plads til at bruge sine talenter og plads til
at udvikle sig, men vi vil også et samfund med
ansvarlige fællesskaber, for frihed og fællesskab
er hinandens ballast, hinandens forudsætninger.

Fællesskaber skaber grundlag for frihed, og
velfærdssamfundets fornyelse bygger på den
nødvendige kombination af fællesskab, solidaritet og frihed. Og vi mener hvert eneste ord omsat i lovgivning og samarbejde med alle
befolkningsgrupper i det danske samfund.
Grundlaget for velfærdssamfundet er en
stærk økonomi, og Danmark har i dag en stærk
økonomisk vækst og et velfungerende
erhvervsliv. Vi vil fastholde og udbygge det
økonomiske grundlag for vores velstand og for
vores velfærd, hvor vi skal kombinere økonomisk vækst med grøn og bæredygtig udvikling,
for miljøet skal stå højt, også i internationalt
samarbejde, og målene skal omsættes i konkret
handling. Regeringen har viljen til både mål og
midler.
Vi skal indrette vores samfund, så den enkelte
kan orientere sig, kan finde vej og har mulighed
for at tage ansvar i et samfund i hastig forandring. Uddannelse, forskning og arbejdsmarkedet vil stå i centrum i de kommende år, og en
aktiv og massiv indsats på disse områder skal
styrke både det samfundsøkonomiske grundlag
og beskæftigelsen.
Vi skal samtidig standse udstødningen ved at
gennemføre en særlig indsats over for de mest
udsatte grupper: det er ikke mindst her, velfærdssamfundet skal stå sin prøve.
Vi skal sikre fornyelse og omstilling i den
offentlige sektor på den rigtige og på den
ordentlige måde - opgaven er at forny uden at
forringe. En håndfast prioritering af udgifterne
er nødvendig, og den skal sikre, at kvaliteten af
den offentlige service er i orden.
Kursen ligger fast, når det drejer sig om
udviklingen af demokratiet. Velfærdssamfundet
forudsætter simpelt hen aktiv deltagelse i
demokratiet, men demokrati er ikke en selvfølge: Det skal villes, og det skal med tiden fornys.
Politikerne har et ansvar for at skabe rammerne
i dialog med borgerne, men det er befolkningen,
der skal udfylde rammerne.
Kursen ligger også fast, når det drejer sig om
de internationale opgaver, hvor udviklingen af
velfærdssamfundet og deltagelsen i det internationale hænger uløseligt sammen. Landenes
økonomier er således allerede dybt, dybt
afhængige af hinanden, de tungeste miljøproblemer er internationale, og fred og sikkerhed
forudsætter tæt internationalt samarbejde.
Vi oplever jo helt aktuelt blot 1.000 km herfra,
hvor ekstremt vanskeligt og frustrerende internationalt samarbejde for freden kan være, og

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
netop derfor kan det ikke nytte at løbe af pladsen i det internationale samarbejde i FN, i Europa eller andre steder - heller ikke og slet ikke
når det ser allersværest ud.
Det gør vi heller ikke. Tværtimod. Der er brug
for effektive internationale organisationer, der
er brug for nytænkning i organisation og strategi, og der er brug for befolkningens fortsatte
opbakning.
Det er resultaterne, der tæller. Det er ikke
muligt at opremse dem alle, men lad mig fremhæve nogle hovedlinjer for det arbejde og det
arbejdsår, som regeringen og Folketinget har
været igennem.
Det går rigtig godt med dansk økonomi, og
det gør det af letfattelige årsager. Efter syv magre år med stagnerende produktion og tilbagegang i beskæftigelsen er der for alvor gang i
aktiviteten.
Den økonomiske vækst var sidste år på sit
allerhøjeste siden midten af 1980'erne, og optimismen blomstrer igen, men på et helt anderledes solidt fundament. Husholdninger og familier tør disponere mere langsigtet, virksomheder
ekspanderer, investeringerne går i vejret, og der
bliver skabt rigtig mange nye arbejdspladser.
Beskæftigelsen i den private sektor er det
seneste år steget med næsten 60.000 personer jeg gentager: 60.000 mennesker er kommet i
arbejde - og der er nu under 290.000 ledige.
Så sent som i dag har vi netop modtaget de
nye ledighedstal, der viser et fald på hele 8.000
personer alene fra marts til april i år. På ét år er
arbejdsløsheden faldet med over 70.000 personer, og vi er nu kommet ned på en arbejdsløshed på 286.000 mennesker. Vi har på ét år oplevet det største fald i arbejdsløshedsstatistikkens
historie!
Det er fremskridt så det batter, og det er
fremskridt, der er kommet hurtigere, end de
økonomiske prognoser har forudset, også de
økonomiske prognoser, som regeringen har lagt
frem. Det vedstår vi gerne. Virkeligheden har
overhalet forudsigelserne, så der er ikke grundlag for pessimisme og klage. Folk i Danmark
nægter simpelt hen at være pessimister!
De kommende år skal bruges til at udbygge
de gode, positive resultater. Efter en rekordstor
vækst i forbindelse med den nye opstart af
økonomien er målsætningerne nu en langsigtet,
stabil økonomisk vækst.
Udsigterne tegner gunstigt, men for regeringen er det helt afgørende, at det ikke sker på
bekostning af dansk økonomis styrkepositioner.

6493

Den tillid til dansk økonomi, som bl.a. den stærke krone er et udtryk for, skal fastholdes og forstærkes.
Regeringens finanspolitik er derfor langsigtet
og ligger fast i 1995, 1996 og 1997 og videre
frem, så der er ingen, der skal blive foruroliget.
Den gradvise stramning vil blive fastholdt i takt
med den gode fremgang i den private sektor, og
der vil ikke ske lempelser. Jeg fremhæver dette,
for at ingen skal være i tvivl om regeringens
politik på dette område.
Det er fortsat målet, at der i 1997 ér ligevægt
på de offentlige finanser, så vi kan begynde
afviklingen af den offentlige gæld. Det vil
cementere Danmarks position i Europa som et
af de lande, der har den sundeste og stærkeste
økonomi.
Økonomi er vigtig, fordi økonomien er forudsætningen for, at vi kan gøre alt det, vi gerne
vil, men det er lige så vigtigt, at vi har et effektivt og smidigt arbejdsmarked.
Arbejdsmarkedets parter fortjener stor anerkendelse i den sammenhæng. Sandheden er jo,
at parterne i samarbejde med regeringen har
haft stort held med at forebygge flaskehalse på
arbejdsmarkedet gennem en tidlig uddannelsesindsats og en høj faglig og geografisk mobilitet.
De. fornuftige resultater af forårets overenskomstforhandlinger gør det også muligt at fastholde de beskedne prisstigninger, og lav og
stabil prisudvikling er netop en forudsætning
for et varigt opsving.
Den gunstige udvikling er i virkeligheden
også et konkret bevis på, at arbejdsmarkedspolitikken og arbejdsmarkedsreformen virker. Der
er heller ikke her, når man vel at mærke ser på
virkeligheden, grundlag for pessimisme og
negative vurderinger. Men det er klart, at regeringen meget nøje følger udviklingen på alle
dele af arbejdsmarkedet, og det er lige så klart,
at vi er parate til at tage de fornødne initiativer,
hvis det skulle vise sig nødvendigt.
De unge har fået et bedre fundament, men
skal have et endnu mere solidt fodfæste på
arbejdsmarkedet. Regeringens målsætning er
klar: Alle skal have tilbud om et job eller en
uddannelse. Den aktive arbejdsmarkedspolitik,
de nye aktiveringsregler for unge på kontanthjælp og indsatsen »Uddannelse til alle« har
allerede givet resultater.
Ungdomsarbejdsløsheden? Ja, det er også
svært at være pessimist her: der er vanskelige
forhold for pessimismen. Ungdomsarbejdsløsheden er faktisk faldet med en fjerdedel i løbet

6494

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

af det sidste år og ligger nu under arbejdsløsheden som helhed og lavere end i de fleste af årene
i 1980'erne. Men vi skal videre ad den vej.
Ungdomsuddannelserne skal være et centralt
element i den indsats. I dag er der én ud af fire
unge, der ikke gennemfører en ungdomsuddannelse. Langt hovedparten af de unge starter,
men frafaldet er for stort - alt for stort - og især
i erhvervsuddannelserne. Regeringen vil derfor
tage nye initiativer til at mindske frafaldet i
ungdomsuddannelserne.
Det handler i det hele taget grundlæggende
om bedre kvalifikationer og dygtiggørelse.
Nogle påstår, at én løsning på arbejdsløshedsproblemerne blot er at sænke mindstelønnen på
arbejdsmarkedet, men det er ikke vejen. Det har
andre lande prøvet. Det er gammeldags. Regeringen har et helt anderledes højt ambitionsniveau og et helt andet ambitionsniveau end at
sænke mindstelønnen.
Vi vil gå den anden vej. Vi vil i stedet skabe
grundlag for at give folk højere kvalifikationer,
bedre dygtiggørelse og dermed bedre muligheder for at få en ordentlig løn på arbejdsmarkedet. Det er jo det, der giver mod på tilværelsen
på arbejdsmarkedet, og det er det, der giver den
sammenhæng, der er så vigtig, mellem kvalifikationer og løn, men vel at mærke på den positive måde. Til gengæld må man så tage imod det
arbejde, der melder sig til de nye kvalifikationer.
Sådan må det være, for kun da kan vi tale om et
ordentligt samfund.
Derfor ser jeg frem til, at vi kan tage fat på en
voksen- og efteruddannelsesreform til efteråret,
en reform, der sikrer, at alle kortuddannede får
bedre muligheder. Danske lønmodtagere har
altid været blandt verdens allerdygtigste, og
sådan skal det også være i fremtiden.
Der er særlig udsatte grupper, der ikke umiddelbart vil kunne få beskæftigelse på normale
vilkår, det ved vi, og de grupper skal også have
fodfæste på arbejdsmarkedet. Det skal bl.a. ske
ved oprettelse af skånejob og udmøntning af
sociale kapitler i overenskomsterne. Regeringen
har netop igangsat et arbejde med arbejdsmarkedets parter om den konkrete udformning af
skånejob.
Jeg er meget glad for, at arbejdsmarkedets
parter tog tråden op fra min nytårstale, og at så
mange har fulgt regeringens opfordring til i de
nye overenskomster at inkludere et afsnit om
sociale kapitler. Det lover således godt med de
mange tilkendegivelser fra virksomhederne og
arbejdsmarkedets parter om engagement i det

sociale ansvar, for det er jo også deres, som det
er regeringens, som det er Folketingets, som det
er vores alle sammens ansvar.
Regeringen har fortsat linjen i sin erhvervspolitiske strategi, hvor vi i stadig større omfang
lægger vægt på at sikre erhvervene gunstige
rammevilkår. De virksomhedsrettede tilskudsordninger havde jo i mange år udviklet sig i takt
med, hvad der nu var aktuelt, hvad der nu var
det konkrete problem, og hvad der nu var det
aktuelle ønske. De var blevet uoverskuelige for
brugerne og blev med rette kritiseret for at være
for lidt sammenhængende og for kortsigtede.
Nu har regeringen saneret systemet: Der er
kommet færre, men mere målrettede og slagkraftige ordninger, og en række velfungerende
ordninger er udbygget. Erhvervspolitikken er
for regeringen blevet en sammenhængende del
af indsatsen vedrørende uddannelse, forskning,
infrastruktur og offentlig service.
Regeringen har også lagt vægt på at sikre
iværksætterne bedre vilkår. Der bliver oprettet
udviklingsselskaber, som sikrer små virksomheders eksistens. Der sikres uddannelse og rådgivning, hvis man ønsker at starte for sig selv.
Der arbejdes med at lette de administrative byrder for de små virksomheder. Og efter sommerferien fremlægger regeringen nye konkrete forslag til, hvordan man kan stimulere lysten til at
etablere sig.
Jeg sagde før, at regeringen sætter hensynet
til natur og miljø meget højt og vel at mærke
både i ord og i handling. Regeringen har bragt
miljøpolitikken ud over det stadium, hvor man
bestandig haltede bagefter og først kunne gribe
ind, når skaden var sket. Nu skal der tages fat
om de grundlæggende forhold, som skaber
miljøproblemerne.
De grønne afgifter og grønne aftaler for
erhvervenes energiforbrug er et vigtigt eksempel på en fremadrettet politik. De grønne afgifter er tilrettelagt sådan, at de ikke belaster konkurrenceevnen, men tværtimod fører til et lavere ressourceforbrug og anvendelse af renere
teknologi. Det samme vil de nye grønne virksomhedsregnskaber bidrage til.
Reformen med de grønne afgifter peger fremad. Det er jeg overbevist om at også befolkningen er enig i. Igen: Regeringen lever op til sit
miljøansvar, handling følger ord og mål.
Regeringen har også taget markante initiativer for at beskytte vores drikkevand og vores
vandmiljø. De farligste bekæmpelsesmidler er
blevet forbudt, der er indført afgifter på de øvri-

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
ge sprøjtemidler for at begrænse brugen mest
muligt, og der er taget initiativer for at fremme
økologisk landbrugsdrift.
Danmark vil med sin fremadrettede miljøpolitik fastholde sin internationale position som
foregangsland på miljøområdet både som en
troværdig samarbejdspartner og som en konkurrencedygtig leverandør af teknologi og løsninger til et stadig voksende marked for grønne
produkter og udstyr. Dermed er der også meget
store perspektiver for grøn vækst i regeringens
miljøpolitik, med grønne job, som vi kan
omsætte i praksis, men inden for rammerne af
den ansvarlige økonomiske politik.
Regeringen har med sin informationsteknologihandlingsplan fremlagt en offensiv informationsteknologisk strategi inden for uddannelse,
sundhed, kultur og medier samt offentlig administration. Planen skal medvirke til at styrke
Danmarks realisering af det informationssamfund, vi ønsker, for sagen er jo den, at rigtigt
anvendt kan informationsteknologien på én
gang være en kilde til økonomisk udvikling,
større beskæftigelse, øget livskvalitet og bedre
miljø gennem brug af renere teknologi.
Men det er vigtigt at understrege, at handlingsplanen også har som målsætning at modvirke de negative tendenser, som vi har set i
andre lande, til øget polarisering med opdeling i
et informationsteknologisk A- og B-hold. Det
lægger regeringen afgørende vægt på som en
del af det helhedssyn, der er så grundlæggende
for os.
Regeringen har fået gennemført en omfattende reform af det kommunale finansieringssystem. Formålet med reformen er, at der sikres en
bedre social balance mellem kommunerne samt
en forenkling af, jeg var lige ved at sige udliciteringsordningerne, men mener naturligvis udligningsordningerne, hvor solidaritet og et helt
samfund er overskriften.
Ordningen om den statslige budgetgaranti
giver også mulighed for større budgetsikkerhed
og ligningsincitament for kommunerne. De
kommuner, der vælger statsgarantien, slipper
for efterreguleringer, som ellers er med til at
skabe ustabilitet i kommunens økonomi.
Og så har regeringen igangsat arbejdet i
Hovedstadskommissionen, hvor den store
opgave er at belyse forskellige modeller for en
meget tiltrængt reform af den amtskommunale
struktur og opgaveløsning i hovedstads- .
området.

6495

Regeringen har arbejdet hårdt for at udvikle
den offentlige service, så vi kan gøre op med
ventetider og kvalitetsmangler - især på børneområdet, sundhedsområdet og ældreområdet.
Vi er kommet langt, men ikke langt nok. Der er
stadig meget, der skal gøres, og vi skal til stadighed forbedre og forny de offentlige systemer,
ikke mindst på disse kerneområder, hvor folk
naturligt har krav på en offentlig service.
Når det gælder de mest udsatte grupper i
vores samfund, har vi øget antallet af forskellige
botilbud for de mest udsatte, herunder de sindslidende, og vi har gennemført en bedre behandlingsindsats for narkomaner, men også her skal
vi videre. De udsatte og mest sårbare skal ikke
glemmes, selv om de er færrest og ikke tæller så
meget, når valgdagen kommer, for til et ordentligt samfund hører en ordentlig behandling af
de grupper.
Regeringen agter i øvrigt at gennemføre en
tiltrængt forenkling af bistandsloven.
Når det gælder kommuner og amter skal vi
samtidig huske, at ansvaret for den største del af
den offentlige service ligger netop her. Derfor
kommer kommuneforhandlingerne ikke til at
dreje sig om forringelser, men om: det, der er
langt vigtigere: at fastlægge det tempo, hvori vi
kan nå de fælles mål, vi har sat os. Vi når jo ikke
dem alle på én gang, men vi kan fastlægge realistiske rammer, et realistisk tempo på de forbedringer, vi ønsker.
De politiske partier er fundamentet i vores
repræsentative demokrati. De bærer ansvaret
for helheden og for sammenhængen i politikken, og de har et ansvar over for fremtiden. Derfor skal partierne også have ordentlige
arbejdsvilkår. Det har regeringen og et flertal i
Folketinget været enige om, og vi har nu ved
bl.a. at hæve partistøtten mulighed for at give
partierne en saltvandsindsprøjtning, der kan
forbedre partiernes arbejdsvilkår og gavne den
demokratiske udvikling.
Og tillad mig i den forbindelse at ønske Folketingets formand tillykke med den nye reform,
der også er blevet gennemført for Folketingets
medlemmer, herunder deres arbejdsvilkår.
Hvis vi nu ikke havde gjort det, så ville alternativet være mere lobbyisme, mere populisme
og mere enkeltsagsorientering med den konsekvens, at politikken skabes andre steder på mindre demokratisk vis og med fare for, at partierne
udvikler sig til kampagneorganisationer, der
kun lever og kun blomstrer op ved valgene. Det
er jo netop mellem valgene gennem den demo-

6496

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

kratiske dialog og diskussion, vi skal sikre, at
folk er ordentligt med. Derfor går jeg ud fra, at
de politiske partier vil kvittere for den forbedrede støtte ved at forny sig selv, forny sig organisatorisk gennem en bedre dialog med befolkningen og ved større åbenhed.
Nu til det internationale. Danmark overtog i
februar formandskabet i det nordiske samarbejde, hvor hovedopgaven er at føre reformerne i
det nordiske samarbejde ud i livet og ikke
mindst at sikre et endnu mere dynamisk samarbejde i harmoni med den bredere europæiske
udvikling.
Også set i nordisk lys var det en stor dag, da
svenskerne, finnerne og østrigerne kom med i
Den Europæiske Union den 1. januar. Det sammenfald, som vi jo ved, at der er i vore synspunkter om mange, mange af de vigtigste
spørgsmål, vil være til gevinst for Danmark, for
Norden og for Europa.
Det er et rigtig godt tegn, at Europaaftalerne
med de tre baltiske lande nu er på plads, for
dermed er Estland, Letland og Litauen kommet
på omdrejningshøjde med de øvrige central- og
østeuropæiske lande.
Der skal kun være én division i Europa, som
er lig med alle de lande, der har opnået Europaaftaler, og som dermed ligestiller de lande, når
forhandlingerne skal i gang. Der vil være forskelle i overgangsordninger, men det er den
samme division, det er den samme klub, det er
de samme rettigheder og pligter.
Sammen med Sveriges og Finlands medlemskab giver dette samtidig perspektiv til virkeliggørelse af et nært økonomisk og politisk samarbejde omkring Østersøen, hvor et helt nyt blomstrende Østersøområde tegner sig foran os.
Men den største udfordring, Europa står over
for mod år 2000, er EU's udvidelse med landene
i Central- og Østeuropa, og her må vi ikke ryste
på hånden. Udvidelsen er en enestående mulighed for de europæiske lande til med egne midler og med egen kraft at fremme fred og stabilitet på det europæiske kontinent.
Hvor den hårde sikkerhedspolitik gennem
fyrre år prægede Europa, er det nu langt overvejende den bløde sikkerhedspolitik, som rummer muligheder og perspektiver. Det bliver et
langt og sejt arbejde for os alle - så vel for Europa som for de kommende medlemslande - men
det er en opgave, der er en stor indsats værdig,
og det er en helt nødvendig opgave.
Udvidelsen bliver naturligvis også det store,
altoverskyggende tema på regeringskonferen-

cen i 1996. Alle er enige om, at udvidelsen af EU
skal på plads, men det bliver ingen nem forhandling. Til gengæld rummer perspektivet
enorme muligheder, både når det gælder gensidig økonomisk fremgang og politisk og sikkerhedspolitisk stabilitet i bred forstand.
Forberedelserne til regeringskonferencen er
nu ved at falde på plads: EU's institutioner har
hver især fremlagt deres rapporter om deres
erfaringer med Traktaten. Det danske Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg har sidste måned afgivet sin redegørelse om Danmarks
sikkerhedspolitiske situation. Udenrigsministerens analysearbejde om regeringskonferencens
dagsorden er næsten færdig og vil blive fremlagt den 9. juni, og endelig går EU's udenrigsministres personlige repræsentanter i disse dage
i gang med deres del af arbejdet.
Regeringen lægger meget vægt på, at befolkningen er med hele vejen igennem. Det er derfor
vigtigt, at den debat, der allerede er i gang, fortsætter, og at der afsættes den nødvendige tid til
diskussion, før det danske forhandlingsgrundlag udarbejdes, og før regeringskonferencen
starter, men også under regeringskonferencens
forløb.
Regeringen sigter imod et bredt flertal i dette
arbejde, for perspektivet i regeringskonferencen
er jo kolossalt vigtigt for Danmark. Det er Europa i det 21. århundrede, som er i støbeskeen.
Europa, ja, og så hele verden: På verdenstopmødet om social udvikling i København i marts
fik FN sat de afgørende sociale og udviklingspolitiske spørgsmål på den internationale dagsorden: Fattigdomsproblemer og arbejdsløshed,
udviklingslandenes gældsproblemer, den internationale sociale samhørighed - kort sagt solidariteten. På det sociale topmøde fik vi i virkeligheden skabt det første skrøbelige fundament
til verdens sociale grundlov.
Signalet var klart og tankevækkende. Markedsøkonomisk vækst siver ikke automatisk
ned gennem samfundet og bliver til gavn for
alle mennesker. Det kræver politiske holdninger, mod og handling at sikre det, det kræver
tilvalg og fravalg, og det kræver faktisk et velfærdssamfund og international solidaritet. Se,
det var det egentlige signal fra det sociale topmøde i København, og det er regeringen helt og
aldeles enig i, det er faktisk vores grundholdning.
Opfølgningen af topmødet er en sag af allerhøjeste prioritet, som regeringen vil engagere
sig 100 procent i, og vi vil gøre status omkring
dette arbejde i begyndelsen af det nye år.

(813)
Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Store perspektiver? Ja, men der er samtidig,
som jeg har antydet det, dybt, dybt tragiske kriser ikke langt herfra. Situationen i det tidligere
Jugoslavien er dybt ulykkelig og kan næsten
ikke afhandles, ikke beskrives med ord. Vi kan
lidt fattigt, men vigtigt, konstatere, at det, vi er
vidne til i de seneste dage, også er klart uacceptabelt.
Gidseltagning af FN-personnel er et utilgiveligt brud på alle internationale konventioner, og
det kan ikke fortsætte på den måde.
Vi er ikke tilhængere af, at det internationale
samfund blot opgiver og trækker sig ud. Regeringen ser to hovedkrav: Det ene er, at hensynet
til styrkernes sikkerhed må veje meget tungt, og
det kan og vil formentlig føre til omgruppering
og koncentration af FN-styrkerne. Det andet må
være, at der bringes bedre overensstemmelse
mellem mål og midler i mandatet. Det kan enten
føre til en formindskelse eller en styrkelse af
FN's tilstedeværelse i området: under alle
omstændigheder er vi der.
Vore folk i det tidligere Jugoslavien yder en
kolossal indsats under de mest ekstremt vanskelige forhold. Jeg vil også gerne her i dag
anerkende den og viderebringe en stor tak til
dem for deres indsats.
Må jeg slutte med at understrege, at regeringen ser det som en af sine vigtigste opgaver at
sætte de pejlemærker, der er nødvendige for det
danske samfunds udvikling ind i det næste
årtusinde. Det er pejlemærker, vi skal bruge til
at sætte de daglige resultater i relief. Det at sætte
pejlemærker er den måde, de politiske holdninger kommer klart frem på, det er selve politikkens væsen. Den kurs, vi har sat, ligger fast, det
er understreget mange gange her i dag, og skal
give udviklingen retning mod målene. Det er
det, der er det seriøse, det, der er det bæredygtige.
Regeringen afviser derfor snuptagsløsninger
og patentmedicin, der påstås at give her og
nu-virkning. Varige løsninger skabes i et sejt
arbejde og i samarbejde med alle befolkningsgrupper i et land, der med rette kaldes verdens
mest decentrale samfund.
De, der vil tage del i samfundsdebatten, og
som er parat til at tage et medansvar, har derfor
i disse år de bedste muligheder for at få indflydelse på, hvilket land vi i Danmark ønsker os.
Det passer jo ikke, at udviklingen kun bestemmes af de få, og det passer heller ikke, at det
ikke kan lade sig gøre at få medindflydelse, hvis
man er aktiv, konstruktiv og vil bære ansvar.

6497

Jeg og regeringen som helhed har med stor
glæde noteret, at debatten om velfærdssamfundets udvikling har mange deltagere ikke mindst
blandt de unge, og det er et sundhedstegn.
Velfærdskommissionen er netop kommet
med sine analyserapporter og anbefalinger. Der
har været en del kritik af kommissionens arbejde. Den kritik deler jeg ikke, for den er ikke
konstruktiv: den er en længsel efter patentmedicin og løsninger, der ikke findes, og den er
udtryk for en opgivende tankegang.
Med Velfærdskommissionens arbejde har vi
fået en række solide analyser på vigtige områder, og analyserne vil nu indgå som en vigtig
del af regeringens videre overvejelser, når politikken skal omsættes i praksis.
Vi har med Velfærdskommissionens analyser
ikke mindst fået bekræftet, at løsningen på de
vitale samfundsspørgsmål forudsætter en langsigtet, vedholdende indsats både i den økonomiske politik, på uddannelses- og forsknirigsområdet og i erhvervs- og beskæftigelsespolitikken.
Tidspunktet nærmer sig, hvor debat om en
række af velfærdssamfundets vitale spørgsmål
skal udkrystalliseres i handling. Vi ser det i
regeringen som en vigtig opgave at kridte banen
op. Regeringen ser derfor frem til et nyt folketingsår, hvor resultaterne fra det folketingsår, vi
nu gør status over, får dybde og perspektiv og
bliver fulgt op.
Vi har skabt resultaterne i året, der er gået,
gennem et bredt samarbejde i Folketinget.
Sådan har det været i langt de fleste tilfælde, og
den linje vil regeringen fortsætte i det kommende folketingsår, i den kommende folketingssamling.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
167803;name_party;":
Ikke langt herfra raser krigen i Eksjugoslavien.
Det er en krig, der har væltet et samfund
omkuld. Vi kan ikke skarpt nok fordømme de
overgreb og massakrer, civilbefolkningen dagligt udsættes for, og vi kan ikke skarpt nok fordømme den seneste gidseltagning af FN-soldater.
Vi har som del af det internationale samfund
et stort ansvar, når det gælder den fortsatte
fredsbevarende og humanitære indsats. FN's
tilstedeværelse er i dag vigtigere end nogen sinde for at beskytte civilbefolkningerne og i

6498

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

bestræbelserne for at skabe fred, og der er kun
én holdbar vej til en afslutning af krigen, nemlig
gennem forhandling.
Denne tragedie sætter også den indenlandske
situation i perspektiv. Vi har ganske givet et af
verdens allerbedste samfund, og vi har til og
med et samfund, der er inde i en positiv udvikling.
Det er måske også derfor, at sager som laserlys og undersøgelsesform i en banksag i et helt
forår kan dominere den politiske debat i Danmark. Det må være et knagende godt samfund,
hvor det kan være hovedtemaerne i den politiske debat.
I 1993, da vi fik en socialdemokratisk ledet
regering, satte vi os to hovedmål: En sund økonomi som det ene og en kraftig nedbringelse af
ledigheden som det andet. Dengang sagde Venstre og De Konservative konsekvent til regeringen: Det er en kunstig fremgang i økonomien,
pengene fosser ud af statskassen, danskerne
lader sig ikke snyde, osv.: der er mange citater.
Hvordan er det så gået? Ja, måned for måned
oplever vi et betydeligt fald i ledigheden. Det
seneste år er ledigheden faldet med 68.000 personer, vi har fået de seneste tal i dag, og tempoet
er tilsyneladende stigende. Det er det kraftigste
fald nogen sinde i ledigheden. Der er skabt en
reel beskæftigelsesfremgang i den private sektor
på omkring 65.000 personer, og der er specielt
grund til at glæde sig over, at ledigheden blandt
de unge nu er markant lavere end ledigheden
på arbejdsmarkedet generelt.
Samtlige økonomiske nøgletal viser, at det
går i den rigtige retning, og holder vi kursen, vil
der være balance i de offentlige finanser i 1997,
så afviklingen af mange års opbygget gæld kan
påbegyndes.
Den kraftige vækst i den private sektors
beskæftigelse viser, at opsvinget er selvbærende, og derfor er det nu tiden at stramme op for
at sikre, at opsvinget varer ved. Staten og kommunerne skal i virkeligheden føre den modsatte
politik af den private bogholder: være tilbageholdende, når der er penge i kassen og det går
godt, og være mere spendabel, når det går dårligt. Det glemte man i 1980'erne, og derfor kollapsede opsvinget i 1987.
Hensynet til et varigt opsving vil derfor også
afspejle sig i finansloven for 1996. Ud over de
budgetforbedringer, der følger af den positive
beskæftigelsesudvikling, er der brug for yderligere forbedringer på ikke under 4 mia. kr. Den
socialdemokratiske folketingsgruppe er klar til

at lægge ryg til denne finanspolitiske stramning,
og det er vigtigt, at vi ikke får brugt tidligere
tiders grønthøstermetode. Budgetforbedringerne skal gennemføres under en bevidst prioritering af centrale velfærdsområder som uddannelse, forskning og menneskelig tryghed. En
sund økonomi er den afgørende forudsætning
for, at vi kan bevare og videreudvikle det velfærdssamfund, som har så solid opbakning i
befolkningen, og jeg synes, det er vigtigt at slå
fast, at velfærdssamfundet ikke skal være nogen
hængekøje, men tværtimod et springbræt. Velfærd handler i virkeligheden om, at alle får
mulighed for at udfolde deres evner og forme
deres liv. Et velfærdssamfund bygger på det
enkelte menneskes frihed og ansvar og i modsætning til minimalstatsliberalisme ikke kun på
et ansvar for sig selv, men også et ansvar for
hinanden.
Nøglen til fremtidens velfærd er uddannelse.
Uddannelse er grundlaget for et godt og indholdsrigt liv for den enkelte, uddannelse højner
den enkeltes muligheder på arbejdsmarkedet,
og det er det bedste og mest effektive middel, vi
har imod den såkaldte marginalisering. Alt for
mange år med for få uddannelsesmuligheder er
skyld i, at mange unge aldrig har fået en chance,
og derfor satser vi massivt på at skabe reelle
uddannelsesmuligheder for alle unge.
Sammen med arbejdsmarkedets parter må
der tages fat på en kraftig udbygning af voksenog efteruddannelsesmulighederne, en voksenog efteruddannelsesreform, der bygger både på
en generel uddannelsesindsats og på en særlig
indsats rettet mod forebyggelse af flaskehalse og
strukturproblemer. Reformen bør først og fremmest tilgodese personer med en svag uddannelsesmæssig baggrund, og det er ikke en opgave,
det offentlige kan løfte alene: virksomhederne
må være indstillet på at påtage sig et større
ansvar for finansieringen.
Evnen til at skaffe sig viden og anvende
informationsteknologien kommer til at berøre os
alle. Den ny teknologi skal udnyttes både til at
skabe en økonomisk udvikling og et åbent samfund, hvor borgernes adgang til information
øges, og til at skabe bedre og renere arbejdspladser. Alle skal have adgang til at lære den ny
teknologi at kende. Der må ikke, som også statsministeren nævnte det, komme en situation med
et a-hold, der kan, og et b-hold, der ikke kan.
Derfor er en målrettet indsats vigtig ikke mindst
i folkeskolen og på folkebibliotekerne.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Opsvinget og en aktiv arbejdsmarkedspolitik
vil fortsat være de vigtigste redskaber til en
nedbringelse af arbejdsløsheden: men de klarer
ikke hele problemet. Der er desværre en stor
gruppe mennesker i vores samfund, der ikke
kan klare et ordinært job, og derfor skal vi
udnytte de sociale kapitler, som nu findes i
mange overenskomster, til på en frivillig basis at
skabe beskæftigelsesmuligheder ude i virksomhederne for denne gruppe: de såkaldte skånejob.
Debatten om velfærdssamfundets fremtid har
i alt for høj grad drejet sig om størrelsen af overførselsindkomster og antallet af modtagere. Det
kommer det såmænd nok også til en vis grad til
i dag: jeg mener, det er en helt forfejlet diskussion.
Udviklingen i overførsler afspejler dels mange års stigende arbejdsløshed, dels at det offentlige har overtaget forsørgelsesfunktioner og
indført en række velfærdsordninger, og vejen til
at bringe den offentlige forsørgelsesbyrde ned i
de kommende år er jo ikke at forringe vilkårene
for modtagerne, det skaber kun øget udstødning, forarmelse og sociale konflikter i vores,
samfund: man behøver blot at se på England.
En mindre offentlig forsørgerbyrde skabes
alene ved at bringe antallet af modtagere ned
gennem en aktiv uddannelses-, erhvervs- og
beskæftigelsespolitik.
Der er behov for en klarere sociallovgivning.
Den nuværende bistandslov er efterhånden et
uforståeligt kludetæppe. Der er taget skridt til
en forenkling derved, at 75 pet. af kontanthjælpsmodtagerne i dag får en fast ydelse, men
der er behov for yderligere forenklinger. Vi skal
bringe os i en situation, hvor vi ikke fortsat klientgør kontanthjælpsmodtagere, hvis eneste
problem er, at de har en periode uden arbejde.
Vi skal også skabe sammenhæng mellem rettigheder og pligter, men de krav, vi stiller, skal
så til gengæld være reelle krav, og de skal tilpasses den enkeltes forudsætninger. Det er krav,
der skal være en håndsrækning og ikke en straf.
I diskussionen om ve1færdssamfundets fremtid dukker spørgsmålet om licitation hele tiden
op. Det kan aldrig være et mål i sig selv at udlicitere samfundsopgaver alene ud fra en politisk,
ideologisk målsætning. Målet med enhver licitation må naturligvis være at sikre, at der opnås
den bedst mulige service til den rigtige pris, og
det sker bedst, når både offentlige og private har
mulighed for at byde på lige vilkår.

6499

Jeg vil godt slå fast, at der er visse velfærdsordninger, der hører hjemme i offentligt regi.
Det gælder sygehusbehandling og ældreomsorg, herunder hjemmehjælp. Det er klare samfundsmæssige opgaver, som ikke må blive en
tumleplads for privat profit.
Socialdemokratiet tager skarpt afstand fra
licitationer, hvor forringet service og forringelse
af løn- og arbejdsvilkår for medarbejderne er
blevet et mål i sig selv. Jeg er ked af at sige det,
men bus konflikten i Esbjerg er et klassisk eksempel på, hvordan man ikke skal bære sig ad.
Til gengæld kunne jeg have lyst til at fremhæve den seneste licitation hos HT her i Københavnsområdet. Her skal entreprenørerne konkurrere på kvalitet, ikke på chaufførernes løn.
Her inddrager man den service, den enkelte
entreprenør kan tilbyde, i vurderingen af tilbud.
Jeg kunne have lyst til at citere den konservative borgmester på Frederiksberg, der udtrykker
det så rigtigt:
»En god arbejdsgiver ved, at han kun kan
levere kvalitet med tilfredse medarbejdere.«
Tænk, hvad Esbjergs borgere og vi alle havde
været forskånet for, hvis amtsborgmester
Tørnæs og Ribe Amts Trafikselskab havde
anlagt den slags vurderinger, da de skulle finde
den rigtige entreprenør!
Også i denne folketingssamling er der taget
afgørende skridt i retning af at forbedre børnefamiliernes vilkår. Børnepasningsorloven er blevet permanent, og den omfattende brug -af ordningén viser jo, at netop denne ordning dækker
et stort behov, der har været i vores samfund.
Det er virkelig en stor familiepolitisk landvinding, der her er tale om.
Vi er også godt på vej til at realisere børnepasningsgarantien for de 1-5-årige. Målet skal
nås, men vi skal også hele tiden passe på kvaliteten af de tilbud, vi giver.
Jeg kunne også have lyst til lige at fremhæve
socialministerens særlige initiativer for at hjælpe
de svagest stillede børn og unge. Det er vigtige
initiativer til at hjælpe de børn og unge, der ikke
har haft den start på livet, man kunne ønske sig.
Endelig kan også nævnes de initiativer, der nu
tages i en række byområder, i en række kvarterer, hvor der er tendens til forslumning og til
social nedslidning: alt sammen kombineret med
en målrettet integrationspolitik.
Jeg synes også, der er grund til at hilse socialministerens og boligministerens forslag til en
ældrereform velkommen. Reformen sikrer en
fortsat udbygning af tidssvarende ældreboliger

6500

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

med den nødvendige pleje og omsorg tilknyttet.
Her kommer nu amtskommunerne med, så de
bedre kan tilvejebringe plejeboliger til personer
med handicap. Reformen sikrer også, at de
ældre får en medindflydelse på egne forhold
gennem etablering af ældreråd i alle landets
kommuner, og der kommer som noget meget
vigtigt klarere regler for tildeling af hjemmehjælpen og indførelse af en klagemulighed. Det
vil hjælpe i titusindvis af pensionister, der i dag
er ladt i stikken med en alt for ringe hjemmehjælp.
Det har været en folketingssamling med en
høj miljøprofil. Det er et banebrydende fremskridt, der nu er gjort med hele pakken af grønne afgifter på erhvervene. Det er en reform, der
vil sikre et bedre miljø, uden at danske arbejdspladser sættes over styr. Tværtimod viser det
sig jo, at der er ganske mange gode arbejdspladser i at gøre noget for miljøet, bl.a. ved at satse
på den grønne beskæftigelse.
Jeg kunne også have lyst til at fremhæve de
grønne regnskaber for miljøtunge virksomheder
og de initiativer, der er taget for at sikre rent
drikkevand her i landet.
Socialdemokratiet ønsker den høje miljøprofil
fortsat, og der skal handles og ikke bare holdes
festtaler. Det siger jeg, fordi det har været
beskæmmende at se, hvordan Venstre og De
Konservative ved enhver lejlighed konsekvent
har talt positivt om hensynet til miljøet, men
samtidig ved enhver lejlighed har undladt at
støtte de forslag, som netop skal sikre opfyldelsen af de miljømålsætninger, der tidligere har
været enighed om. Det har virkelig været
beskæmmende at opleve.
På regeringskonferencen i 1996 bliver den
største opgave for os at skabe mulighed for
udvidelse af EU med de nye demokratier i Østeuropa, herunder de baltiske lande, men jeg
tror, det samtidig er meget vigtigt, at befolkningernes ønsker kommer i centrum. Vi bliver ikke
ved med at kunne få befolkningernes støtte, hvis
EU ikke bliver bedre til at tage sig af de problemer, folk synes er vigtige.
Vi kan ikke leve med, at det er hensynet til
miljøet og hensynet til forbrugerne, der hver
gang må vige, når der er konflikt med det indre
marked, og derfor vil vi ud over udvidelsen af
EU på regeringskonferencen pege på fire øvrige
hovedpunkter, som må sættes på dagsordenen.
Det er miljøet, hvor vi er helt uenige med
Venstre, der slet ikke ønsker at diskutere miljøet
på regeringskonferencen: vi ønsker tværtimod,

at miljøhensynet bliver inddraget på alle politikområder. På samme måde med hensynet til
forbrugernes sundhed, som skal have større
vægt i det indre marked og i landbrugspolitikken.
Vi ønsker beskyttelsen af lønmodtagernes
rettigheder med, gerne traktatfæstet, sådan at
der ikke kan konkurreres på dårlige løn- og
arbejdsvilkår. Vi ønsker åbenhed og demokrati,
vi ønsker en præcisering af, hvad det er, EU skal
beskæftige sig med: nogle klare afgrænsninger
af, hvad EU skal arbejde med, og hvad EU ikke
skal arbejde med.
Om de fire danske forbehold i EdinburghAfgørelsen vil jeg sige, at de selvsagt er en del af
det danske udgangspunkt ved regeringskonferencen. Jeg skal her kun fremhæve et af forbeholdene: Det forsvarspolitiske samarbejde. Vi
har fra dansk side altid vendt os imod tankerne
om et WEU som et europæisk alternativ til
NATO og mod en Europahær.
Hvis forudsigelserne om, at WEU's fremtidige rolle bliver af fredsbevarende og humanitær
karakter, holder stik, er det naturligvis noget, vi
og den danske befolkning må tage op til en fornyet vurdering, men det er ikke nu. Regeringskonferencen er stedet, hvor det formentlig vil
blive besluttet, hvilken rolle WEU vil få i den
europæiske sikkerhedsstruktur, og derefter har
vi et grundlag for at afgøre, om den danske indstilling skal ændres ved en ny folkeafstemning i
lyset af et andet WEU.
Vi har jo en mindretalsregering, og det er
altid en mindretalsregerings lod at måtte søge
sit flertal i Folketingssalen fra sag til sag. Somme
tider flertal til den ene side og somme tider flertal til den anden side, og sådan har det også
været i den folketingssamling, vi nu har været
igennem.
Når vi kigger lidt på, hvordan det er gået,
viser det sig, at Venstre, De Konservative og SF
rent faktisk har støttet ca. 80 pet. af regeringens
lovforslag, der har været behandlet i Folketinget, og Enhedslisten har støttet næsten lige så
mange.
Derfor vil jeg godt slutte med at sige, at trods
det, at vi nu har mange ophedede debatter og
det er et hus, hvor der falder mange knubbede
ord, vidner resultaterne af det faktiske arbejde i
Folketinget alligevel om, at der er en stærk vilje
hos de fleste af Folketingets partier til at søge
indflydelse, til at finde kompromiser og til at
indgå politiske aftaler. Jeg håber, at den model
for et folkestyre i arbejde kan fortsætte.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)";Torben Lund
182600;title_name;"Der er nu indtegnet en række ønsker om korte
bemærkninger. Først hr. Frank Aaen, så hr.
Holger K. Nielsen, så hr. Anders Fogh Rasmussen, så fru Anne Birgitte Lundholt, så hr. Steen
Gade, så hr. Frank Dahlgaard, så fru Annette
Just, så hr. Villy Søvndal og så hr. Jan Køpke";Formanden
182886;title_name;"så vi ved, hvad der skal ske i de
næste 20 minutter.
(Kort bemærkning).";Christensen
182973;name_party;":
Først lige en kommentar til hr. Torben Lund:
Hvis jeg bare kunne sige, at regeringen havde
støttet lige så mange procent af de forslag, vi
havde fremsat, ville jeg være glad, men sådan er
det desværre ikke.
Men det var statsministeren, der fik mig herop, for statsministeren talte om fornyelse af velfærdssamfundet og udvikling af den offentlige
sektor. Jeg er da helt klar over, at selv om man
har god tid, kan man ikke komme ind på alt,
men jeg havde dog nok forventet et par ord om
de problemer, der er i vores velfærdssamfund
og i vores offentlige sektor.
Jeg tænker på det kaos, der er på landets
sygehuse på grund af dårlige løn- og arbejdsvilkår for sygeplejersker, laboranter og andre
grupper. Så fik vi konflikten, og vi fik et kaos,
der ikke blev løst, men forstærket af det udemokratiske indgreb, der blev gennemført.
Jeg tænker på buskonflikten i Esbjerg. I dag er
det årsdagen for starten på den konflikt, og i
dag kører der ikke én bus i Esbjerg. Det er den
mest markante konflikt imod privatiseringer, vi
har haft i årevis, og som jo ikke bare drejer sig
om busserne i Esbjerg, men har rejst en principiel diskussion om privatiseringer og udliciteringer. Desværre må jeg sige, at det kun var med i
statsministerens tale i form af en fortalelse.
En af de vigtigste diskussioner, vi har, når vi
taler om udvikling af den offentlige sektor, er,
om vi skal fortsætte ud ad den linje, der blev
grundlagt af Schlüter med privatiseringer og
udliciteringer, eller om vi skal slå ind på en
anden vej. Det er virkelig en af de grundlæggende diskussioner, jeg mener vi står over for i
øjeblikket, og jeg mener også, at der er meget
mere i det end det, hr. Torben Lund var inde på.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om at aftale spilleregler for udlicitering, men om udliciteringer
og privatiseringer overhovedet skal være en
grundlæggende del af den videre udvikling af
den offentlige sektor. '

6501

Man kunne nævne mange andre eksempler
på problemer, f.eks. bare tage strejkebølgen på
landets daginstitutioner. Den har ikke været så
meget omtalt, men den var utrolig omfattende
som en protest mod det, der sker dér.
Statsministeren siger, det går godt nok med
økonomien, og alligevel kan vi ikke løse problemerne. Jeg er lidt skuffet over, at statsministeren
ikke tog det op, men bare talte om, hvor godt
det går.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Både statsministeren og hr. Torben Lund lagde i
deres taler megen vægt på, at der er sket et fald i
arbejdsløsheden. Jeg tror, vi alle sammen er glade for, at det går den rigtige vej med arbejdsløsheden, og at vi er glade for de tal, der er kommet i dag, hvorefter der i den sidste måned er
sket et markant fald i arbejdsløsheden.
Men jeg vil alligevel godt spørge, om man
ikke somme tider gør sig nogle overvejelser
over, om det kan betragtes som en kæmpesejr,
at arbejdsløsheden nu er på omkring 280.000,
som det er tilfældet.
Hvis vi går 20 år tilbage i tiden til starten af
1970'erne, midten af 1970'erne, var der virkelig
panik, da arbejdsløsheden steg til over 50.000.
Det var et kæmpeproblem, som alle beskæftigede sig med.
I dag er det en kæmpesejr, at arbejdsløsheden
er på 280.000. Det viser måske lidt om, at synet
på arbejdsløsheden har ændret sig ganske fundamentalt, at vi har vænnet os til en arbejdsløshed.
Derfor vil jeg godt spørge regeringen: Er det
ikke også nødvendigt, at vi gør noget yderligere, noget mere end blot at regne med, at opsvinget klarer det for os? Det er dér, hele debatten
om grøn beskæftigelse og grønne arbejdspladser kommer ind. Jeg kan forstå, at der var en
positiv holdning til det hos den socialdemokratiske ordfører, men jeg vil alligevel godt nævne
en udtalelse, som kom fra økonomiministeren i
Politiken den 14. maj, efter at miljøministeren
havde sagt, at det var vigtigt at skabe grøn
beskæftigelse: »Danmarks økonomiske troværdighed vil lide skade. Renten ville styrte op, og
der ville komme pres på kronen,« advarede
hun.
Man ser sådan i ånden, hvordan der bliver
krise som i 1930'erne, og hvordan det hele falder
fra hinanden, fordi der bliver skabt nogle grønne job. Men det viser måske noget om, at der i

6502

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

regeringen er en fundamental uenighed om det
her punkt, og derfor vil jeg spørge hr. Torben";Frank Aaen
187235;title_name;"Vil Socialdemokratiet stå fast på, at der
skal gøres en markant indsats for grøn beskæftigelse her til efteråret?
(Kort bemærkning).";Lund
187393;name_party;":
Jeg ved godt, at jeg har mit ordførerindlæg om
et øjeblik, men der er en ting, jeg godt vil have
sat på plads allerede nu, fordi både hr. Torben
Lund og statsministeren var inde på det, nemlig
påstanden om, at ledigheden falder.
Gid det var så vel, og det burde også være
sådan. Regeringen har arvet en bomstærk
økonomi fra den tidligere regering. Den har
nydt godt af gunstige internationale konjunkturer, så alle forudsætninger er til stede for, at
ledigheden burde falde.
Så gid det var så vel, men sådan er det jo ikke.
De sørgelige kendsgerninger er følgende:
Rent statistisk er det rigtigt nok, at regeringen
får det til at se ud, som om ledigheden falder.
Hvis jeg tager regeringens egne tal, falder ledig-,
heden fra 1993 til 1995 med 64.000 - det er økonomiministerens egne tal - men samtidig øger
regeringen antallet af dagpengemodtagere: man
flytter det bare over i en anden kasse. Der kommer i samme periode, fra 1993 til 1995, 68.000
flere på orlov. Hokuspokus - man flytter 68.000
væk fra ledighed og over på orlov, og i samme
periode flytter man så 20.000 væk fra ledighed
og over på efterløn.
Med den ene hånd får man det til at se ud,
som om ledigheden falder med 64.000, men med
den anden hånd øger man antallet af mennesker
på overførselsindkomst med 88.000, sådan at
nettoresultatet af 3 års politik er, at 24.000 flere
er blevet reelt arbejdsløse. Det er situationen.
Det kan ikke nytte noget, at statsministeren
bare slår en latter op, for det er det faktisk for
alvorligt til. Det er jo trist ud fra et menneskeligt
synspunkt, at selv i en situation, hvor der er
gunstige konjunkturer, formår regeringen ikke
at nedbringe antallet af mennesker på overførselsindkomst: men der bliver reelt flere på
dagpenge og dagpengelignende ydelser.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
189200;name_party;":
Det er i sandhed magi, den nuværende regering
og specielt Socialdemokratiet har udøvet her i
de seneste par år.

Alt, hvad der er godt, skyldes Socialdemokratiet, alt, hvad der er dårligt, kommer udefra, alt,
hvad der er sket i det forløbne år, skyldes Socialdemokratiet, alt, hvad andre har bedt om, at
man laver i det kommende år, er dårligt.
Men jeg savner at få at vide af hr. Torben";Anne Birgitte Lundholt
189596;title_name;"Hvor var perspektivet for hr. Torben
Lund og Socialdemokratiet i de ting, som velfærdssamfundet har brug for i fremtiden? Hvor
var svarene på de spørgsmål, som vismændene
stiller? Hvor var svarene på de spørgsmål, som
Velfærdskommissionen stiller?
Hver eneste gang vi har set en, der var modig,
endda en fra regeringspartierne, f.eks. økonomiministeren, fremkomme med udtalelser om
behovet for større reformer, er det blevet skudt i
sænk af socialdemokrater, der er bange for
deres egen skygge og ikke tør tage fat. Hr.
Torben Lund i fællesskab med finansministeren
og andre har kun ét svar på det hele: Her går det
godt, her bor vi alle sammen, og hvis vi bare bliver ved på den måde, kommer det helt automatisk. Kort sagt: Hvad vil Socialdemokratiet i den
kommende tid?
Så kommer hr. Torben Lund til et af de andre
skrækbilleder, som han mener skal skydes ned,
og siger, at der er visse sektorer, der ikke skal
være »tumleplads for privat profit«.
Vil det sige, at tandlæger og privatpraktiserende læger udøver noget, som hr. Torben Lund
vil betegne som tumleplads for privat profit? Er
det det, hr. Torben Lund mener, når han nedgør
den del af den private virksomhed her i Danmark, som yder en glimrende service, som bliver betalt af det offentlige, som bliver kontrolleret af det offentlige, og som danske forbrugere
gør brug af? Er det den måde, hr. Torben Lund
vil betegne den del af sundhedssektoren på?
Og så til det sidste: at De Konservative overhovedet ikke vil være med til noget som helst,
heriblandt f.eks. miljømålene.
Kalder hr. Torben Lund det en opfyldelse af
miljømålene, at man f.eks. må tage et lovforslag
vedrørende flybrændstof af bordet og så lader
sagesløse bilister, som har fået job, og som skal
køre til deres job, betale i stedet for? Er det et
miljømål at forfølge, vil jeg spørge hr. Torben
Lund.
(Kort bemærkning).";Lund
191458;name_party;":
Nu, hvor jeg lige har hørt den sidste taler på
talerstolen, må jeg sige, at jeg er enig i kritikken
af regeringen for med hensyn til optimisme at

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
male med den store pensel. Jeg kunne næsten
fristes til at sige, at der er dele af den tale, som
minder om en tidligere statsministers vilde lovprisning af en optimisme, der havde bidt sig
fast. Han fik den virkelig kraftigt i nakken igen.
Men det, jeg gerne vil koncentrere mit indlæg
om - med et par spørgsmål til hr. Torben Lund
- er betragtningerne om miljøet: at regeringen
har bragt miljøpolitikken ud over det stadium,
hvor man halter bagefter og først griber ind, når
skaden er sket.
Tænk, om det var rigtigt! Så var det jo godt.
Men jeg vil sige, at her synes jeg nok optimismen kører derudad: Der er kloge folk, der har
sagt, at mens isen ved polerne smelter, bygger
Danmark motorveje.
Derfor vil jeg spørge hr. Torben Lund, hvornår regeringen vil fortælle befolkningen sandheden om den økonomiske vækst, vi har nu,
den sandhed, at væksten fører til mere forurening og ikke til mindre. Man kunne jo få det
indtryk her, at vi er i fuld gang med at løse alle
miljøproblemerne, men det er jo overhovedet
ikke sandheden. Sandheden er, at væksten øger
forureningen. Det er jo derfor, at vi skal diskutere meget stærkere miljøtiltag end dem, vi kan
komme igennem med i denne samling. Vil Socialdemokratiets ordfører her fra talerstolen fortælle, at det skønmaleri ikke passer, og at det
rigtige billede er, at vækstpolitikken fører til
mere forurening dag for dag?
Opfølgningsspørgsmålet - hvis vi er nået så
langt! - er, om regeringen så vil tilkendegive
her, at den ikke nåede, hvad den skulle med
hensyn til målsætningen om reduktion af
CO2-udslippet, og at det er en opgave, der skal
løses, når vi mødes efter sommerferien. Eller har
man bare tænkt sig at lade det køre derudad?
Det sidste drejer sig om trafikområdet:
Anser regeringen det ikke for en miljømæssig
katastrofe, at den ingenting får gjort på trafikområdet, eller synes den, at vi også her er i gang
med at gribe ind på forhånd?";Steen Gade
193560;name_party;":
Hr. Torben Lund sagde i sin ordførertale: Samtlige økonomiske nøgletal viser, at det går i den
rigtige retning. Det var vist lige præcis ordene.
Så må jeg spørge hr. Torben Lund, om betalingsbalancen ikke hører til blandt de økonomiske nøgletal mere? Betalingsbalancen, som viste
et overskud på omkring 30 mia. kr. i 1993, viser
ifølge de økonomiske vismænd i år et overskud
på omkring 9 mia. kr. Overskuddet er altså skå-

6503

ret ned til under en tredjedel og med en tendens
til et yderligere fald næste år. Er det en bevægelse i den rigtige retning?
Og så må jeg spørge, om prisstigningerne
ikke hører til de økonomiske nøgletal. De viser
jo, at inflationen er stigende, og at priserne stiger hastigere end før, fra 2 pet. sidste år og til
næsten 3 pet. i år og 3,5 pet. næste år. Er det en
bevægelse i den rigtige retning? Og er det en
bevægelse i den rigtige retning, at vi nu har en
inflation, der er kommet op på tysk niveau, hvor
vi lige siden foråret 1990 har ligget under den
tyske inflationstakt.
Og så må jeg spørge, om stigningen i lønomkostningerne heller ikke hører til de økonomiske nøgletal? Også dér viser de økonomiske vismænds tal, at der er en ganske klar stigning i
lønomkostningerne og alene af den grund en
forringelse af konkurrenceevnen. Er dét ikke en
del af de økonomiske nøgletal?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
194910;name_party;":
Nu satte jeg mig til rette for at høre statsministerens og siden hen hr. Torben Lunds tale og
tænkte: Nu får vi at vide, hvad det er, den danske regering vil op til den nye EU-konference.
For jeg erindrer nemlig åbningsdebatten, hvor
vi fik at vide, at nu skulle der være åbenhed,
nærhed og demokrati og nu skulle vi have
debatten om, hvad det var, Danmark ville op til
regeringskonferencen.
Vi har spurgt utallige gange i årets løb: Hvornår kommer der et oplæg? Hvad kommer der til
at ske? Hvad ønsker regeringen at lægge ud
med?
Og så kom statsministeren i dag i den sidste
debat med de forløsende ord: Regeringen vil
fremlægge en plan den 9. juni. Den 9. juni! Da
har man faktisk lukket og slukket for debatten
her i Folketingssalen om 1994-95. Derfor synes
jeg, at der i hvert fald kan slås én ting fast: Troværdighed - som statsministeren har skrevet
under på - passer i hvert fald ikke til denne
regering. Og fasthed med hensyn til, hvad den
vil, har vi dermed konstateret at man heller ikke
ønsker.
Jeg er også interesseret i at få at vide, hvad
regeringen vil på det udenrigspolitiske område.
Statsministeren er jo »helt præcis«, når han
siger om, hvad FN foretager sig i Bosnien, at dér
har man det hovedkrav, at der bliver bedre
overensstemmelse mellem mål og midler i mandatet, og at det kan føre til enten en formindskelse eller en styrkelse af FN's tilstedeværelse.

6504

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Ja, undskyld, at jeg spørger, men hvad er det,
statsministeren ønsker med denne udtalelse?
Enten kan det blive mindre, eller også kan det
blive mere, eller også kan det slet ikke blive til
noget som helst! Eller hvad er det? Hvor er fastheden henne? Jeg synes, Danmark har krav på
et svar fra statsministeren på disse utrolig vigtige områder.

Jeg vil spørge hr. Torben Lund: Var det et
oplæg til et finanslovforlig med Venstre og De
Konservative?
Man har jo også et andet valg - hvilket også
blev understreget af hr. Torben Lunds tale nemlig at lave et finanslovforlig med venstresiden, der lægger op til at løse nogle af de fundamentale problemer i folks dagligdag.

(Kort bemærkning).";Annette Just
197038;name_party;":
Det er også til hr. Torben Lund, fra hvem et af
de centrale økonomiske argumenter lød, at det
går godt i Danmark, og at det derfor nu er tiden
til at føre en stram finanspolitik og være tilbageholdende.
Jeg vil spørge, hvad baggrunden er for den
fuldstændig bagvendte logik, at jo mere rum der
bliver i samfundsøkonomien, jo længere skal
folk vente på at få løst nogle fundamentale problemer, for så vidt angår velfærdshullerne. Det
er jo det, der sker.
Hvis man ikke alene har nogle forhandlinger
med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om stramninger, men til efteråret også vedtager en finanslov, der er utrolig
stram, hvad betyder det så?
Det vedrører alt det, som mennesker i dagligdagen opfatter som generende for deres velfærd: det, at de ikke kan få passet deres børn, og
det, at der er et kolossalt underskud i antallet af
ældreboliger. Det nytter ikke at male et skønmaleri. På ældreboligområdet viser tallene, at
der er et hul på 8.000-10.000 ældreboliger, hvis
vi skulle have samme dækning i midten af
1990'erne, som vi havde i midten af 1980'erne.
Det gælder også sygehusområdet, hvor folks
daglige oplevelse er ventelister.
Og dér er pointen, at hvis man laver nogle
stramme økonomiaftaler med kommuner og
amter, og hvis man derefter kvitterer med også
at vedtage en stram finanslov, er det umuligt for
regeringen samtidig at nå de her nævnte centrale velfærdsmål.
Jeg tror, det ikke alene undrer SF, at man konstant holder denne stramme tale, samtidig med
at man siger, hvor godt det går: jeg tror, det også
i stigende grad undrer den befolkning, der må
lide under den stramme tale. Den har den
oplagte forventning, at efter 10 års borgerligt
styre kvitterer en socialdemokratisk ledet regering med at løse nogle af de helt fundamentale
velfærdsproblemer.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
198869;name_party;":
Nu har vi jo tidligere været vant til at høre hr.
Torben Lund som sundhedspolitisk ordfører og
som sundhedsminister, og de meldinger, der er
kommet fra den daværende sundhedsminister
om f.eks. ventetider på sygehuse osv., har altid
været meget optimistiske, lige så vel som talen
her var meget, meget optimistisk. Det er jo det
traditionelle, som vi konstant hører, når regeringen skal fremlægge sin redegørelse i forbindelse
med afslutningsdebatten.
Hr. Anders Fogh Rasmussen var inde på, at
det var dagpenge og lignende ydelser, der var
skyld i, at der reelt ikke var tale om, at arbejdsløsheden var faldende. Jeg skal være den første
til at erkende, at jeg ikke vil påstå, at arbejdsløsheden umiddelbart ser ud til at være faldende.
Men ligesom SF's ordfører var inde på det,
tror jeg også, at vi skal tage os lidt i agt med
hensyn til, hvor stor en nedsættelse af arbejdsløsheden der reelt har været: 280.000 er mange
arbejdsløse!
Fremskridtspartiet går mere op i, om det er
privat beskæftigelse, eller hvad det ellers handler om i denne situation.
Jeg vil gerne spørge hr. Torben Lund, hvor
mange job i den private sektor med offentligt
tilskud vi her taler om. Det er utrolig vigtigt, at
man også har det aspekt med. Vi har jo mange
ordninger med tilskud til det ene og det andet,
som sætter folk i beskæftigelse på denne måde,
men hvor er det, den ekstra beskæftigelse er
kommet? Er det ud i den blå luft, når man
påstår, at det er reel ekstra beskæftigelse, der er
kommet? Jeg må nok erkende, at jeg desværre
ikke tror på den ekstra beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
200467;name_party;":
Hr. Torben Lund nævnte, at en lang række af de
love, der er blevet vedtaget her i Folketinget, har
de fleste partier stemt for. Men det, der er interessant, er jo, at de gode ting, der er blevet vedtaget, f.eks. om den kommunale udligning eller

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
om de grønne afgifter, er blevet vedtaget af et
flertal bestående af regeringen og SF og Enhedslisten. Det synes jeg egentlig havde været mere
interessant at nævne.
Vi er tilfredse med, at det siden valget er lykkedes at komme igennem med disse ting. Men
når vi så hører hr. Torben Lunds politiske signaler om det brede flertal, som regeringen nu stiler
mod, kan vi godt blive noget bekymrede for,
hvordan det skal gå til efteråret, om man også til
efteråret kan fastholde og komme videre med
de positive ting. Det kan man ikke, hvis man
følger den linje, der lå i hr. Torben Lunds tale.
Vi frygter, at regeringen er på vej til at vikle
sig ind i et finanslovforlig sammen med Venstre
og De Konservative. Hr. Torben Lund nævnte,
at der skal gennemføres en finanspolitisk stramning med nedskæringer på mindst 4 mia. kr. Vi
ved godt, hvad det kommer til at handle om,
hvis det bliver i en finanslov sammen med V og
K. Det kommer til at ramme sådanne ting som
dagpenge eller bistand eller boligsikring og
boligydelse og ydelser til de ældre osv. Vi ved
godt, hvad det kommer til at gå ud på. Jeg synes
ikke, hr. Torben Lund skulle komme med sådan
nogle signaler herfra.
Hr. Torben Lund kom også med nogle yderst
kryptiske og mærkværdige udtalelser om Vestunionen. Det var meget vanskeligt at forstå hr.
Torben Lunds udtalelser som en undtagelse. De
var mere at forstå som et oplæg til, at nu skrider
den danske undtagelse med hensyn til Vestunionen. Også det synes jeg var et meget uheldigt signal. Det lagde op til et nyt nationalt
kompromis med hr. Engell og hr. EllemannJensen.
Derfor vil Enhedslisten opfordre regeringen
til at gå en helt anden vej og fremlægge finanslovforslaget og EU-udspillet til fri og åben debat
her i Folketingssalen, og lad os så se, hvad vi
kan blive enige om. Og lad os også se, hvad SF,
Enhedslisten og regeringen kan blive enige om
til efteråret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202659;name_party;":
Tak til formanden for muligheden for at komme
til at svare! Der er ti, der har haft ordet, så jeg vil
nu svare på det, jeg kan nå.
Der blev fra hr. Holger K. Nielsens side
spurgt, om vi betragter det som en sejr, at der nu
er 280.000 arbejdsløse i Danmark. Nej, det gør vi
bestemt ikke. Vi vil stadig kæmpe for at få
arbejdsløsheden ned.

6505

Det, vi betragter som en meget positiv ting en sejr, om man vil - er, at det rent faktisk går
fremragende nedad med ledigheden. Det, at
ledigheden falder, sker oven i købet i et øget
tempo i de seneste måneder. Det er en sejr, om
man vil, men i hvert fald noget, som vi synes er
meget, meget positivt, og vi vil også fremover
gøre noget aktivt. Det er ikke kun opsvinget, der
skal fremskaffe en lavere ledighed: men i høj
grad også, at der sker noget aktivt.
Jeg var selv inde på spørgsmålet om at etablere job til den desværre meget store gruppe af
mennesker, som ikke har mulighed for at klare
et job på ordinære vilkår - skånejob, om man
vil. Her er en meget stor gruppe, der på en eller
anden måde skal hjælpes ind på arbejdsmarkedet.
Også grøn beskæftigelse indgår helt klart i de
drøftelser, vi har om en forbedring af beskæftigelsessituationen.
Hr. Anders Fogh Rasmussen var - lidt forudsigeligt måske - inde på at sætte spørgsmålstegn ved, om ledigheden nu også er faldet. Og
både i forhold til hr. Anders Fogh Rasmussen og
fru Anne Birgitte Lundholt er det selvfølgelig
også lidt af en skam, at det går godt. Det var jo
rarere, hvis man kunne skælde os ud for noget
alvorligt.
Men hvis vi tager de seneste tal om nedgangen i ledigheden, de tal, der er kommet i dag, så
fremgår det udtrykkeligt af tallene, at nedgangen i ledigheden er forårsaget af en ordinær
beskæftigelsesfremgang. Og hvis man ser det
over tid, vil man også lægge mærke til, at det er
ordinære arbejdspladser, der er skabt i den private sektor - alene derved, at arbejdsstyrken er
blevet forøget enormt gennem mange måneder.
Derfor er det ikke rigtigt at sige, at orlovsordningerne skulle være skyld i, at ledigheden falder. Der er faktisk tale om gode, gedigne og
reelle arbejdspladser. Det er også kommet frem i
går i forbindelse med offentliggørelse af en gallupundersøgelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen,
hvor virksomhederne regner med at skulle
efterlyse 75.000 arbejdspladser yderligere.";Torben Lund
204987;title_name;"Nu kom der godt en halv snes ønsker ekstra om
korte bemærkninger, og inden denne halve snes
ønsker kom, har vi noteret hr. Jørgen Estrup, hr.
Erhard Jakobsen, hr. Ole Stavad, hr. Bendt
Bendtsen og hr. Jan Køpke Christensen samt et
ønske fra hr. Torben Lund om at få endnu en
kort bemærkning.

6506

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Herefter går vi over til hr. Anders Fogh
Rasmussen som ordfører, for ellers bliver hele
eftermiddagen til en diskussion med hr.
Torben Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
205498;name_party;":
Ja, debatlysten kniber det jo ikke med. Debatten
kan det måske derimod komme til at knibe lidt
med.
Jeg håber, hr. Holger K. Nielsen stadig væk
kan huske, hvad han spurgte om heroppefra, for
det er jo efterhånden godt et kvarters tid siden,
men mit indlæg her drejer sig netop om det,
som hr. Holger K. Nielsen åbenbart fandt var et
problem, nemlig regeringens samlede forhold til
grøn beskæftigelse.
Økonomiministeren skal nok senere svare for
sine udtalelser, men jeg vil gerne som radikal
ordfører sige, at det fra starten har været regeringens og dermed Det Radikale Venstres linje
at sikre grøn beskæftigelse som en væsentlig del
af regeringens beskæftigelsespolitik. Derfor
iværksatte vi med »Ny Kurs« i 1993 en række
foranstaltninger, hvoriblandt hr. Holger K.
Nielsen udmærket ved at der var naturgenopretning, byfornyelse og en række andre ting
vedrørende mål og indsats osv.
Jeg skal ikke yderligere remse dem op. Men
strategien er selvfølgelig først og fremmest den,
at regeringen og Det Radikale Venstre ønsker at
sikre arbejdspladser i miljøområdet, som er
holdbare, og det gør vi ved en flytning af
afgifts- og skattetrykket fra arbejdskraft over på
naturressourcer. Det er den bedste og mest
effektive måde.
Når hr. Holger K. Nielsen bliver lidt betænkelig ved reaktionerne på den plan, som SiD og
andre har overvejet, hænger det derfor sammen
med, at en af de finansieringskilder, som man med betænkelighed, understreger jeg - overvejer i planen, er at bruge dagpengene til at sikre
grøn beskæftigelse.
Det tror jeg er noget, man skal overveje en
ekstra gang, også fra SF's side, for sagen er jo
den, at dagpengene er en foranstaltning, som
hænger sammen med en speciel konjunktursituation. Hvis man ikke vil risikere, at den
grønne beskæftigelse bliver midlertidig, så skal
man finde en anden og permanent sikring af
finansieringen af den grønne beskæftigelse. Det
synes jeg egentlig den grønne beskæftigelse har
fortjent.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
207480;name_party;":
Jeg har først min traditionelle anmodning både
til den Socialdemokratiske ordfører og til statsministeren, og den drejer sig om fra denne talerstol endnu en gang at få slået fast, at der ikke i
udviklingen af overførselsindkomster er noget,
der truer velfærdssamfundet. Der er ikke nogen
ældre, der behøver at være bange for, at de ikke
i fremtiden skal få en folkepension af mindst
den størrelse, den har nu.
Det er desværre nødvendigt at gentage det,
for lige meget hvor i landet man kommer, er der
stadig væk mange ældre, der går rundt og ryster
for, at der skal ske noget.
Der er ingen urosignaler. Vi har haft debatten
her, og den viser, at alt det dér med de ældre
først og fremmest er problemer, der kommer fra
år 2015 og fremefter, og til den tid er nationalproduktet selvfølgelig et helt andet end i dag.
Det andet er også en henstilling til hr. Torben
Lund og andre, og det er vedrørende spørgsmålet om arbejdsløsheden:
Kan vi ikke blive fri for debatten om arbejdsløshedstal og alene holde os til spørgsmålet om,
hvor mange nye arbejdspladser der bliver, og få
det oplyst? For ledigheden afhænger jo også af,
hvor mange nye der melder sig, og det er klart,
at jo bedre beskæftigelsen bliver, desto flere nye
melder der sig, for nu er der håb om at kunne få
arbejde.
Endelig er der jo også regeringens politik med
hensyn til skånejob, og den betyder jo, at man
fører folk fra den ene kategori over til den
anden.
Derfor er arbejdsløshedstal på en vis måde
uinteressante: det er beskæftigelsen, der betyder
noget.
I den forbindelse må jeg også sige, at det ikke
kan forbavse nogen, at økonomisk fremgang
ikke øjeblikkelig fører til øget beskæftigelse. Det
gør den hverken i Tyskland eller nogen som
helst andre steder. Det er et fænomen, man kender fra alle de lande, der i øjeblikket er ved at få
økonomisk fremgang.
Jeg siger disse ting, fordi folk bliver fuldstændig forvirrede, når de bare får slynget nogle tal i
hovedet og tallene strider mod hinanden. Lad os
dog få de klare kendsgerninger, at der er en
betydelig vækst i beskæftigelsen! Herregud, vi
går jo og frygter for, at vi skal få flaskehalse,
men det kan da ikke være, fordi ledigheden
stiger: det må da være, fordi der bliver færre til
at søge pladserne.

Torsdag den 1. juni 1995. (F 47)
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
209780;name_party;":
Først til hr. Holger K. Nielsen:
Jeg er fuldstændig enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at et ledighedstal på 280.000 er helt
uacceptabelt, men det må ikke få os til ikke at
glæde os over, at vi inden for 10 måneder er
gået fra ca. 350.000 arbejdsløse til ca. 280.000. Og
selv om mange partier har lavet mange optimistiske planer om, hvilke initiativer der kan bringe
forbedringer af ledigheden, tror jeg ikke engang,
SF kan finde en plan, der over en 10-månedersperiode kan nedbringe arbejdsløsheden med
over 70.000. Så det, det handler om, er, at vi i
fællesskab holder fast.
Men det var faktisk hr. Anders Fogh
Rasmussen, der fik mig til at bede om ordet. Jeg
havde sådan glædet mig til hr. Anders Fogh
Rasmussens indlæg i dag, for jeg har undret mig
lidt over, hvad det nye slogan mon ville blive.
Da regeringen fremlagde sin store plan i maj
1993, hed det sig, at boligmarkedet ville blive
smadret og husejerne sendt fra hus og hjem det modsatte skete.
Jeg tror, vi alle sammen kan huske hr. Anders
Fogh Rasmussens slogan i 1994. Det var det om,
at pengene fossede ud af statskassen. Hvad skete? Der skete faktisk det, at efter et år med en
regering ledet af Socialdemokratiet var der også
kommet styr på økonomien, og underskuddet er
for nedadgående.
Derfor var det jo spændende, om hr. Anders
Fogh Rasmussen kunne ramme lige så meget
forkert i 1995.
Nu hedder sloganet så »Påstanden om, at
ledigheden falder«. Det bliver spændende at se,
i hvor lang tid hr. Anders Fogh Rasmussen vil
holde fast i den forkerte påstand, og om også de
faktiske kendsgerninger, der er dokumenteret af
beskæftigelsesfremgang og ledighedsnedgang,
vil blive modsagt af hr. Anders Fogh
Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
211498;name_party;":
Det var rørende at høre hr. Torben Lund tale om
velfærdssamfundet og hængekøjen, der skulle
være et springbræt. Videre nævnte hr. Torben
Lund, at bistandsloven var et kludetæppe, og
sluttede sin tale af med noget om, at der skulle
handles og ikke holdes festtaler.
Problemet for hr. Torben Lund og Socialdemokratiet er jo, at man ikke gør noget ved det.
Alt for mange er klientgjort i det kludetæppe,

6507

som hr. Torben Lund omtaler. Incitamentet til at
komme videre i tilværelsen er jo netop for lille
for mange mennesker, der ulykkeligvis er havnet i det system. Det er det, man rent politisk
kalder samspilsproblemer, altså at det ikke kan
betale sig at komme videre i tilværelsen.
Vi må konstatere, at det på mange måder ikke
kan betale sig for de mennesker, der skal have et
job i lavtlønsområdet, når de nu er viklet ind i
kludetæppet med boligstøtteordninger m.v. - vi
kender alle sammen problemerne - og det er jo
ikke kun økonomi, det handler om: det handler
også om menneskeskæbner.
Det er helt klart, at fra konservativ side arbejder vi ikke blot på en socialreform til at afløse
kludetæppet, men ligeledes en dagpengereform.
Jeg må gøre opmærksom på, at næsten
800.000 mennesker, arbejdsduelige i alderen
18-66 år, er sat uden for systemet. Der er brug
for, at der handles, og ikke, at der holdes festtaler.";Bendt Bendtsen
212834;title_name;"Så er det hr. Jan Køpke Christensen og dernæst
hr. Torben Lund, og så er vi i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
212973;name_party;":
Jeg er klar over, og det skyldes måske tiden, at
vi ikke kan få svar på det, vi spørger om. Men
det, der blev spurgt om, var: Hvor mange job i
den private sektor til dem, der nu er ansat ekstra
inden for den sidste opgørelse, er med offentlige
tilskud?
Derudover bemærkede jeg under hr. Torben
Lunds ordførertale, at der var meldinger om, at
man ville have budgetforbedringer på 4 mia. kr.,
og det lyder jo smukt.
Spørgsmålet er så, hvordan man kommer
frem til det. Hvad er planen med de budgetforbedringer? Har man i det hele taget en plan og i
givet fald hvilken? Er det yderligere skatter,
enten direkte eller indirekte, eller er det således,
at der er reelle offentlige besparelser på vej?
Derudover blev det tilkendegivet af hr.
Torben Lund, at der er behov for en klarere
social lovgivning. Den nuværende bistandslov
er efterhånden helt uforståelig, blev der sagt.
Det er endda et uforståeligt kludetæppe!
Det erkender vi blankt at det er i Fremskridtspartiet. Men jeg vil godt spørge hr. Torben";Jan Køpke Christensen
213983;title_name;"Hvilke ændringer er på vej her? Lad os få
noget konkret.

6508

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Jeg har set, at socialministeren for nylig har
udtalt offentligt til Jydske-Vestkysten, at nu
skulle f.eks. pensionisterne have et grundbeløb,
og så var der altså visse, der ikke kunne få mere.
Er det de planer, hr. Torben Lund meddelte herfra?
Når Fremskridtspartiet har foreslået en revision på området, er vi blevet klandret for, at vi
vil smadre velfærdssamfundet osv., og jeg forstår nu, at Socialdemokratiet faktisk er indstillet
på, at der skal ske noget på det pågældende
område. Jeg tror faktisk, der er mange, der er
interesserede i at få at vide, hvad det er, der skal
ske her.
(Kort bemærkning).";Lund
214704;name_party;":
Lad mig lige tage det sidste først: Hr. Jan Køpke
Christensens udtalelser om folkepensionen:
Dér vil jeg gerne slå fast med syvtommersøm,
som det også er gjort af hr. Erhard Jakobsen, at
der ikke er nogen som helst tanker om og ikke
noget som helst grundlag for at skulle drøfte,
om man skal forringe pensionisternes vilkår, og
om man skal gøre indgreb i folkepensionens
grundbeløb. Lad det være sagt meget, meget
tydeligt.
Så vil jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt,
der var inde på, om der var nogle perspektiver
for vort arbejde: Jeg synes ikke, fru Anne
Birgitte Lundholt har hørt ret godt efter. Jeg
gjorde meget ud af netop at sige, at velfærdssamfundet skal være et springbræt, og dér henviste jeg til to af de allerallervigtigste ting i
udviklingen af vores velfærdssamfund i de
kommende år, i øvrigt ting, som jeg ved hr.
Frank Dahlgaard er meget optaget af, nemlig
uddannelse og voksen- og efteruddannelse. Det
er to helt afgørende perspektiver for udviklingen af vores velfærdssamfund. Det er her, vi
primært skal sætte ind. Vi skal selvfølgelig sikre
den sociale tryghed også for de mennesker, der
har svært ved at klare sig selv og ikke har egen
indkomst. Men der skal sættes afgørende ind på
uddannelse og voksen- og efteruddannelse for
at klare fremtidens udvikling.
Det siger jeg, for hver gang jeg hører noget
om dagpengereform fra konservativ side og fra
Venstres side, og når jeg hører noget om
arbejdsmarkedspolitik, så er overskriften altid:
Så skal vi afkorte i dagpengeperioden, så skal vi
nedsætte dagpengeydelsen. Men det er ikke
socialdemokratisk politik. På det grundlag
kommer vi ikke i dialog med hinanden. Vi

ønsker ikke at forringe vilkårene for dem, der
har svært ved at klare sig selv. Vi ønsker at skabe en situation, hvor der er færre af dem, ved
bl.a. at lave en god uddannelses- og voksenuddannelsespolitik.
Så var fru Anne Birgitte Lundholt også inde
på det med en tumleplads for privatprofit og
nævnte tandlæger og praktiserende læger. Dem
har jeg ikke nævnt med et ord. Det, jeg primært
nævnte, var hjemmehjælpen, og det vil jeg holde
fat i. Vi ønsker ikke, at hjemmehjælp og ældreomsorg skal være en privat forretning, hvor tingene i sidste ende skal bæres af, om man nu
også kan indtjene et godt overskud til virksomheden ved at klare hjemmehjælpen og ældreomsorgen. På den måde ønsker vi ikke at
behandle de ældre mennesker. Det er ikke på
den måde, der skal prioriteres, når vi ser på
hjælpen til ældre mennesker, der ikke kan klare
sig selv.
Så til hr. Søvndal: Der er ingen modstrid i det,
jeg siger, men jeg vil sige til hr. Søvndal, at hvis
vi ikke bruger dette opsving, hvor der virkelig
er en god udvikling i landets økonomi, til også
at sørge for at få gælden bragt ned, så anbringer
vi en møllesten om halsen på os selv. Vi har i
forvejen en renteudgift på 60 mia. kr., og hvis vi
stadig væk står med en kæmpe renteudgift, den
dag opsvinget ikke længere er der - og vi ved jo,
at opsving ikke varer evigt - måske oven i købet
en større renteudgift, end vi har i dag, så har vi
virkelig et velfærdsproblem, og så vil man se
nedskæringer og indgreb over for de dårligst
stillede i lighed med det, vi har oplevet i Sverige
her på det seneste, og den situation vil vi gerne
forebygge.";Torben Lund
217969;name_party;":
Den politiske debat i Danmark forekommer tit
at være helt løsrevet fra verdens virkelige og
afgørende problemer. Bomberne regner ned i
Bosnien. Tusinder af mennesker i det tidligere
Jugoslavien har oplevet død og lemlæstelse,
titusinder er fordrevet fra deres hjem, og
hundredtusinder lever en angstfyldt daglig
tilværelse.
FN bliver drevet rundt i manegen af de bosniske serbere. Senest er flere hundrede FN-soldater taget som gidsler, og med ét slag er krigen
rykket uhyggeligt tæt på Danmark. Nu er også
vores soldater i FN-styrken for alvor i farezonen.
Lige uden for vores egen dør er der krig og
ufred, og alligevel føres der i Danmark en debat

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
om forsvar og sikkerhedspolitik, som giver mindelser om 1930'ernes naive danske udenrigspolitik. Der er dem, som spørger: Hvad kan det
nytte? Svaret er: Spørg ikke, hvad der kan nytte,
men hvad der er ret. Hvis vi lader 5 og 7 være
lige og passivt tilpasser os tyranner og aggressorer, er vi jo ikke et hak bedre end dem, der i
1930'erne naivt lod nazisternes terrorregime
brede sig.
Historiens lære er, at aggressorer skal stoppes
med håndfaste midler allerede i opløbet. Det
kan altid nytte at kæmpe mod undertrykkelse
og for frihed. Derfor har Danmark sammen med
andre lande en rolle at spille på Balkan og i
andre brændpunkter, hvor friheden og freden er
truet,, og hvor menneskerettighederne bliver
undertrykt.
I den aktuelle reaktion på gidselkrisen i Bosnien støtter Venstre regeringens linje. Det vil jeg
gerne sige for en ordens skyld. Men jeg vil også
gerne give regeringen den meget klare besked,
at skulle udviklingen føre til et øget engagement
fra dansk side i FN-regi, så skal udgifterne efter
Venstres opfattelse afholdes uden for forsvarsbudgettet, sådan at der ikke sker en reel udhuling af et i forvejen skrabet budget.
Jeg vil også godt sige, at vi finder det skuffende, at regeringen vægrer sig ved at tage den fulde konsekvens af den ustabile situation i dele af
Europa. Problemet er jo, at man føler en magtesløshed over for grusomhederne i det tidligere
Jugoslavien. Tøven og ubeslutsomhed præger
ikke blot FN's, men også de europæiske landes
reaktioner på krigsmagernes overgreb. Vi savner international handlekraft, og vi savner
beslutsom politisk ledelse.
Hvad er så den danske regerings svar på disse udfordringer? Er det at arbejde for et stærkere dansk forsvar, som kan påtage sig de voksende internationale forpligtelser? Er det at arbejde
for en stærkere europæisk sikkerhedsorganisation, som kan forebygge konflikter i Europa og
holde orden i vores eget hus? Er det at udvise en
visionær og fast politisk ledelse?
Nej, det er det ikke, tværtimod. Regeringen
har lagt op til en forringelse af det danske forsvar, og regeringens bidrag til at forstærke
europæisk sikkerhedspolitik er at holde Danmark uden for Vestunionen, uden for EU's fælles sikkerhedspolitik, og regeringen har i det
hele taget indtaget en defensiv, en nølende og
en fodslæbende holdning i den offentlige debat
om Europas fremtid.

6509

Vi ved, at Europa fremover selv må tage mere
ansvar for at forebygge og for at løse regionale
stridigheder. Vi europæere må simpelt hen selv
løfte en større del af byrden ved at sikre frihed
og fred i vor verdensdel.
Vi ved, at den store udfordring i de kommende år bliver at udvide og forstærke det europæiske fællesskab, bl.a. ved at drage de øst- og
centraleuropæiske lande tættere og tættere ind i
Den Europæiske Union. Vi ved, at i 1996 starter
regeringskonferencen om EU's fremtid. Tænk
engang, der er kun 7 måneder, til regeringskonferencen starter, og er regeringen så i gang med
en åben og en intensiv debat om Danmarks
position?
Nej, tværtimod. Hver gang nogen prøver at
løfte debatten, bliver den brutalt slået til jorden.
Regeringen nægter at tage en åben og fordomsfri debat om de danske undtagelser fra
Maastricht-Traktaten, og regeringen har ingen
selvstændige tanker om Europas udvikling og
Danmarks placering i Europa. Man må jo også
sige, at statsministerens tale i dag var aldeles
indholdsløs på dette punkt.
Vi ved, at det bliver det, der hedder Den
Vesteuropæiske Union - det, der kort kaldes
Vestunionen - som i fremtiden inden for rammerne af NATO skal varetage opgaven med at
løse de sikkerhedspolitiske opgaver i Europa,
når amerikanerne ikke ønsker at medvirke. Her
vil jeg godt understrege, at Venstres opfattelse
er krystalklar: Vi ser Vestunionen som en positiv faktor til at sikre frihed og fred i Europa, og
Danmark bør være fuldt og helt medlem af
Vestunionen. Men det, vi ser, er, at regeringens
holdning gemmer sig i tågen.
Vi danskere vil så gerne være forbrugere af
sikkerhed, men for at forbruge sikkerhed må vi
også vise evne og vilje til at producere sikkerhed. Vi skal være parat til og i stand til at deltage i forsvaret af alliancen. Det indebærer, at vi er
fuldt og helt med i sikkerhedsorganisationen, og
det indebærer, at vi er villige til at løfte vor del
af den samlede byrde ved et troværdigt forsvar.
Men nu er udenrigs- og sikkerhedspolitikken
ikke det eneste område, hvor regeringen slæber
på fødderne. Debatten om velfærdssamfundets
fremtid er et andet eksempel. Det er åbenbart
for enhver, at der er vanskeligheder ved at
finansiere en fortsat vækst i velfærdsstatens
omfang. Lad os bare se på udviklingen over de
sidste 20 år. For 20 år siden var der fem mennesker i privat produktion for hver én, der var på
offentlig overførsel. I dag er der kun V/2 beskæf-

6510

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

tiget i privat produktion for hver én, der er på
offentlig overførsel. Jamen det siger jo sig selv,
at den udvikling ikke kan fortsætte. På et eller
andet tidspunkt bliver forsørgerbyrden simpelt
hen så tung, at samfundet mister trækkraft.
For to år siden sagde Socialkommissionen, at
det var nødvendigt med reformer, hvis velfærdssystemet skulle overleve. Velfærdskommissionen har for nylig sagt det samme, og
senest har de økonomiske vismænd anbefalet
reformer af dagpengesystemet. Men den socialdemokratiske finansminister har afvist enhver
snak om reformer. Ubekymret har han fortalt, at
der er masser af penge til overførsler, og enhver
tanke om reformer blev endegyldigt støbt dybt
ned i beton med følgende erklæring fra finansministeren:
»Vi skal klart og tydeligt vedkende os de
beslutninger, som betyder, at den forsørgelse,
der i det gamle samfund var overladt til familiens forgodtbefindende, nu er overgået til fællesskabet.«
Se, i det udsagn ligger jo præcis den formynderstat, som Socialdemokratiet repræsenterer,
og som Socialdemokratiet så hidsigt forsvarer.
Men det er nøjagtig den formynderholdning,
som flere og flere gør oprør imod. Ikke mindst
de unge kræver frihed, personligt ansvar og
valgmuligheder.
Regeringen har også forspildt mulighederne
for at udnytte de gunstige konjunkturer til at
fjerne statens underskud. Trods det økonomiske
opsving vil staten få et underskud her i 1995 på
37 mia. kr., og til næste år vil underskuddet
ifølge regeringens egne tal blive på 35 mia. kr.
Så statens gæld vokser altså stadig væk, og den
nærmer sig nu 600 mia. kr.
Jeg vil godt sige, at det simpelt hen er for ringe, at underskuddet på statens finanser kun falder med 2 mia. kr. fra 1995 til 1996, og forklaringen er den, at regeringen har soldet fremgangen
op.
Finansministeren bryster sig af, at statens
underskud falder lidt hvert år, men det er jo
ærlig talt ikke nogen særlig imponerende præstation. Lad at prøve at sammenligne. Da firkløverregeringen forvaltede det økonomiske
opsving fra 1983 til 1986, altså en 4-års-periode,
blev statsfinanserne forbedret med 62 mia. kr.
på de 4 år. Et underskud i 1983 på 54 mia. kr.
blev vendt til et overskud på 8 mia. kr. i 1986.
Se, hvis den socialdemokratiske regering
havde styret finanspolitikken lige så håndfast,
skulle der i 1996, altså allerede næste år, have

været et overskud på statsbudgettet på omkring
14 mia. kr. Men hvad oplever vi i stedet for?
Det, vi oplever, er, at der nu forventes et underskud på 35 mia. kr.
Det er ganske enkelt for dårligt, at underskuddet ikke forsvinder, når der er opsving, for
hvis underskuddet ikke bliver fjernet, når
finansministeren får foræret en konjunkturgevinst, så lader det sig aldrig gøre at komme af
med det.
Alle de tal her viser, hvor letsindigt det er at
give Socialdemokrater ansvar for landets økonomi. Når der er lavkonjunktur som i 1970'erne,
kører de økonomien helt ud på afgrundens
rand, og når der er højkonjunktur som i disse år,
solder de fremgangen op.
Det, vi ser, er den helt sædvanlige arbejdsdeling. De borgerligt-liberale partier bliver sat til
at rydde op i økonomien. Når det så er sket,
kommer Socialdemokraterne, høster frugten og
bruger alle pengene til tilskud og overførsler og
117 offentlige ordninger, og så kan vi starte forfra.
Alt i alt har det været de spildte muligheders
år. Konjunkturgevinsten er ikke brugt til at lave
de nødvendige reformer af velfærdssystemet.
Det har vismændene også kritiseret. Konjunkturgevinsten er heller ikke brugt til at fjerne statens underskud, og reelt er der blevet flere
arbejdsløse, når der tages hensyn til, at flere er
kommet på orlov og flere er kommet på efterløn.
Det har hr. Torben Lund og hr. Ole Stavad jo
også måttet erkende i debatten her.
Så har vi desuden på en række punkter kunnet se et mønster, hvor regeringen bevidst har
valgt at lave politik med venstrefløjen. Det gælder de grønne afgifter, hvor danske virksomheder nu får konkurrenceevnen belastet af nye
skatter og indviklede miljøaftaler, det gælder
den nye kommunale udligning til fordel for de
socialdemokratisk styrede kommuner, det gælder forslaget om at tillade kommunerne at gå
ind i erhvervsaktivitet, som vil udsætte private
virksomheder for en urimelig konkurrence, og
det gælder udlændingeloven.
Jeg vil sige ligeud til regeringen: Regeringen
er i færd med at afskære sig selv fra et bredt
samarbejde om den økonomiske politik. Det er
selvfølgelig helt uacceptabelt for Venstre at lægge ryg til finanspolitikken, hvis regeringen så på
en række afgørende punkter bare bruger venstrefløjen til at udhule de resultater, vi har
opnået.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Vi indgik sidste år sammen med De Konservative en finanslovaftale med regeringen. Det
gjorde vi, fordi vi troede på, at den ville være
gavnlig for landets økonomi. Det har den også
været, men regeringen har skabt det dårligst
tænkelige klima ved at gå uden om sine finanslovspartnere i en række vigtige sager.
Her ved afslutningen af folketingssamlingen
vil Venstre derfor sige følgende til regeringen:
Vi vil til efteråret gøre endnu et forsøg på at
lave aftaler med regeringen, som kan lede frem
til en aftale om finansloven for 1996, men nu er
det sidste udkald. Regeringen må gøre sig klart,
at for at få en aftale skal skeen for alvor tages i
den anden hånd. Der skal tages fat på en række
af de forsømte strukturreformer, der skal ske en
markant nedbringelse af statens underskud, og
regeringen må opgive sit sammenrend med
venstrefløjen.
For at regeringen ikke skal blive overrasket
og komme i tidnød, vil jeg allerede nu ridse
overskrifterne op for nogle af de strukturreformer, som Venstre ønsker gennemført til efteråret. Regeringen kan så bruge sommeren til at
overveje sine udspil, ligesom Venstre og De
Konservative vil bruge sommeren til at udarbejde et fælles oplæg til efterårets forhandlinger.
Vi skal tage fat på en reform af overførselsindkomsterne. Unge mennesker skal ikke i
berøring med bistandssystemet: de skal have
arbejde i stedet for bistandshjælp. Dagpengereglerne skal strammes op, bl.a. sådan at der bliver en reel pligt til at stå til rådighed. Der skal
gennemføres en reform af voksen- og efteruddannelsen, bl.a. så den i højere grad bliver styret
af brugerne, og statskassen skal aflastes for en
stor del af udgifterne til uddannelsesorlov.
Vi skal øge bevægeligheden på arbejdsmarkedet. Regeringen har desværre gjort det dyrere
at tage på arbejde med de højere benzinafgifter
og andre forringelser: der er her sket betydelige
skader, som skal genoprettes. Der skal gøres en
kraftig indsats for at lette vilkårene for nye og
mindre virksomheder, og så skal der ske en
kraftig sænkning af statens underskud bl.a. ved
at fjerne de ekstraudgifter, som regeringen har
påført statskassen siden 1993.
Vi appellerer nu til Det Radikale Venstre og
CD om at presse Socialdemokratiet til at bevæge
sig netop på disse punkter. Hvis det ikke
engang kan lade sig gøre at gennemføre reformer på disse områder, så må det være synligt
for enhver, at Socialdemokratiet har udspillet
sin rolle, og at det ikke blot er udsigtsløst, men

6511

også skadeligt fortsat at betro partiet et regeringsansvar.
Socialdemokratiets formand har jo mildest
talt ikke demonstreret overbevisende politisk
ledelse. Nu vil jeg bruge et diplomatisk udtryk
og sige det på følgende måde: Statsministerens
uforudsigelighed i håndteringen af selv de
mindste sager er en belastning. Han har nu
anbragt sig i den groteske situation, at han ikke
for indeværende tør besøge Færøerne og i øvrigt
til vores skuffelse heller ikke deltog i debatten
om Færøerne i formiddags.
Så vil jeg også godt sige, at det har været
ynkeligt at iagttage statsministerens og Socialdemokratiets undvigende holdning til busblokaderne og de andre ulovligheder i Esbjerg.
Bedst som vi troede, at kommunismen var
lagt endeligt i graven, ser vi de gamle, røde
faner komme ud af mølposen. De gamle klassekampråb lyder på ny, og vi oplever overenskomststridige strejker, blokader, vold og tvang,
men se, om statsministeren tager klart afstand
fra ulovlighederne! Nej, han dukker sig og
afslører derved, at Socialdemokratiet stadig
stikker dybt i fortidens forældede tankegods.
Over for denne trætte og handlingslammede
regering står Venstre og Det Konservative Folkeparti som et alternativ, (munterhed), et dynamisk alternativ, som er parat til at gennemføre
de reformer, der skal til for at sikre fortsat
udvikling af vores velfærdssamfund, et ansvarligt alternativ, som med håndfasthed vil stoppe
statens gældsætning og påbegynde en afvikling
af statens gæld, et troværdigt alternativ, som vil
genskabe en klar og offensiv udenrigspolitik,
der sikrer Danmark en aktiv rolle i udviklingen
af det nye Europa.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har nu 13 korte bemærkninger og derudover
finansministeren.";Anders Fogh Rasmussen
232290;title_name;":
Det er ikke lykkedes mig at finde ud af, hvad
det er, hr. Anders Fogh Rasmussen mener at
opnå af fordele ved kanonbådsdiplomati
omkring finanslovforlig for 1996.
Mig bekendt har Venstre og Det Konservative
Folkeparti entydigt vedkendt sig, at de stemmer
for finansloven her i landet. Derfor kan jeg kun
opfatte utidige trusler om, hvad man vil, og
hvad man ikke vil, og hvad man absolut vil
kræve, som et bidrag til, hvordan Venstre kunne
sætte sig uden for indflydelse i efteråret 1995.

6512

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Så taler hr. Anders Fogh Rasmussen om de
nødvendige reformer af velfærdssamfundet.
Hvad mener hr. Anders Fogh Rasmussen mon
med det? Er det et samfund med større ulighed,
hr. Anders Fogh Rasmussen ønsker? Ja, det er
det vel. Er det ikke rigtigt forstået, at Venstres
genvej til en endnu større beskæftigelse end
den, vi allerede registrerer i disse måneder, er:
Sænk mindstelønnen, sænk understøttelsen, så
skal de nok komme i arbejde? Det er jo metoder,
der er afprøvet rundt omkring i verden. Man
kan gå på gadevandring i London og i New
York, hvis man vil se, hvordan det fungerer i
praksis.
Denne regering har et ambitionsniveau, der er
meget højere med hensyn til kvaliteten af vores
samfund. Vi ved godt, at der er nogle mennesker, der ikke lige nu har kvalifikationerne til at
finde arbejde til arbejdsmarkedets mindsteløn.
Men vores løsningsmodel er ikke ligesom Venstres, at så skal man sætte lønnen ned til deres
kvalifikationer. Vores ambitionsniveau er at
sætte deres kvalifikationer op til lønnen.
Det, der er interessant, er vel, at i modsætning
til, hvad grædekonerne, pessimisterne, skeptikerne og Venstre har sagt igennem et par år, så
er det faktisk lykkedes at øge beskæftigelsen i
form af gode, rigtige, ustøttede arbejdspladser i
dansk erhvervsliv med 70.000 eller noget i den
retning siden starten af 1994.
Der var ikke nogen, der havde forestillet sig alle de, der har skrevet om det i aviserne - at
noget sådan kunne ske, uden at nogle flaskehalsproblemer var registreret.
Den overraskende og positive nyhed er, at det
har faktisk fundet sted, uden at man i den private sektor har fået mange flaskehalsproblemer.
Hvad er det udtryk for? Ja, det er jo i hvert fald
ikke udtryk for, at regeringen sidder med foldede hænder i forhold til arbejdsmarkedets strukturproblem. Det er jo ikke udtryk for, at risikoen
for flaskehalsproblemer ikke har været til stede.
Det er udtryk for, at præcis de foranstaltninger,
der er sat i gang, virker nu og virker med stor
styrke. Det er indsatsen for at uddanne folk, og
det er indsatsen for at vænne arbejdsgiverne til i
tide at varsle, hvad de har brug for af kvalificeret arbejdskraft. Det er også de rådighedsstramninger, der blev gennemført - i øvrigt med hr.
Anders Fogh Rasmussens medvirken - i efteråret sidste år.
Så har jeg en bemærkning til. Det var den forvanskning, der blev forsøgt med vanlig elegance
fra Venstres side i forhold til, hvad jeg mon

skulle mene om vores forpligtelse til at vedkende os forsørgelsen af de mennesker, der ikke
selv kan tjene en indkomst i det her samfund.
Det var ikke en udtalelse, der gik ud på, at det
ikke er godt, at familier holder sammen og støtter hinanden. Det var en udtalelse ud fra en
erindring om det samfund, hr. Anders Fogh
Rasmussen åbenbart så brændende ønsker sig
tilbage til. Der var dengang mange, der ikke
havde en familie, som kunne eller ville sørge
ordentligt for dem. I det samfund, hvor omsorgen og forsørgelsen af de ledige, de syge, de
invalide, de gamle var overdraget alene til familien, var der mange, der faldt igennem.
Men det er jo ikke engang hele pointen
omkring dette her med forsørgerbyrden. Resten
af pointen er jo, at danskere har valgt et familiemønster og et arbejdsmønster, hvor begge køn
er på arbejdsmarkedet. Derfor er vi også nødt til
- og det har vi da også gjort, og vi har gjort det i
bred politisk enighed i det her hus op gennem
de sidste tre årtier - at sørge for, at opgaver,
som tidligere blev løst i det lille fællesskab, nu
bliver løst i det større fællesskab.
Det, denne regering ikke vil være med til, er
at nedbryde de rettigheder, der findes for mennesker, der har brug for en førtidspension. Det
er at nedbryde den ret, der er til, når man bliver
60 år, at gå på efterløn. Det er at forringe de
muligheder, der er for barselorlov, for uddannelsesstøtte, for at gå på uddannelse, på andre
ordninger eller på børnepasningsorlov. Det er
klart, at det giver en forsørgerbyrde. For nogle
er det midlertidigt, og det er rigtigt, at man sørger for, at de har en forsørgelse, mens de foretager sig noget andet end at arbejde. For andre er
det permanent.
Pointen er jo ikke, at vi gerne vil have så mange som muligt på førtidspension eller efterløn.
Vores ønske er bare ikke at forringe rettighederne, men at øge valgmulighederne og give de
mennesker, som måske har en arbejdsevne, men
ikke en fuld arbejdsevne, bedre muligheder end
i dag for at hænge på. Så vejen for os til at reducere antallet af mennesker, der ufrivilligt er
afhængig af offentlig forsørgelse, er ikke at
beskære rettighederne, men at øge valgmulighederne. Det handler skånejobdiskussionen om.
Det sidste, jeg skal sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, før træerne nu vokser ind i himmelen med hensyn til, hvor dygtig den borgerlige
regering var til at få orden på statens finanser i
første halvdel af 80'erne, er: Jeg skal bare minde
om, at det største enkeltbidrag til opretning af

(815)
Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
statens finanser fra 1983 til 1986 var den realrenteafgift, hr. Anders Fogh Rasmussen gik imod,
indtil Venstre kom i regering.
Det, der er kunsten også denne gang, er at få
vendt underskud til overskud, men vel at mærke gøre det uden at øge skatterne, sådan som
det skete under den borgerlige regering i første
del af 80'erne.
Så hører det jo i øvrigt med til denne her selvros om, hvor hurtigt man fik forbedret de statslige finanser, at det år, hvor det gik bedst, fik
man styret økonomien så dårligt i det hele taget,
at bunden gik ud af valutakassen med det hidtil
største underskud på betalingsbalancen.
Arbejdsmarkedet brændte sammen i flaskehalsproblemer, og man var nødt til det efterfølgende
år at starte en opstramning, der var så kraftig, at
man de sidste 6-7 år af den borgerlige regerings
tid mistede 130.000 arbejdspladser i dansk
erhvervsliv.
Så om det er nogen særlig imponerende
rekord - det synes jeg ikke rigtig man kan sige.
Jeg synes i hvert fald, at de her nuancer i
fremstillingen hører med. Det er lige præcis de
fejltagelser, der blev begået fra 1986 og frem i
dansk økonomisk politik med at lade det hede
for meget op og derefter slå det for hårdt ned,
som denne regering er fast besluttet på ikke at
gentage.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
239039;name_party;":
Da hr. Torben Lund talte om efterårets temaer,
hørte jeg ord som grøn beskæftigelse, fastholdelse og udbygning af velfærdssamfundet, indsats over for de udstødte, større indsats imod
arbejdsløsheden, og det er jo lige præcis SF's
temaer, selv om jeg synes, den socialdemokratiske ordfører nok var lidt ukonkret. Vi mangler
f.eks. stadig at få svar på, om regeringen er villig
til at bruge dagpengene på at sætte gang i den
grønne beskæftigelse.
Men det vigtigste for os er selvfølgelig at
vide, om de her temaer er nogle, der kommer til
at holde til efteråret. Det vigtige for os er at få at
vide, om den helt udmærkede tale, som finansministeren holdt, betyder, at regeringen nu vil
sige, at det ikke er nedskæringer i dagpengene,
der er på dagsordenen til efteråret. Vil regeringen sige det nu? For så nærmer vi os jo en situation, hvor det er SF, man skal snakke med.
Og hvad skal man så med Venstre? Ja, man
plejer jo at sige, at Venstre ved man, hvor man
har, men nu er jeg da meget i tvivl. Jeg troede

6513

egentlig, at den skrækvision om, at regeringen
ville forhandle til højre, som mange mennesker i
Danmark er bekymret for, var væk, for både hr.
Brixtofte og hr. Thor Pedersen har sagt her i
salen, at hvis man gennemførte C02-pakken,
var der nul finanslovforlig med Venstre. Det var
klar tale, og Venstre ved man jo, hvor man har,
så det følte vi os egentlig ret trygge ved.
Men hvad nu, hr. Anders Fogh Rasmussen?
Kan vi ikke længere få Venstres bekræftelse af
det, man sagde for bare en måned siden? Er det
umuligt? Dengang sagde man: Med CO2-pakke:
ingen finanslovforlig! Kan det ikke blive gentaget i dag?
Det ville være rart, hvis det kunne blive gentaget. Det tror jeg ville skabe tryghed meget vidt
omkring og lettelse mange steder hernede i
salen, er jeg sikker på, og et godt samarbejdsklima i forhold til SF i finanslovforhandlingerne
i øvrigt.
Men kan Venstre vedstå det, de sagde for
bare en måned siden? Det synes jeg er lidt
spændende.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
241038;name_party;":
Det er to spørgsmål til hr. Anders Fogh
Rasmussen. For det første vedrørende denne
diskussion om ledigheden, der falder, bare fordi
der kommer flere på orlov. Jeg vil slet ikke gå
ind i diskussionen om tal, men rejse et lidt mere
principielt spørgsmål. Hvad er det bedste: at
68.000 er tvunget til at stå i ledighedskøen, og så
er dén færdig, eller at 68.000 frivilligt tager en
pause og overtager dagpengene, mens 68.000
ledige får en chance, at 68.000 altså frivilligt
påtager sig en del af arbejdsløsheden? Tvang
eller lidt frivillighed, når arbejdsløsheden skal
fordeles - hvad mener hr. Anders Fogh
Rasmussen, der før talte så meget om frihed, er
det bedste for menneskene? Det var det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om finansloven, lige
præcis det, som finansministeren før kaldte
Venstres kanonbådspolitik. Jeg kan altså forstå,
at den første kanonbåd er sunket. Det var den
kanonbåd, der blev sendt af sted, da man prøvede at true regeringen fra at gøre en indsats for
miljøet. Så sagde man: Hvis man gør det: ingen
forlig!
Nu blev der gjort en indsats for miljøet, det er
vi glade for, og så sender man altså en ny
kanonbåd af sted. Man har fortrudt løftet. Den
nye kanonbåd er forsynet med nye hvis'er. Hvis
og hvis og hvis, så bliver der ingen forlig.

6514

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Det kan muligvis være et nyt løfte, og så vidt
jeg lige kort kunne høre, er der allerede et stort
hul i den nye kanonbåd. Det vil jeg da gerne
have uddybet lidt og bekræftet, for jeg hørte, at
et af kravene, hr. Anders Fogh Rasmussen
nævnte nu, var, at man skulle have forringet
uddannelsesorloven.
Det er jo interessant, hvis jeg hørte rigtigt. For
så vidt jeg forstår, gjorde man netop uddannelsesorloven permanent. Derfor vil jeg gerne høre,
om det er et ufravigeligt krav fra hr. Anders
Fogh Rasmussens side, og jeg vil gerne høre fra
regeringen: Kan det overhovedet komme på tale
at forringe uddannelsesorloven?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
243011;name_party;":
Ja, det var jo en uforsonlig, fjendtligsindet og
ultraliberalistisk tale, som hr. Fogh Rasmussen
holdt for et øjeblik siden. Derfor vil jeg gerne
vende tilbage med et spørgsmål til hr. Torben
Lund om det, jeg tidligere har været inde på.
Kan man virkelig forestille sig, at regeringen
til efteråret vil sætte de resultater over styr, som
er opnået bl.a. vedrørende den kommunale
udligning, vedrørende miljøet, mulighederne
for at fortsætte ad en social linje og en grøn linje? Vil man virkelig sætte disse ting over styr
ved at indgå en finanlovaftale og et nationalt
kompromis sammen med et parti, der
repræsenteres ved en sådan tale, som hr. Fogh
Rasmussen holdt her for et øjeblik siden?
Kan det virkelig være rigtigt? For sådan var jo
hr. Torben Lunds signal i hans indledende tale:
at man stilede mod dette brede samarbejde
omkring finanslov og nationalt kompromis.
Hr. Fogh Rasmussens meldinger var klare.
Det var ind i Vestunionen, det var mere militær,
det var mere oprustning, det var mere
EU-Union, det var sociale nedskæringer, det var
forfølgelse af de arbejdsløse, det var slut med de
grønne reformer, det var angreb på fagbevægelsens demokratiske aktionsret. Det var ultraliberalistisk borgerlig politik over hele linjen.
Nu håber jeg, vi kan få hr. Torben Lund herop
og give den klare melding, at sådan skal det
ikke være, at regeringen ikke skal ind og lave
forlig med et parti, der giver sådanne meldinger.
Og for at hjælpe tingene på vej og give debatten mulighed for at få den rigtige retning, vil
Enhedslisten nu fremsætte følgende forslag om
motiveret dagsorden, som vi naturligvis håber
at regeringen og SF vil støtte:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til
- at undgå forlig om finansloven for 1996 og i
stedet fremlægge et konkret forslag om en
aktiv miljø- og beskæftigelsespolitik, der som
hovedelement indebærer, at dagpengene
gøres aktive,
- at fremlægge forslag i den kommende folketingssamling, der stopper mulighederne for
privatisering og udlicitering med dårligere
løn- og arbejdsforhold til følge,
- samt at opgive tanken om et nyt såkaldt
nationalt kompromis og i stedet fremlægge
konkrete forslag om nedrustning, en effektiv
miljøgaranti og en begrænsning af EU's magt,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 79).";Keld Albrechtsen
245370;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
debatten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man må jo sige, at der var sådan en rimelig høj
cigarføring over hr. Anders Fogh Rasmussens
tale. Jeg mener, at når man kan udtale, at K og V
udgør et dynamisk alternativ i en tid, hvor De
Konservative og Venstre jo har været i et katteslagsmål med hinanden, så de næsten ikke har
en trævl på kroppen mere, så er der vistnok tale
om en cigarføring, der er så høj, at man risikerer
at tabe cigaren.
Der var også høj cigarføring omkring sikkerhedspolitikken, omkring udenrigspolitikken, og
det var jo noget med, at nu skal vi sandelig have
noget mere militær, og nu er det nødvendigt,
absolut, at vi ophæver forbeholdet omkring
Vestunionen.
I den sammenhæng kunne jeg egentlig anbefale, at Venstres ledelse så et nummer af Mandag Morgen, der kom den 22. maj. Nu ved alle
jo, at Mandag Morgen hverken er et SF-organ
eller et organ for EU-modstandere eller slige
folk, men der var faktisk et interview med en af
verdens førende sikkerhedseksperter, Kenneth
Waltz. Kyndige folk siger, at han er den helt store guru på det område, og han har en meget god
analyse af, hvad Vestunionen i øjeblikket er, og
hvad meningen med hele det dér er.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Han siger, at Vestunionen ikke er så interessant i. USA. Han siger også, at der ikke findes
nogen sikkerhedsrisici i Europa i øjeblikket efter
Murens fald, men så siger han:
»Man kan sige det så stærkt, at hvis EU skal
være en egentlig union, hvad den ikke er i dag,
må der være en militær dimension. Denne
dimension findes i WEU. Derfor er WEU en
nødvendighed for dem, der gerne vil opbygge
en virkelig europæisk union. Selve navnet »Den
europæiske Union« siger mere om en ambition
hos dens skabere end om realiteternes verden.
Der er ingen tvivl om, at »EEC« eksisterer, og at
det vil blive ved med det, men om »EU« også vil
blive realiseret, er straks mere tvivlsomt.«
Her er vi ved sagens kerne. Det er, at Vestunionen jo er en væsentlig forudsætning for, at
man kan få den union opbygget, som danskerne
sagde nej til den 2. juni 1992. Derfor siger vi nej
til Vestunionen. Derfor skal vi fastholde det
danske forbehold også i forhold til de vælgere,
der stemte nej den 2. juni.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
247707;name_party;":
Det er sådan set det samme, jeg har bedt om
ordet til, for hr. Anders Fogh Rasmussen siger
helt klart og tydeligt i sin tale: Vi ved, at det bliver Den Vesteuropæiske Union, altså Vestunionen, som i fremtiden inden for rammerne af
NATO skal varetage opgaven med at løse de
sikkerhedspolitiske opgaver i Europa, når amerikanerne ikke ønsker at medvirke.
Som jeg hørte det, så var det, Venstre pludselig kom med, at Vestunionen udelukkende skulle være NATO's europæiske søjle. Jeg håber, det
er rigtigt forstået.
Dertil kan jeg sige, at når man har været i
udlandet og snakket med andre NATO-parlamentarikere, ved man, at der faktisk efterhånden er ved at være flertal for, at det er den
måde, det skal forstås på, og altså ikke, at Vestunionen skal være en del af EU. Det håber jeg vi
kan få et svar på.
Samtidig vil jeg spørge Socialdemokratiet som ikke har villet svare på et eneste ord om EU
eller andre af den slags ubehageligheder - om
deres stilling til NATO i dag, for der var så at
sige ikke ét ord om NATO i hverken statsministerens eller hr. Torben Lunds taler i dag.
Men ønsker Socialdemokratiet som regeringsledende parti et troværdigt medlemskab af
NATO for Danmark? Ønsker Socialdemokratiet,
at Vestunionen, hvis den skal være der, skal

6515

være den europæiske søjle i NATO, eller at man
skal gå med på det klamphuggeri, man har talt
om før i tiden, at putte Vestunionen ind som den
militære dimension i EU?
Jeg synes, det er meget vigtigt for hele sommerens debat, at vi får et klart, klart svar på det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
249261;name_party;":
Jeg tror, hr. Anders Fogh Rasmussen får meget
at se til her i sommer. Jeg er sikker på, at sommerrevyerne står i kø for at hyre hr. Anders
Fogh Rasmussen, for det var en tale med høj
underholdningsværdi. Jeg vil godt give et par
eksempler på nogle af de mere morsomme dele.
Der var det stærkt retoriske spørgsmål, om
regeringen vil lave et stærkere dansk forsvar,
der kan klare de voksende internationale forpligtelser. Og så kom svaret fra hr. Anders Fogh";Ove Fich
249731;title_name;"Nej! Men har hr. Anders Fogh
Rasmussen fuldstændig glemt, at vi faktisk de
sidste par år har lavet en dansk international
brigade, der er tmder opbygning, at vi i praksis
stærkere og stærkere engagerer os internationalt? Og har hr. Anders Fogh Rasmussen fuldstændig glemt, at Venstre rent faktisk har stemt
for alle de her ting og har været med i denne
opbygning, denne forbedring af det danske forsvar til netop at klare de voksende internationale forpligtelser?
Det andet lidt morsomme var anklagen mod
regeringen for ikke at være i gang med
EU-debatten. Jeg troede, det var befolkningen,
der skulle debattere: jeg troede egentlig ikke, det
var regeringen. Jeg synes, det er væsentligt, at
befolkningen kommer i gang med EU-debatten,
og i al spagfærdighed vil jeg da nævne, at Socialdemokratiet var det parti, der først lagde ud
med et debatoplæg.
Men jeg vil da nok mene, at det kan være
svært at få gang i den folkelige debat om EU,
hvis man udelukkende koncentrerer sig, som hr.
Anders Fogh Rasmussen gjorde det, om ét
spørgsmål, nemlig Vestunionen. Hvor var tankerne om miljø, om lønmodtagerrettigheder, om
åbenhed, om forbrugerbeskyttelse - alle de ting,
der betyder noget for almindelige mennesker i
deres dagligdag? Jeg må sige, at på disse felter
er Venstres bidrag til EU-debatten overordentlig ringe.

6516

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

(Kort bemærkning).";Rasmussen
251122;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Anders
Fogh Rasmussen for meldingen om, at man da
gerne vil diskutere finanslov. Jeg kan huske for
en måneds tid siden, netop da den første melding kom om, at Venstre ikke ville være med,
hvis de grønne afgifter blev gennemført, at da
var der nogle journalister, der spurgte mig,
hvordan jeg tog det, og jeg sagde: Vent nu til
efteråret, for til efteråret vil man såmænd nok
gerne være med til at forhandle. Og da meldingen kom i anden runde, sagde jeg det samme.
Jeg havde egentlig ikke regnet med, at jeg ville
få ret før sommerferien, men jeg er glad for at
have fået det.
Det vil jeg gerne kvittere for og da også love,
at CD bestemt skal være med til at forsøge at
lægge op til et forlig med Venstre og De Konservative, det tilsagn vil jeg gerne give.
Om det udenrigspolitiske vil jeg sige, at nu
ved hr. Anders Fogh Rasmussen jo også, at CD
og jeg mange gange har talt for medlemskab af
Vestunionen og også meget tidligt har talt for en
klar reaktion i forbindelse med det, der sker i
Bosnien. Så der er ingen tvivl om, at vi er enige
med Venstre på det punkt. Men jeg må bare
spørge: Hvad i alverden skulle regeringen have
gjort anderledes?
Når Venstre nu siger, at regeringen er fodslæbende og tøvende, så spørger jeg bare: Er det det
manglende danske medlemskab af Vestunionen,
der har gjort, at man ikke har kunnet gøre noget
i Bosnien? Næh, det er det ikke. Det er da, fordi
det internationale samfund ikke aner, hvad de
skal stille op, fordi der ikke er den politiske og
folkelige vilje til at sætte de hundredtusindvis af
tropper ind, der kunne løse problemet i en
periode. Og det har da ikke noget med dansk
medlemskab af Vestunionen at gøre. Selv om jeg
er tilhænger af det, så kunne man altså godt
have handlet i Vestunionen og i verdenssamfundet uden dansk medlemskab.
Derfor mener jeg, det er forfejlet, når Venstre
stiller sig herop og siger, at det er Danmark, der
svigter vores udenrigspolitik. En kendsgerning
er det - og jeg ved ikke rigtig, hvem det egentlig
er, jeg generer mest - at der er ikke en snus forskel på den udenrigspolitik, som hr. Uffe Ellemann-Jensen førte som udenrigsminister, og
den, hr. Niels Helveg Petersen fører som udenrigsminister i dag. Det kan godt være, at ingen
af personerne kan lide sammenligningen, men
kendsgerningen er altså, at linjen er den samme.

Der er intet at komme efter, og derfor er regeringen ikke udenrigspolitisk fodslæbende.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
253597;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i nøjagtig samme spor,
som hr. Peter Duetoft betrådte, ved først at sige,
at jeg var meget lidt glad for meget af det, som
hr. Fogh Rasmussen sagde, men jeg var meget
glad for afslutningen, for deri lå jo netop, at der
er nogle ting, vi skal tale om, og det vil altså
sige, at man er parat til nogle finanslovforhandlinger. Og der skal ikke være tvivl om - som
også hr. Peter Duetoft sagde - at vi naturligvis
ønsker en finanslov så vidt muligt vedtaget med
stemmer fra Venstre og De Konservative. Derom kan der ikke være nogen som helst tvivl.
Og med hensyn til Vestunionen: Det er mig
umuligt at blive klar over, hvad Vestunionen
overhovedet er i øjeblikket, og hvad den vil. Der
foreligger ingen klare meldinger nogen steder
fra. Over mit kabel-tv har jeg prøvet på alle
mulige stationer at høre, når der har været forhandlinger. Det er mig umuligt at finde ud af,
hvad det egentlig præcis er, forskellige mennesker vil med Vestunionen.
Centrum-Demokraternes stilling er ganske
klar: Vi har været tilhængere af den hele tiden.
Men hvad er det, vi er tilhængere af? Det er netop det. Hvad er det, vi er tilhængere af nu? For
vi var ikke bange for en Vestunion, der indebar
et europæisk forsvar. Vi var heller ikke bange
for en Vestunion, der byggede på atombeskyttelse osv. Men gør man stadig væk det? Er det
stadig væk med?
Der er kun uklarhed, og derfor er min konklusion: Det dér kommer overhovedet ikke til
behandling på regeringskonferencen i 1996.
Hvordan i alverden skulle Vestunionens forskellige lande blive enige om noget, de kan lægge frem, så EU kan nå at tage stilling til det her
inden 1996? Akkurat som den fælles mønt: den
kommer da heller ikke til forhandling i 1996. Det
ved man jo nu. Det ligger på et meget senere
tidspunkt, hvad jeg har ment at kunne forudsige
hele tiden.
Derfor mener jeg, at selvfølgelig skal vi diskutere alle relevante spørgsmål forud for konferencen, men da ikke noget, som vi ikke ved
noget som helst om hvad er, og det, jeg i øjeblikket slet ikke ved hvad er, det er Vestunionen.
Det ved vi intet om, og derfor kan jeg ikke se,
hvorfor i alverden vi skulle hidse befolkningen
op eller ned, eller hvad det nu er, man vil gøre,
ved at rejse det dér spørgsmål.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Endelig må jeg så sige, ja ... nej, jeg vil ikke
sige mere.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
255959;name_party;":
Ja, man kan sige meget om hr. Anders Fogh
Rasmussen, men en debat kan han da i hvert
fald få i gang herinde, det skal jeg love for, og
underholdningsværdien er heller ikke helt ringe.
Jeg hæftede mig nu lidt specielt ved de udenrigspolitiske afsnit, for den dynamik, som jeg
forstod at hr. Anders Fogh Rasmussen mente at
hans parti og de, som han i øvrigt følte sig
beslægtet med, ville kunne udøve, var ikke just
det, der fremgik af bemærkningerne om det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske. Der var nærmest sådan lidt antikveret, støvet over de
betragtninger. Jeg mente, jeg havde hørt dem for
en 10 års tid siden. Da kunne man sige sådan
noget under den kolde krig.
Og for nu at sikre mig, at det ikke er mig, der
har misforstået noget, har jeg alligevel væbnet
mig med et skrift, som jeg da i hvert fald må
opfatte som temmelig lødigt, hvorfra jeg ikke
kan lade være med at læse en lille bid op for hr.
Anders Fogh Rasmussen. Hvis nogen skulle
være i tvivl, så er det den redegørelse, som Det
Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg,
netop har udsendt om dansk sikkerhedspolitik.
Dér skriver man på side 259 under overskriften
»Militære trusler«, og det går jeg ud fra er noget,
der interesserer hr. Anders Fogh Rasmussen,
det var så vidt jeg forstod i det nabolag, vi var:
»Der kan efter Sovjetunionens opløsning og
Warszawapagtens ophævelse i 1991 ikke længere siges at eksistere konkrete militære trusler
mod Danmarks sikkerhed fra stater i Østersøområdet. Dette er en i Danmarks nyere historie
positiv og uvant situation, som adskiller sig
stærkt fra det billede, der stort set var gældende
i mere end 100 år, fra 1850'erne til 1980'erne.«
Nu har jeg fuld respekt for hr. Anders Fogh
Rasmussen, som ikke til daglig beskæftiger sig
med udenrigs- og sikkerhedspolitik: det er et
svært område, der sker mange ting, men alligevel - at man skulle have overset, at Warszawapagten er blevet ophævet, eller at Sovjetunionen
har opløst sig selv, og at der i går blev indgået
en samarbejdsaftale med Rusland, det synes jeg
måske alligevel er lige stærkt nok. Derfor vil jeg
gerne spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Er
det, fordi hr. Anders Fogh Rasmussen simpelt
hen er uenig i SNU's betragtninger?

6517

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
258199;name_party;":
Jeg må sige - som flere andre har været inde på
- at jeg oplevede også hr. Anders Fogh
Rasmussens indlæg virkelig som en stemme fra
fortiden. Det kan godt være, hr. Anders Fogh
Rasmussen synes, vi andre er gammeldags, og
at vi er lidt stivsindede i det og har nogle principper, vi nødig vil vige fra, men jeg skal love
for, at der heller ikke var megen fornyelse i hr.
Anders Fogh Rasmussens indlæg. Det var gammelliberalisme, og så var det krigstruslen fra
Øst, der var hovedtemaerne i indlægget.
Det gav jo anledning til en lang række
bemærkninger om, hvordan vi overhovedet fra
Socialdemokratiets side kunne drømme om at
holde den dør åben, at der kunne være tale om
at snakke bl.a. finanslov for 1996. Dér vil jeg
gerne sige, at vi afskærer ikke nogen fra forhandlinger omkring finansloven for 1996 på
nuværende tidspunkt, det har finansministeren
også været inde på - på ingen måde.
Men hvis hr. Anders Fogh Rasmussen tror, at
en finanslovforhandling for 1996 kan munde ud
i, at vi forringer orlovsordningen for uddannelse, så tager han fejl. Det gør vi ikke. Der er klart
elementer i det, hr. Anders Fogh Rasmussen har
sagt i dag, som er totalt uspiselige set fra Socialdemokratiets side, og vi sætter heller ikke de
gevinster, der er nået på miljøet, på det sociale
område, på udligningsordning osv. over styr for
at lave en finanslovaftale med hr. Anders Fogh
Rasmussen.
Men nu er det jo sådan, at dette er en afslutningsdebat, og der bliver sagt mange ting. Når
først vi når frem til forhandlingerne, kan det jo
godt være, tonerne alligevel bliver mere realistiske.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at
jeg synes, det er en frækhed over for de ledige,
at hr. Anders Fogh Rasmussen peger på, at man
nu skulle spare nogle penge på dagpengeområdet ved, at der skulle være effektive rådighedsregler. Nu skulle folk virkelig stå til rådighed.
Tænk, jeg synes virkelig, det er en frækhed.
Rådighedsreglerne er meget vidtgående: de er
også strammet op. Administrationen er strammet op her for ganske nylig. Det er noget, hr.
Anders Fogh Rasmussen selv har stemt for. Vi
har lige set en opgørelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen om, hvor få der i virkeligheden afviste
at tage arbejde, da de blev anvist arbejde. Jeg
synes simpelt hen, det er en frækhed, at man
bliver ved med at tegne det billede af ledige, at

6518

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

de ikke ønsker at tage arbejde, når de bliver
anvist arbejde. Det passer simpelt hen ikke med
virkeligheden.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Anders Fogh Rasmussen brugte temmelig
meget tid på at skælde den nuværende regering
ud for at være fodslæbende i Europapolitikken.
Det er jo et beskrivende ord, som Venstre har
brugt i årevis, og som jo efterhånden har mistet
lidt af sin brod.
Regeringen førte ingen åben debat om
EU-politikken, blev der sagt. Jamen det er, som
om Venstre slet ikke følger med i noget som
helst. Folketingets Europaudvalg har ført masser af debatter, har rejst rundt og har holdt
møder og holdt høringer om EU's fremtid og
prøvet på at trække nogle linjer op, som dette
Folketing ganske rigtigt skal gøre, inden regeringskonferencen skal løbe af stabelen i 1996.
Men det er, som om Venstre fuldstændig har
glemt, at de egentlig fodslæbende i denne her
sag jo er de politikere, der ikke vil rette sig efter
eller lytte til, hvad der sker i befolkningen. Der
har været to afstemninger i 1990'erne, den første, mens hr. Uffe Ellemann-Jensen var udenrigsminister, hvor den danske befolkning var så
fodslæbende og så fræk at stemme nej til det
forslag, hr. Uffe Ellemann-Jensen havde lagt ud
til dem.
Først året efter, da der var kommet fire forbehold med - nødtvungent - stemte den danske
befolkning ja til Edinburgh-Aftalen med de fire
forbehold. Og jeg synes, Venstre skylder den
danske befolkning et svar på, hvad Venstre vil
stille op med de fire forbehold.
Det kan ikke nytte noget, at hr. Anders Fogh
Rasmussen går ud og slutter sin tale med at sige:
Nu vil vi være med til at bygge et nyt Europa
op. Jeg synes, den danske befolkning har krav
på at få at vide, hvad det er for et nyt Europa,
Venstre vil bygge op, for hvis det er et nyt Europa, som den danske befolkning ikke vil have, så
hjælper det jo ikke noget. Så kommer der jo et
nyt nej, og så står Venstre tilbage med nogle fine
ideer, som ingen vil købe.
Jeg synes, den fodslæbende danske befolkning har krav på at få et svar, og det har de krav
på at få nu.

(Kort bemærkning).";Torben Lund
262664;name_party;":
Det var utrolig interessant at høre hr. Anders
Fogh Rasmussen, netop fordi det, der blev sagt,
var, at regeringen nu var ved at afskære sig fra
at samarbejde med Venstre. Det var ved at være
sidste udkald, blev der nævnt, og det var sidste
udspil. De var ved at udspille deres rolle, blev
der sagt om regeringen.
Det er naturligvis utrolig interessant for
Fremskridtspartiet, at sådanne meldinger kommer fra Venstre. Vi har desværre tidligere hørt
de samme meldinger. Og hvad har vist sig efterfølgende? At man alligevel er gået med i finanslovforliget. Man har også stemt for finansloven.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders Fogh";Jan Køpke Christensen
263311;title_name;"Er det nu sådan, at vælgerne nu kan
tro på Venstre? Ved man nu, hvor Venstre er,
hvor man har Venstre i denne her sag, eller er
det således, at det endnu en gang er et spil for
galleriet?
Vi er som sagt utrolig godt tilfreds med de
meldinger, og vi håber på, at vi denne gang kan
stole på dem. Det er jo sådan, at skal man bare
være en lille smule realistisk, ved man godt, at
efter næste valg er det jo ikke sådan, at et troværdigt alternativ er en VK-regering udelukkende med deres politik, der skal føres. Vi ved
godt, at det realistiske for vælgerne og det, der
er interessant for vælgerne at få at vide, er, om
Venstre er interesseret i et samarbejde, som vi
lagde op til ved sidste valg.
Vi håber og tror på Venstre den her gang, og
så må vi efterfølgende måske - forhåbentlig
ikke, men måske - revidere vor opfattelse. Vi
appellerer til Venstre her fra talerstolen om klart
at gøre rede for: Hvor vidt vil Venstre gå med
regeringen til efteråret om den kommende
finanslov? Er der grænser, og kan vi få de klare
grænser her og nu i dag?
(Kort bemærkning).";Rasmussen
264391;name_party;":
Når man hørte hr. Anders Fogh Rasmussens
udenrigspolitiske afsnit i hans tale her, så følte
man sig jo hensat til sådan noget som 1934 eller
1951-52, de koldeste år under den kolde krig.
Det var, som om krigens skygge nu hviler hen
over Europa og Danmark.
Og så er forholdet jo faktisk det, som hr.
Jørgen Estrup gjorde opmærksom på, at hvad
angår vores egen situation her i Danmark, hvor
vi tidligere havde store tankstyrker umiddelbart
syd for vores grænse, som vi teoretisk kunne

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
komme i krig med, så er de samme tankstyrker
nu rykket over 1.000 km østpå, og vi har fået
allierede umiddelbart syd for grænsen i form af
Østtyskland, der gik ind i Vesttyskland og blev
til Forbundsrepublikken, og vi har fået Polen
som et nærmest allieret land, selv om de stadig
er neutrale.
Så det er helt naturligt, at man i den publikation fra SNU, som hr. Jørgen Estrup citerede fra,
siger, at Danmark har ikke haft en så sikkerhedspolitisk gunstig situation i de sidste hundrede år, som vi har i dag. Og i øvrigt skal det
føjes til, at når SNU-publikationen jo - det er jo
blevet kendt - sådan stiller sig sympatisk til tanken om dansk optagelse i Vestunionen, så
understreger det netop, at det ikke vil forbedre
Danmarks sikkerhedspolitiske situation.
Det vil ikke forbedre Danmarks sikkerhedspolitiske situation, men de mener, at det vil give
større indflydelse på udviklingen osv. Så hele
den argumentation kan hr. Fogh Rasmussen
godt anbringe i arkivet.
Så er der Balkanhalvøen, hvor man kan sige,
jamen det er jo forfærdeligt. Det er forfærdeligt,
det er dybt tragisk, hvad der sker på Balkanhalvøen. Men lad være med at komme og sige,
at det er en militær trussel mod Europa. Det
drejer sig om et folk, der er isoleret, godt en million mennesker, mere er der ikke af serbere i
Bosnien. De er i stand til at udøve terror og gør
det, de er i stand til at spille os alle på næsen
med deres gidseltagninger osv., og de gør det.
Men de kan ikke være en generel trussel mod
Europas sikkerhed militært set, det er vanvittigt
at påstå det.
Og endelig, når man så bruger alle disse ting
som argument for Vestunionen, lad det så være,
men det er ejendommeligt at høre hr. Fogh
Rasmussen, hvis parti og han selv for kun to år
og 14 dage siden anbefalede den danske befolkning at stemme for, hvad de selv var med til at
kalde en langsigtet løsning, en langsigtet europæisk politik om at holde Danmark uden for
Vesttinionen. Mere end to år skulle der ikke gå nej, det gik der ikke engang, men det er fantastisk. Jeg siger: Køb end ikke en ny bil af den
mand!";Gert Petersen
267002;title_name;":
Tiden er gået.
Hr. Anders Fogh Rasmussen har ordet, og
derefter fru Annette Just, og så går jeg snart
videre i talerrækken.

6519

(Kort bemærkning).";Henning Grove
267179;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige tak for den betydelige
interesse, der har været knyttet til mit indlæg.
Der har været så mange reaktioner på det, at jeg
beder om tilgivelse for, at jeg simpelt hen ikke
kan nå at besvare alle.
Egentlig havde jeg tænkt mig at kaste mig
over finansministerens indlæg, men som debatten skred frem, blev jeg egentlig meget mere
optaget af hr. Jørgen Estrups indlæg, hvor han
siger - og det er jo fuldstændig rigtigt - at vi
står med en ny sikkerhedspolitisk situation i
Europa. Det er vi fuldstændig enige om. Det er
også derfor, der er behov for nye svar. Det er
derfor, der er behov for at bygge en ny sikkerhedsarkitektur op i Europa.
Dengang vi havde en Østblok stående over
for en Vestblok, var det på mange måder enklere. Vi havde NATO til at give os den overordnede sikkerhedsgaranti med stærkt amerikansk
engagement, og det kunne vi europæere være
trygge ved.
Nu er situationen anderledes. Nu er situationen, at der i Europa kan opstå regionale konflikter som f.eks. den, vi nu ulykkeligvis ser i det
tidligere Jugoslavien. Men der kunne også identificeres andre regionale konfliktbilleder, og det
stiller nye krav til varetagelsen af den europæiske sikkerhed. For det, vi må forudse, er, at
amerikanerne vil sige, at efter at der ikke længere står en Warszawapagt over for et NATO, da
må I europæere i højere grad selv være med til
at garantere jeres egen sikkerhed. I må påtage
jer en større del af byrden.
Og hvordan skal det ske? Ja, vi kan allerede
nu se modellen. Den er udviklet bl.a. af amerikanerne selv. Senest har vi set et britisk udspil,
som siger: Vestunionen skal være den europæiske søjle i NATO. Vi har stadig NATO med
amerikansk deltagelse, men europæerne må
have en egen organisation inden for rammerne
af NATO, som i højere grad selv kan påtage sig
også militære opgaver for at forebygge konflikter, for at løse konflikter, som amerikanerne af
en eller anden grund ikke ønsker at engagere sig
aktivt i.
Dér står Vestunionen altså som det mest
sandsynlige redskab til at være sikkerhedsorganisationen for os europæere.
Hr. Erhard Jakobsen har da ret i, at vi ikke i
dag kender det nøjagtige svar. Vi ved ikke nøjagtig, hvad vej det vil gå, men vi kan se konturerne, og det, der i hvert fald må slås fast, er, at

6520

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

det da vil være en stor fordel for Danmark at
være med dér, hvor beslutningerne træffes.
Hr. Jørgen Estrup læste op af redegørelsen fra
Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske
Udvalg. Nu har jeg rent faktisk læst den, og derfor ved jeg også, at hvis hr. Jørgen Estrup havde
læst videre, ville han have set, at udvalget netop
påpeger, at det er betænkeligt for Danmark at
stå uden for Vestunionen, ikke blot fordi det i en
fase, hvor dens fremtid bliver afgjort, selvfølgelig er afgørende for Danmark at være fuldt og
helt med, men også fordi vi, hvis vi står uden for
Vestunionen, også i længden vil tabe indflydelse
i NATO.
Så hr. Jørgen Estrup kunne altså ved at læse
rapporten helt færdig have nået den stik modsatte konklusion, for SNU-rapporten efterlader
ingen tvivl om, at det eneste rigtige vil være, at
Danmark bliver fuldt og helt medlem af Vestunionen.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
270387;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Erhard
Jakobsen for den glimrende måde han udtrykte
spørgsmålet: Hvor går vi hen i Vestunionen, og
hvad er det egentlig, der sker? For jeg er fuldstændig enig med hr. Erhard Jakobsen i, at det
er meget, meget tvivlsomt, om Vestunionen
overhovedet bliver berørt under den regeringskonference, som vi taler om, i 1996.
Når jeg har prøvet på at provokere regeringen og Socialdemokratiet i særdeleshed til at
komme med et ordentligt og reelt svar på, hvad
Socialdemokratiet vil, er det såmænd, fordi den
socialdemokratiske ordfører, hr. Torben Lund,
sagde, at der var fire ting, der havde betydning
for Socialdemokratiet i den regeringskonference. Det var miljø, forbrugernes sundhed - det
har vi allerede i EU - det var lønmodtagernes
rettigheder - dem har vi allerede i EU - det var
åbenhed og demokrati - det har vi allerede i EU
- derfor min påstand, at det i hvert fald er noget
sludder, når Socialdemokratiet siger, at det er
noget, vi skal diskutere.
Men så kom hr. Torben Lund ind på noget:
Danmarks forbehold skal fastholdes. Og han
brugte som eneste argument Vestunionen, men
sagde så, at det kunne være, hvis det nu bare
blev sådan noget fredsbevarende, humanitært
sludder, at Socialdemokratiet ville gå ind for
det.
Min påstand er, at jeg overhovedet ikke tror,
den kommer med på regeringskonferencen, og

derfor er vi med til at forpludre hele diskussionen. Derfor var mit spørgsmål også helt klart og
direkte: Vil Venstre nu gå så langt, at de erkender, at Vestunionen ikke skal være en del af EU?
Det vil jeg og Fremskridtspartiet være utrolig
glade for, for så tror jeg nemlig, at vi nærmer os
en forståelse af, hvad det er, vi mener, når vi
taler om Vestunionen: Så er det NATO's europæiske søjle. Derved giver vi også mulighed for
at kunne støtte amerikanerne, når de siger, at vi
skal have udvidet NATO og Vestunionen med
de øst- og centraleuropæiske lande og helst
også med de baltiske lande samtidig.
Så må jeg lige sige til sidst til hr. Jørgen
Estrup, at denne idé med, at der ikke er nogen
trussel for Europas sikkerhed, tror jeg han skal
længere ud på landet med. Så længe vi har så
stor urolighed, så store etniske problemer, så
længe vi har Tjetjenien og Balkan liggende og
brage mod hinanden, så er der vist ikke rigtig
nogen, der tror på den radikale indstilling.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Da der har været så mange indlæg imod Venstres oplæg, får hr. Uffe Ellemann-Jensen en
kort bemærkning til afslutning, og så går vi
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Annette Just
272950;name_party;":
Tak, formand. Jeg har bedt om ordet, fordi en
række af de indlæg, der har været som reaktion
på Venstres ordførers indlæg, egentlig er dybt
bekymrende, for det burde ikke være et emne,
der kunne skabe den store strid os imellem i
dette Folketing, og vi bør se med dyb, dyb alvor
på den sikkerhedspolitiske situation i Europa i
dag.
Det er rigtigt, som flere har peget på det, at
der er en ny situation, at gamle trusler er forsvundet, men vi er nødt til at forholde os til, at
nye trusler er dukket op. Det er ikke mere end et
par år siden, at Konferencen for Sikkerhed og
Samarbejde i Europa foretog en opregning af
potentielle konfliktområder alene i det tidligere
Sovjetunionen - 26 nåede de frem til: et par af
de steder er der allerede brudt krig ud.
Det er en ny type trussel, vi står over for. Ikke
den direkte, ikke den overvældende trussel,
som vi har kendt den tidligere, men en trussel
om noget, der kan true sikkerhed og stabilitet i
det Europa, som ellers pludselig rummer muligheden for at blive et helt, et frit, et samarbejdende Europa, og det er i denne situation, at vi på

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
tværs af de traditionelle skel, som vi har skabt
os imellem i årenes løb, når det gælder udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik, burde
kunne forholde os til, hvor Danmarks reelle
interesse ligger.
Og dér har regeringens Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske Udvalg givet os et fortrinligt
grundlag for en diskussion af det, som burde
kunne gå på tværs af disse gamle skel, en diskussion, som burde føre os frem til, at vi i den
situation med den traditionelle åbenhed, vi har,
også med den sårbarhed, vi har i kraft af vores
geografiske placering, at vi dér sørger for ikke at
lukke nogen muligheder af for, at vi selv kan få
indflydelse på vores egen situation og på den
ydre situation, der påvirker os.
Europa er i dag ikke blevet et tryggere sted at
være, men det er en ny type trusler, der møder
os, og det bør vi forholde os til med den alvor,
som situationen kræver.";Uffe Ellemann-Jensen
274968;name_party;":
Da vi havde åbningsdebat umiddelbart efter
valget, sagde jeg, at statsministerens åbningstale
indeholdt en række pæne hensigtserklæringer,
som langt de fleste partier kunne være enige i.
Reelt indhold måtte man kigge langt efter, og
den vurdering viste sig desværre at komme til at
holde stik, og det gælder også talen i dag. Sagt
helt kortfattet, kort og godt: lang og ret kedelig.
De seneste otte måneder har vist, at vi har en
regering, der hellere vil administrere problemerne: som endda selv tit opfinder dem frem
for at løse dem: en regering, der ikke på noget
tidspunkt sætter politisk dagsorden, men tværtimod selv skyder sine egne forslag og ideer ned
så hurtigt, at der næsten som oftest ikke er tid
for os andre til at kommentere dem.
Eksempelvis når økonomiministeren vil
ændre dagpengene, helt fornuftigt, så får hun
lynhurtigt besked fra statsministeren om, at
Socialdemokratiet ikke lovgiver med pincet. Når
miljøministeren hver søndag i Politiken har nye,
friske ideer fra den politiske venstrefløjs urtebed, så bliver han allerede kl. 12 i Radioavisen
om formiddagen pillet ned fra egne rækker.
Det er en form for debat, særpræget, men en
form for debat, som er mere egnet til at forvirre
end til at sætte hegnspæle. Når det gælder de
større, fremadrettede udspil, der kan være med
til at sikre udvikling af velfærdssamfundet eller
fastlægge den fremtidige Europapolitik, så er
det uendelig småt med visioner og forslag.

6521

Regeringen har valgt at regere efter devisen:
Den tid, som er gået godt, kommer nok ikke
dårlig tilbage. Når vi ser på regeringens politiske kurs, er der sket et betydeligt sving gennem
de seneste måneder. Efter aftalen med Venstre
og Det Konservative Folkeparti om finansloven
har regeringen de seneste måneder med stadig
større tydelighed lagt kursen om mod venstre
side i Folketingssalen.
Det er et utrolig dårligt signal forud for efterårets forhandlinger om finansloven, men det er
også et klart vink til vælgerne om, at det åbenbart nu er SF og Enhedslisten, der skal have
større indflydelse. Det er den status, vi kan gøre
forud for Folketingets afslutning.
I virkeligheden kan det gøres meget kort,
nemlig med Paulus' ord i hans brev til romerne,
kapitel 7 - hvis jeg må citere:
»Viljen har jeg vel, men at udføre det gode
formår jeg ikke, thi det gode, som jeg vil, det gør
jeg ikke, men det onde, som jeg ikke vil, det gør
jeg.«
Det skrev han virkelig!
Fra konservativ side glæder vi os over, at
dansk økonomi er robust. Vi glæder os over, at
beskæftigelsen stiger, og at ledigheden falder,
men vi tager også de klare advarsler til os, som
både regeringens egne økonomer og de økonomiske vismænd har fremført, i modsætning til
regeringen, som har valgt den letteste løsning,
nemlig at overhøre alle advarsler. Så er man jo
også behagelig fri for at komme med ubehagelige initiativer.
Sandheden er nemlig den, at dansk økonomi
meget let kan løbe af sporet. Det er ikke nogen
naturgiven ting, at vi har vækst og opsving, lav
inflation og faldende udlandsgæld. Ser vi på de
nyeste økonomiske rapporter, er det en kendsgerning, at væksten i dansk økonomi aftager,
opsvinget løjer af. Det gjorde måske ikke helt så
meget, hvis tiden var blevet brugt til at gennemføre strukturændringer, men det er den ikke.
Der gælder den faste regel i politik, at muligheder aldrig hobes op. Enten udnyttes mulighederne, eller de forspildes.
Jeg synes, at regeringens indsats i den første
samling viser, at man er godt i gang med at forspilde den chance, der er, og det vil gå ud over
Danmark. Underskuddet på statsfinanserne er
foruroligende stort, når det tages i betragtning,
at vi de sidste par år har haft højkonjunktur. De
sidste 3 år har vi alligevel haft underskud på
mere end 100 mia. kr., rentebetalingerne er på
60 mia. kr., og det er, må alle synes, en uaccep-

6522

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

tabel udvikling. Meget tyder på, at det ikke vil
lykkes at skabe overskud på statsfinanserne
trods højkonjunktur. Hermed vil rentebetalingerne på statsgælden beslaglægge en stadig
større del af statens udgifter, og det vil være en
meget alvorlig trussel mod velfærdssamfundet.
Socialdemokratiet taler jo meget om solidaritet, men man kan spørge, om der findes noget
mere usolidarisk end at stjæle fra næste generation. Hvordan skal det i øvrigt ikke gå, hvis vi
løber ind i lavkonjunktur? Ja, så vil underskuddet på statsfinanserne, statsgælden og rentebetalingerne buldre derudad. Regeringens svar
blæser i vinden indtil videre. Det var nu under
højkonjunkturen, der skulle gennemføres reformer, som kunne sikre, at underskuddet på statsfinanserne blev fjernet, at vi fik skabt grundlag
for overskud, så statsgælden kunne afdrages.
Overskuddet på betalingsbalancen er for
nedadgående, og inflationen og lønstigningerne
er for opadgående. Det er begge dele negative
signaler, som vi mener, man må tage alvorligt.
Vismændene påpeger, at der er stor risiko for,
at vi løber ind i kraftige flaskehalsproblemer på
arbejdsmarkedet. Det vil forstærke en negativ
udvikling i dansk økonomi, og vismændene
foreslår da også nødvendige opstramninger i
arbejdsmarkedspolitikken, men regeringen har
hidtil bare meldt pas.
Fra konservativ side ønsker vi ikke - det vil
jeg godt understrege - at tegne et sort billede af
dansk økonomi, slet ikke. Dansk økonomi er i
en god position, men netop derfor burde vi også
udnytte denne styrke til at sikre, at vi ikke om et
halvt eller om et helt eller om to år løber ind i en
langvarig lavkonjunktur.
Når det drejer sig om at tilrettelægge en flerårig økonomisk politik, der indebærer en løsning af strukturproblemerne på arbejdsmarkedet, i socialsystemet og på uddannelsesområdet,
har regeringen hidtil ikke evnet noget, der syner
noget, gavner noget. Sådan frygter vi også at det
vil tage sig ud, når vi kommer frem til efteråret.
Det er ikke, fordi regeringen ikke har kunnet
hente inspiration. Man nedsatte en velfærdskommission, for nu ville man belyse, hvordan vi
kan sikre et konkurrencestærkt dansk velfærdssamfund. Man skulle så tro, at vi ville få et konstruktivt grundlag for politiske beslutninger,
men nej, vi har fået mange gode analyser, og
dem siger vi tak for, men vi må også sige, at
Velfærdskommissionens rapport i bedste fald
kan bruges til at belyse velkendte problemer,
nemlig det forhold, at mere end 800.000 menne-

sker i den arbejdsdygtige alder er på varig passiv offentlig forsørgelse, at industrijob vil blive
flyttet fra Danmark til Sydøstasien og Kina, og
at vort uddannelsessystem er utilstrækkeligt.
Sammenhængende løsninger fra regeringen
er der imidlertid ikke kommet nogen af. Allerede da kommissionen blev nedsat, sikrede regeringen sig, at den ikke måtte ende med konklusioner om, at skatte- og arbejdsmarkedspolitikken skulle ændres. Man trak i virkeligheden
mange af tænderne ud på kommissionen,
næsten før den var startet, man satsede på, kan
vi frygte for, at det, man ville have, var en
rapport, der skulle bruges til pejsebrænde.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der
hurtigst muligt tages fat på en ændring af den
økonomiske politik. Vi ønsker en gennemgribende dagpengereform, som både kommer til at
berøre lønmodtagere og virksomheder, som
ændrer ydelse og finansiering, som gør det sværere at komme ind i systemet, og som sikrer, at
man ikke kan opholde sig i systemet, når man er
der i 7, 8 eller 9 år.
Vi ønsker også, at der lægges stærk vægt på
udlicitering og privatisering. Her er der i de
senere år opnået mange positive resultater, men
regeringen har startet et omfattende og massivt
angreb på den private sektor. Man søger i ord
og handling i virkeligheden at rulle udviklingen
tilbage: Angrebet på kommunalfuldmagten,
offentlige selskabsdannelser, som skal udkonkurrere private selskaber, og den kluntede indblanding i Ri-Bus-konflikten. Alt i alt sten, som
medvirker til at ødelægge privat initiativ og
foretagsomhed, som gør det dyrere og dårligere
for brugerne, og som giver færre valgmuligheder i stedet for flere.
Vi ønsker i Det Konservative Folkeparti at
skabe politiske resultater: vi nåede ikke langt i
denne samling, og vores forventninger til efteråret er ikke store.
Finanslovaftalen var vi tilfredse med. Det
lykkedes i december at trække regeringen i den
rigtige retning, vi fik indrømmelser, loft over de
offentlige udgifter, store lettelser ved generationsskifte, stramninger af rådighedsreglerne,
og regeringen fik en bred aftale om den økonomiske politik, som medvirkede til at skabe stabilitet.
Foråret har ændret dette politiske billede fundamentalt. Regeringen har i stigende omfang
valgt - jeg går ud fra helt bevidst - at bruge sit
parlamentariske grundlag: SF og Enhedslisten.
Det er regeringen selvfølgelig i sin gode ret til,

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
90 mandater er nu engang 90 mandater, men fra
konservativ side er vi selvfølgelig også i vores
gode ret til at sige, at hvis det er den vej, man vil
trække, er vi naturligvis ikke med.
Gennemførelsen af de grønne afgifter, som er
utrolig ødelæggende for mange virksomheder,
og som uden tvivl vil komme til at koste
arbejdspladser, gennemførelsen af den nye
kommunale udligningsordning, der blev banket
igennem på tværs af kommunale organisationer,
og de partier, der normalt bærer det kommunale
system, ja, de understreger regeringens venstresving.
Linjerne er med andre ord trukket klart op
forud for efterårets forhandlinger om finansloven for 1996. Og for at regeringen ikke på nogen
måde skal være i tvivl, så vil jeg gerne give følgende melding: Det Konservative Folkeparti
stiller naturligvis op, når der skal forhandles
finanslov for 1996. Vi ønsker indflydelse, vi
ønsker resultater, og vi er parat til at påtage os
et ansvar, som vi også har vist det i det forgangne år, men, for der er et stort men, regeringen
skal ikke forvente en aftale, der kun drejer sig
om det korte sigt og de mindre justeringer.
Skal der laves en aftale, så må der tages
grundlæggende fat på en række af strukturproblemerne på arbejdsmarkedet, på socialområdet
og på uddannelsesområdet. Der skal gennemføres en stramning af finanspolitikken, soM er
væsentlig større end den, regeringen selv lægger op til. Vi ønsker, at man følger vismændenes
råd, og de har klart sagt, at regeringens finanspolitik er for slap, og derfor vil vi sammen med
Venstre i god tid præcisere vores fælles krav til
en finanslovaftale.
Så kan regeringen jo vælge, om den vil søge
en løsning med os eller den vil vende sig til SF
og Enhedslisten, det er den jo blevet vant til.
Men jeg er ikke helt sikker på, at en aftale med
de 2 partier med de krav, SF og Enhedslisten
allerede har stillet, vil skabe troværdighed om
regeringens økonomiske politik. Man kan
muligvis få vedtaget en finanslov, men jeg går
ud fra, at det ikke er regeringens opfattelse, at
det er ligegyldigt, hvilken finanslov der vedtages.
Men det er ikke kun på det økonomiske
område, regeringen har vist manglende vilje og
evne. Statsministeren sagde i sin åbningstale, at
regeringen ønskede et bredt flerårigt forsvarsforlig: indtil nu har regeringen, må jeg desværre
sige, ikke gjort sig særlige anstrengelser for at nå
et sådant resultat.

6523

Vi er fra regeringen blevet præsenteret for et
oplæg til en forsvarsaftale, som indeholder
besparelser i milliardstørrelsen og ikke den nulløsning, som CD åbenbart troede de havde
medvirket til at fremlægge: besparelser i milliardstørrelsen, omfattende strukturændringer og
nedlæggelser inden for dansk forsvar.
Vi siger ikke, at alt skal forblive inden for
dansk forsvar, som det har været i mange, mange år. Tiden kalder på ændringer, på moderniseringer, men vi må minde om, at vi har et forsvar, som over en årrække allerede har leveret
meget store besparelser, som har alt for meget
gammelt materiel, og hvor uddannelses- og
øvelsesaktiviteterne er på for lavt et niveau.
Hidtil er vi ikke kommet en centimeter i forhandlingerne, og det er dybt bekymrende, for
det skaber i virkeligheden for første gang i mange år tvivl om, hvorvidt det overhovedet vil lykkes at nå en aftale om forsvaret på et tidspunkt,
hvor der i høj grad er brug for sikkerhed og stabilitet i forsvarets planlægning i de kommende
år.
Jeg vil gøre én ting krystalklart, når det gælder Det Konservative Folkepartis holdning,
nemlig at vi ikke under nogen omstændigheder
medvirker til urimelige, planløse besparelser på
forsvarsområdet, og at et forlig for os ikke bare
er et mål i sig selv.
Ønsker regeringen en aftale, så må det ske ud
fra den klare forudsætning, at dansk forsvars og
hjemmeværnets troværdighed og effektivitet
bevares, at forsvaret fortsat bygger på et betydeligt antal værnepligtige og på en materiel
udskiftning, der sikrer, at forsvaret kan løse sine
opgaver både i det nationale forsvar herhjemme
i Danmark og i FN's tjeneste.
Når jeg nævner det, skal det også ses i lyset af
den alvorlige forværring, vi oplever i situationen i det tidligere Jugoslavien med luftbombardementerne, gidseltagningen og de ufattelig
grove overgreb mod menneskerettighederne fra
et banditregime. Der er i høj grad lagt op til, at
også dansk forsvar og den del, vi har stationeret
i det tidligere Jugoslavien, er korrekt udstyret,
er veltrænet, kan løse opgaverne, således at
styrken også bedst muligt er i stand til at varetage sin egen sikkerhed.
Den Konservative folketingsgruppe er enig i
den linje, regeringen og udenrigsministeren har
lagt i denne sag. Det kommer også til udtryk i
forbindelse med de drøftelser, der var i Det
Udenrigspolitiske Nævn i søndags. Vi tager
totalt afstand fra gidseltagning, hvor man

6524

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

anvender metoder, der er usete blandt civiliserede lande, og vi understreger betydningen af,
at ingen giver efter over for gidseltagning. Det
ville ødelægge FN.
Vi lægger afgørende vægt på sikkerheden for
vores soldater, nødhjælpsarbejdere og politifolk,
og vi understreger betydningen af den indsats,
der foregår i Kontaktgruppen.
Vi er også enige i, at skulle situationen pludselig kalde på en tilbagetrækning eller en forøgelse af FN-styrken, herunder de danske enheder, så ville det være nødvendigt at træffe den
beslutning for at sikre de danske styrker.
Jeg forstår, at det er udenrigsministerens
standpunkt, at en sådan forøgelse kunne blive
påkrævet. Man kan så undre sig over, at den
radikale udenrigsminister samtidig i forbindelse
med forsvarsforhandlingerne arbejder for en
væsentlig reduktion af den værnepligtige styrke.
Man må stille spørgsmålet: Hvorfra skal
medlemmerne af den internationale brigade
egentlig rekrutteres, hvis værnepligtstyrken i de
kommende år reduceres i det omfang, der ville
være en nødvendighed, såfremt det forslag,
regeringen nu har lagt på bordet, blev gennemført? Hvorfra skulle så de soldater komme i tilstrækkeligt omfang? Jeg mener ikke, at der er
nogen sammenhæng i regeringens argumenter i
den forbindelse.
Men det er ikke kun på forsvarsområdet, at
regeringen her er handlingslammet og ikke tilstrækkelig troværdig. Det gælder også, som
andre har været inde på, i formuleringen af et
dansk udspil til den kommende regeringskonference. Vi mangler klare udmeldninger fra regeringen. Det kan skyldes mange ting. Det kan
skyldes, at man er bange for, at afstanden til SF
bliver øget.
Jeg mener, at vi skal være realistiske. Vi ser
det ikke som et mål i sig selv at holde nogen
partier ude, men kendsgerningen er vel, at SF
aldrig vil kunne lægge stemmer til et nyt dansk
memorandum.
Med Enhedslisten i Folketinget er SF reelt
bundet på hænder og fødder, og derfor kan
regeringen lige så godt først som sidst melde
klart ud med en realistisk og afbalanceret Europapolitik. Og her er der ingen grund til at vente
på SF som den sidste sporvogn. De er for længst
nedlagt.
Vi har nu fået den længe ventede SNU-rapport, som klart siger, at Danmark bør søge medlemskab af Vestunionen. WEU vil få en rolle

som forum for det forsvarspolitiske samarbejde
i EU. Derfor må dansk medlemskab være en del
af et dansk udspil. Jeg har bemærket de positive
signaler fra både statsministeren og udenrigsministeren og også Socialdemokratiets ordfører
her i dag. Dem er vi enige i.
Vi er opmærksomme på, at for Socialdemokratiet vil der være tale om en betydelig kursændring i forhold til den linje, partiet stod for
gennem mange år - argest repræsenteret ved
den nuværende EU-kommissær Ritt Bjerregaard og tidligere ledende socialdemokratiske
politikere, der ikke kunne bruge skældsord nok
om Vestunionen.
Men tiderne er ændret. Dyrene er ved at skifte ham. Og dér har vi den opfattelse, at det kan
tage lidt tid. Det skal vi vente på. For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at vi når
målet, nemlig dansk medlemskab. Det er vigtigere, end at vi kan drille Socialdemokratiet i den
proces, som er i gang.
Vi må sige til regeringen og til Socialdemokratiet i forventning om, at når først Socialdemokratiet har taget skridtet, så vil Det Radikale
Venstre nok følge efter: Jeg har ikke hørt udenrigsministeren en eneste gang argumentere mod
medlemskab af Vestunionen ud fra egentlige
substantielle begrundelser, men jeg har kunnet
høre mange taktiske begrundelser. Det har jeg
respekt for, men jeg har ikke kunnet høre den
substantielle afvisning. Og det vil sige, giver vi
os tid, så når vi nok målet.
Men jeg må så også sige: Der er jo grænser
for, hvor lang tid der bør gå, før vi når det mål,
før de andre er kørt og Danmark derfor ikke kan
være med til at øve den indflydelse, der er vigtig, hvis vi skal nå målet.
Vi trænger kort sagt til nogle klare udmeldinger på det område og i det hele taget i Europapolitikken, og jeg vil advare regeringen mod
først at tage fat på de danske positioner fjorten
dage før en folkeafstemning. Det er nu, tiden er
inde til udspil, til folkelig debat. Det bør vi ikke
forsømme - ikke et eneste parti - en gang til.
Det var, hvad vi lovede vælgerne: langt større
åbenhed og debat, og her har vi brug for, at
regeringen også viser større åbenhed og er mere
debatterende.
Den folketingssamling, vi nu lægger bag os,
bliver ikke en samling, som vil gå over i historien på grund af markante politiske resultater.
Regeringen vil gerne blive siddende, men bare
sidde. Er det virkelig ambitionsniveauet at sidde
og se verden passere forbi?

Torsdag den 1. iuni 1995 (F 47)
Som jeg tidligere har sagt, får regeringens
valg af samarbejdspartnere selvfølgelig konsekvenser. Det kan ikke lade sig gøre på den ene
side at gennemføre omfattende politisk-økonomiske beslutninger med SF og Enhedslisten og
på den anden side at skabe økonomisk ansvarlighed og stabilitet sammen med Det Konservative Folkeparti og Venstre. Sådan spiller klaveret selvfølgelig ikke.
Vi har ikke lod eller del i den regering, der
sidder. Der skal ikke herske tvivl om, at vi gerne
ser en anden regering hurtigst muligt, og vi vil
derfor fra konservativ side i sommerens løb
fremlægge en række konkrete politiske tanker
og ideer, ikke bare for at kritisere den siddende
regering, men også for at lægge en politik frem,
der angiver forskellene mellem den nuværende
regering og det borgerligt-liberale alternativ,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti
tegner, og som vil markere sig endnu kraftigere
frem mod et kommende folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
294117;name_party;":
Jeg fik ikke før lejlighed til at takke hr. Torben
Lund for det klare svar, jeg fik på mit spørgsmål. Det vil jeg gerne gøre. Jeg var meget glad
for det utvetydige udsagn om, at der ingen aftaler bliver med Venstre om forringelse af orlovsordningerne. Jeg forstår, at Socialdemokratiet
. ikke ønsker at bøje sig for kanonbådstrusler, og
det synes jeg er fornuftigt.
Så mangler jeg sådan set bare hr. Anders
Fogh Rasmussens svar. Hvad er konsekvensen
af den melding? Flyder hr. Anders Fogh Rasmussens og Venstres kanonbåd stadig væk, eller
er den sunket som den forrige - den, der blev
sendt af sted mod C02-pakken? Vil hr. Anders
Fogh Rasmussen i dag erkende, at kanonbådspolitikken ikke gik, og dermed, at der ikke bliver noget forlig om finansloven mellem Venstre
og regeringen? Jeg synes, vi har krav på at få et
svar på det enkle spørgsmål.
Og så til hr. Engells lidt mere uldne meldinger. Er De Konservative med på Venstres
kanonbåd, eller skal vi regne med at se et billede, hvor De Konservative alene går i forlig med
regeringen om finansloven? Er det det, der er
perspektivet? Det vil da også være interessant at
vide.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide - for
det kan være, der gemmer sig en kanonbåd
mellem linjerne i hr. Engells indlæg - om de
krav, hr. Engell har nævnt, er ultimative: at vi

6525

skal have dårligere dagpenge, og at vi skal have
mere udlicitering? Jeg går ud fra, at det er alvorligt ment, når det er sagt herfra, og jeg vil gerne
på den baggrund spørge regeringen: Har regeringen eller måske hr. Torben Lund et lige så
klart svar på dette spørgsmål som omkring
orlovsordningerne, nemlig at der ikke kan blive
nogen finanslovaftale, der indeholder forringelser af dagpengene og krav om mere udlicitering?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
295897;name_party;":
Efter at have hørt den meget stærkt militaristiske tale, som hr. Hans Engell holdt for et øjeblik
siden, bliver jeg nødt til at gentage mit spørgsmål til hr. Torben Lund.
Nu fik vi et positivt svar fra hr. Torben Lund
vedrørende orlovsordningerne: men tilbage står
jo de meget mystiske bemærkninger om Vestunionen, som hr. Torben Lund indledte denne
debat med, og som hr. Hans Engell tog som et
halvt tilsagn fra Socialdemokratiet om, at man
var ved at sælge den danske undtagelse på det
område. Og det synes jeg altså gør det nødvendigt, at hr. Torben Lund nu på lignende klar vis
som med hensyn til orlovsordningerne giver os
tilsagn om, at Socialdemokratiet står fast på det,
som vælgerne vedtog ved folkeafstemningen
den 18. maj 1993, nemlig at Danmark ikke er
med i Vestunionen og heller ikke skal være det.
Jeg vil godt stille hr. Torben Lund et yderligere spørgsmål: Er det ikke således, at når nu Venstre og De Konservative har givet det klare signal, at dansk indlemmelse i Vestunionen er en
ultimativ betingelse for de to partiers medvirken til et forhandlingsgrundlag forud for regeringskonferencen, så er det rent faktisk umuligt,
at regeringen og Socialdemokratiet kan indgå et
nationalt kompromis med Venstre og De Konservative? Det er i hvert fald umuligt, medmindre Socialdemokratiet og regeringen skal løbe
fra det grundlag, som statsministeren under tidligere debatter har givet klart løfte om, at man
selvfølgelig vil respektere, nemlig det, vælgerne
vedtog ved folkeafstemningen. Jeg synes, det
her er meget alvorligt, hr. Torben Lund, og jeg
vil gerne bede om, at vi nu får klare linjer i det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
297558;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Hans Engell, at det vel
ikke kan overraske, at det har været muligt for

6526

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

regeringen og for regeringspartierne her i løbet
af foråret at lave aftaler også med SF og Enhedslisten.
Hvis vi tager ét område, nemlig miljøområdet, så har vi jo set, hvordan desværre også De
Konservative - det forbavser os ikke, når det
gælder Venstre, men at det også gælder De
Konservative - nu konsekvent undlader at
stemme for forbedringer på miljøområdet, der
er i overensstemmelse med de målsætninger,
som tidligere konservative miljøministre selv
har fastlagt.
Når man handler på den måde som opposition - det er det, jeg kalder benhård opposition
- så er det jo klart, at man ikke er med i den sidste ende, når lovforslagene skal gennemføres og
beslutningerne skal træffes. Det er der sådan set
ikke noget forbavsende i.
Dernæst vil jeg sige: Det forlød også, at regeringen skulle være passiv over for strukturproblemer og flaskehalsproblemer. Det synes jeg
bestemt ikke er rigtigt: tværtimod gøres der en
enorm indsats fra regeringens side og fra regeringspartiernes side for at skaffe uddannelsespladser, for at få lavet uddannelsesorlov, for at
få lavet en voksen- og efteruddannelsesreform
og for at tilpasse de offentlige investeringer,
sådan at man ikke får skabt flaskehalsproblemer. På en lang, lang række felter tager man
faktisk hele tiden bestik af situationen og igangsætter initiativer netop for at undgå, at vi skal
løbe ind i flaskehalsproblemer på grund af den
gode beskæftigelsesudvikling.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg synes, det er uklogt,
meget uklogt, at man fra konservativ side allerede nu tilkendegiver, at man betragter SF som
ude af billedet i forbindelse med et memorandum op til regeringskonferencen. Jeg ser gerne,
at vi får lavet en ny bred aftale op til regeringskonferencen, og vi deltager i hvert fald ikke i
den udelukkelse.
Så må jeg desværre vente med at besvare
spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen, men det
skulle jo være sært, om der ikke i de kommende
6-7 timer bliver en lejlighed til det.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
299679;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er ved at udvikle sig til et
museumsstykke herinde. Jeg synes, det er fantastisk at høre ordet militaristisk her 15 år efter.
Det er ligesom i de gode, gamle dage i slutningen af 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne.
Det er da godt, at der stadig væk er noget
nostalgi her.

Men ellers vil jeg da sige: Kampånden mangler jo ikke, heller ikke hos hr. Hans Engell. Det
er ikke så overraskende, set i forbindelse med
de meldinger, der er kommet her i den sidste
måneds tid om, at nu vil man styrke profilen, at
nu vil man både det ene og det andet her i sommerens løb. Det er så de første skud nu.
Men derfor er der jo alligevel grund til at sige
tak også til Det Konservative Folkeparti, fordi
man har opgivet den melding, der var også for
nogle uger siden om, at man ikke ville være
med i noget som helst i forbindelse med finansloven, hvis de grønne afgifter blev gennemført.
Det er godt, der er blevet blødt op i det.
Men så må jeg altså sige til hr. Hans Engell, at
regeringen ikke er drejet til venstre, men hr.
Hans Engell kan altså ikke forhindre regeringen
i at få vedtaget sin politik med det flertal, der er
i det danske Folketing. Hvad ville det være for
en regering, der fremlægger sin politik og derefter ser, at der er et flertal for den, og så siger:
Hovsa, det er de forkerte, der stemmer for, så
det vil vi ikke have alligevel.
Det, der er sket omkring de grønne afgifter
for at tage det som et eksempel, er, at denne
regering har gennemført det, som den tidligere
konservative miljøminister, hr. Per Stig Møller,
har skrevet om i bøger og har snakket om her og
er kommet med planer om. Det er en logisk gennemførelse af det, som hr. Per Stig Møller har
lagt op til.
Men når vi så kommer til forhandlingerne
her, så uha, så vil Det Konservative Folkeparti
sandelig ikke røre ved det alligevel. Og det på
trods af, at det jo altså lykkedes det lille CD at få
ændret disse afgifter fra 7 mia. kr. ned til 2 mia.
kr.: hvad kunne der så ikke være sket, hvis Det
Konservative Folkeparti var gået positivt ind i
den proces?
Nej, man valgte at stå udenfor og dermed
melde fra på en politik, som EU-Kommissionen,
som en række EU-medlemslande og som hr. Per
Stig Møller og Det Konservative Folkeparti altså
tidligere har været enige om. Det er i den situation, vi så siger: Når den gamle regering kunne
lægge skinnerne til det, så kan det vel ikke være
så ringe, at vi ikke kan gennemføre det, og så er
der altså et flertal herinde, der gennemfører det,
og det er da udmærket.
Jeg kan sige til hr. Hans Engell: Vi satser ikke
på et finanslovforlig med SF, og vi satser ikke på
en EU-aftale med SF. Vi ønsker, at V og K kommer med. Det er det, der er hovedlinjen, og det
er CD's prioritet, og det må hr. Hans Engell ikke
være i tvivl om.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
302517;name_party;":
En central del af hr. Hans Engells indlæg drejede sig om forsvarsviljen, og man må vel sige, at
den er ubøjet og stærk hos De Konservative. Det
er ikke overraskende. Det, der er overraskende,
er et udsagn fra hr. Hans Engell om, at vi har »et
forsvar, der over en årrække har leveret meget
store besparelser«, sådan nogenlunde direkte
citeret.
Må jeg godt sige: Det er ikke korrekt. Det, der
kendetegner dansk forsvar i modsætning til en
række europæiske landes, er, at dansk forsvar
ikke har draget konsekvensen af den anderledes
sikkerhedspolitiske situation. Må jeg gøre
opmærksom på, at et land som Tyskland stort
set har halveret sine forsvarsudgifter siden starten af 1990'erne. Lande som England, Holland
og Belgien, altså vore nærmeste naboer, har
lavet helt betydelige forsvarsbeskæringer i størrelsesordenen 25-30 pet.
Egentlig synes jeg, det må være en misundelsesværdig let opgave at være borgerlig forsvarsordfører i en periode, hvor vi har så meget
elektronik i Folketinget. Det er jo bare et spørgsmål om at trykke på knappen og finde den tale
frem, der blev holdt for ti år siden eller for otte
år siden eller for seks år siden. Det, der kendetegner argumentationen, er, at uanset at verden
forandrer sig, så forbliver forsvarstalen den
samme.
Det, der var lidt spændende, var, hvis man
ligesom de militære folk selv gør med de oplæg,
der kommer derfra, kunne formå borgerlige forsvarspolitikere til at diskutere det reelle trusselsbillede. For vel er der trusler i Europa, men
hvad er truslerne reelt? Det er en kollaps, et
sammenbrud bl.a. i Rusland. Det er den reelle
trussel, vi står over for, og pointen er jo, at det er
en trussel, vi ikke kan gardere os imod militært.
Det kan vi derimod ved at omlægge sikkerhedspolitikken til at yde social, økonomisk og miljømæssig støtte til de lande, der er ved at falde fra
hinanden.
Jeg synes egentlig, det tidspunkt nærmer sig,
hvor man må stille De Konservative det spørgsmål: I hvilken situation kunne man overhovedet
forestille sig De Konservative gå ind for besparelser på forsvaret?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
304616;name_party;":
Ligesom fra Venstres ordfører hørte vi her fra
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Hans

6527

Engell, at der selvfølgelig var grænser for, hvor
vidt man nu ville gå med hensyn til forhandlinger med regeringen om den kommende finanslov. Der kunne ikke blive aftaler med regeringen, hvis det var sådan, at det var aftaler på kort
sigt. Det skulle altså være over en længere
periode.
Det er jo klart, at vi i Fremskridtspartiet lytter
meget til, hvad V og K siger i denne debat, fordi
- som jeg tidligere har været inde på - udviklingen i dette land efter vor opfattelse er afhængig
af, om vi kan få det nødvendige flertal mellem
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.
Derfor er det naturligvis i allerhøjeste grad
vigtigt at få at vide herfra i dag, hvor grænsen
for, hvad man kan acceptere med hensyn til
regeringens politik, går. Vi har set sådan noget
som CO2-afgifter. Vi har de kommunale udligningsordninger. Vi har de grønne afgifter i det
hele taget. Og vi har flygtningeproblemerne, der
virkelig trænger til at blive strammet op. Der er
masser af ting, vi kunne gå i gang med, men
spørgsmålet er: Vil Det Konservative Folkeparti
fortsat acceptere regeringens politik på disse
områder?
Det er noget, som vi absolut indtrængende
beder om at få klart svar på her i dag. Er det
således, at man sætter sig til bordet én gang til
trods det store statsunderskud på ca. 40 mia. kr.,
der nu skulle være reduceret lidt? Er det således, at der vitterlig kommer reelle besparelser
på bordet, og at der kommer reelle skattelettelser, der kan være medvirkende til en forbedret
konkurrenceevne og en forbedret udvikling 홢
også med hensyn til at få flere i beskæftigelse?
Er det således, at vi kan forvente, at det er det,
Det Konservative Folkeparti vil stille betingelser
om for at gå ind i en ny finanslovaftale med
regeringen? Eller er det sådan, at vi, som vi så
sidste år, må forvente, at der intet sker på de
områder, hvor det er nødvendigt?";Jan Køpke Christensen
306606;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning.
Vi har endnu en lang række indtegnede i denne
omgang. Jeg henstiller, at man afslutter rækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var interessant at høre Det Konservative
Folkeparti skrue kravene op omkring forhandlingerne vedrørende finansloven her til efteråret. Det er tidligere sammenlignet med kanonbådsdiplomati, men det interessante i den sam-

6528

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

menhæng er jo, om Det Konservative Folkeparti
vil skyde kanonerne af.
Alle ved jo, at der i 1980'erne blev skabt en
tradition af den daværende konservative statsminister Poul Schlüter for, at ligegyldigt hvad
der blev vedtaget her i Folketinget, så blev regeringen siddende. Jeg må indrømme, at jeg er ret
overbevist om, at den nuværende statsminister
agter at følge den samme praksis, og det vil sige,
at næsten ligegyldigt hvad hr. Hans Engell og
hr. Anders Fogh Rasmussen kører frem med af
trusler, så vil statsministeren blive siddende.
Så det, hr. Hans Engell siger, bliver jo først
interessant, hvis hr. Hans Engell er villig til at
stemme imod finansloven. Det sagde han faktisk ikke noget om, og derfor kunne det da være
meget interessant at få afklaret under debatten
her, om der er så meget krudt i kanonen hos De
Konservative, at de også er villige til at sige nej
til finansloven. Det tror jeg kunne skabe lidt
klarhed over debatten både i dag og også til
efteråret.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
308074;name_party;":
Hr. Hans Engell berørte ikke overraskende nedskæringer i dagpengene som et af kravene til
efterårets forhandlinger om finansloven fra De
Konservatives side, men det var sådan lidt
upræcist, hvilke krav til nedskæring i dagpengene det drejede sig om.
Jeg vil så spørge hr. Hans Engell, om det er
det gamle forslag, som vel blev udtænkt - og
også nedskrevet - for et års tid siden, men som
man klogeligt og ikke helt ærligt ikke havde
med, da folketingsvalgkampen kørte sidste år,
nemlig forslaget om, at det skal blive betydelig
sværere at komme ind i en a-kasse - det nævnte
hr. Hans Engell også nu - at man kun kan få
dagpenge i 4 år, at det skal være 80 pct.-grænsen, der skal være gældende, og ikke 90 pet., og
at loftet i øvrigt skal fjernes, sådan at dagpengesystemet virkelig bliver et usolidarisk system i
modsætning til i dag. Er det det forslag, som De
Konservative i finanslovforhandlingerne vil føre
frem over for Socialdemokratiet og regeringen i
det hele taget?
Og hr. Torben Lund vil jeg så spørge: Hvordan vil Socialdemokratiets reaktion - jeg kunne
også have spurgt regeringen, men jeg vælger af
gode grunde at spørge Socialdemokratiet nu hvordan vil partiets reaktion være, når kravene
om forringelse i dagpengene kommer? Kan vi få
et præcist svar på, hvad regeringen så vil gøre -

og i denne forbindelse må jeg altså nøjes med at
spørge, hvad Socialdemokratiet vil gøre?
Vi oplevede i slutningen af denne samling
forslag fra regeringen om regelforenklinger,
18 forslag. For Venstre og De Konservative var
de ikke gode nok, for der var ikke besparelser
nok i dem, og så nyttede det ikke noget, selv om
man altid taler om regelforenkling. Vi valgte fra
SF's og Enhedslistens side at støtte de 17 af forslagene, og derfor vil jeg spørge hr. Torben";Aage Frandsen
309846;title_name;"Hvad vil man gøre fra regeringens side og her spørger jeg så igen Socialdemokratiet når De Konservatives krav om dagpengeforringelser kommer?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det, der bringer mig herop, er hr. Hans Engells
påstand om, at den nuværende regering har
angrebet den private sektor. Jeg synes, det er
meget svært at få øje på, hvor det angreb ligger.
I den periode, regeringen har siddet, er der
skabt i tusindvis af nye arbejdspladser inden for
den privélte sektor, bl.a. fordi vi har en stabil
økonomisk politik. For det andet er der skabt i
tusindvis af nye uddannelsespladser. Vi ved alle
sammen, at en forudsætning for fremtidens
økonomiske vækst er, at vi får opkvalificeret
vores medarbejdere, og det arbejder vi på.
Jeg vil også gerne minde om, at Det Konservative Folkeparti jo har haft pæn indflydelse på
regeringens politik i hvert fald på nogle områder. Tænk bare på de nye muligheder, der er nu
i forhold til generationsskiftet.
Så er der de grønne afgifter. Jeg synes, det er
svært at få øje på, hvordan de skal kunne fjerne
arbejdspladser. De grønne afgifter vil indebære
noget, der svarer til en fyrretyvendedel af lønstigningen frem mod år 2000, og det vel at mærke inden vi har set på tilbageføringen. Jeg vil
også gerne minde om, at vi stadig væk har de
fjerde- eller femtelaveste energipriser i Europa.
Så det her fjerner ikke nogen arbejdspladser:
tværtimod er de grønne afgifter med til at skubbe den økonomiske vækst i den rigtige retning,
så vi ikke bare har en vækst ud i den blå luft.
Den vej, vi skal, er, at vi skal skabe en udvikling, hvor afgiften på arbejdskraft sænkes. På
sigt skal vi have sænket indkomstskatten, det er
vi enige om. Det håber jeg vi kan komme i gang
med i forbindelse med skatteforhandlingerne op
til 1998. Så skal vi til gengæld have højere afgifter på ressourcer.

(817)
Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Som statsministeren var inde på i sin tale, sikrer det her netop, at vi får udviklet renere teknologi, og at vi dermed får en god eksportvare.
Jeg synes, at det, det drejer sig om, er, at Danmark er foran på miljøområdet, at vi hele tiden
er et mulehår foran og så ved god markedsføring sørger for at få det til at virke som en hel
hestelængde.
I";Lund
312108;title_name;":
Jeg har endnu 5 indtegnet til korte bemærkninger foruden den Konservative ordfører, og derefter vil jeg gerne gå videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
312289;name_party;":
Hr. Frank Aaen brugte denne runde til at stille
mig et spørgsmål, som jeg godt vil svare på - hr.
Jes Lunde har været inde på det samme tidligere
- nemlig: Vil Venstre - og jeg måtte forstå også
Det Konservative Folkeparti - møde op til forhandlinger med regeringen om finansloven her
til efteråret?
Jeg vil gerne sige til SF og til Enhedslisten,
selv om det jo ikke er med de to partier, vi overhovedet fører finanslovforhandlinger, men også
til almindelig orientering sige: Vi vil ikke give
hverken SF eller Enhedslisten den gave at give
løfte om, at vi holder os væk fra forhandlingsbordet.
Finansministeren brugte tidligere udtrykket
kanonbådsdiplomati. Hvis jeg skal blive i det
billede, så kan jeg sige, at det, vi vil true med, er
at komme til forhandlingsbordet, for dér tror vi,
at vi vil være i stand til at få indflydelse med de
oplæg, vi lægger frem.
Det tror vi også med udgangspunkt i, at vismændene jo har rettet et brutalt slag mod regeringens arbejdsmarkedspolitik og har anbefalet
strukturreformer. Det er jo ikke rigtigt, når
finansministeren og hr. Torben Lund hævder, at
alt er i den skønneste orden og strukturreformerne har virket. Hvad er det, vismændene
siger i deres nyeste rapport? De siger, at det ville
have været hensigtsmæssigt, hvis man samtidig
med den finanspolitiske lempelse havde gennemført arbejdsmarkedspolitiske tiltag, der
effektivt havde forbedret strukturerne på
arbejdsmarkedet. Og de runder af med at sige
følgende:
»Det må konstateres, at en række af de
arbejdsmarkedspolitiske tiltag, der er foretaget i
det seneste år, ikke har været nogen succes.«
Jeg har forstået på udtalelser fra økonomiministeren, at det mener hun også. Vi er meget

6529

enige - det vil jeg gerne sige - med økonomiministeren, og derfor lægger vi op til forhandlinger
her til efteråret om netop at gennemføre de forsømte strukturreformer. Det tror vi så også at vi
i hvert fald har økonomiministerens tilslutning
til, og på den baggrund har vi forhåbninger om
at kunne få en betydelig indflydelse på næste
års finanslov.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
314368;name_party;":
Jeg synes nok, hr. Anders Fogh Rasmussens sidste indlæg manglede noget af den løveagtige
spændstighed, der var i den første tale. Det
mindede mere om sådan små, små, forsigtige
lam - men det er måske det, der er realiteten i
Venstres stærke position.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg synes,
der var en nyhed i hr. Hans Engells indlæg. Det
var omkring det danske udspil til efteråret. Hr.
Hans Engell sagde, at det skal indeholde meldingen om, at Danmark skal være med i Vestunionen, og hvis det virkelig er Det Kònservative Folkepartis mening, så vil jeg bare forsigtigt
spørge hr. Hans Engell, hvilken holdning Det
Konservative Folkeparti har til vælgerne og til
den folkeafstemning, der er grundlaget for
dansk europapolitik. Er det helt ligegyldigt,
hvad vælgerne sagde ja til? Betyder det intet for
Det Konservative Folkeparti, når man skal meddele til efteråret, at man ikke længere vil stå ved
det, der blev stemt om ved folkeafstemningen?
Så vil jeg give en sidste kommentar, et lille
råd, til hr. Hans Engell: Jeg tror, hans forgænger
var klogere. Tidligere statsminister Poul
Schlüter kom jo ikke med den slags klare meldinger, som han skulle æde i sig senere, før vi
diskuterede det nationale kompromis. Han
fandt sig i, at det blev aftalt af nogle andre. Han
havde valget mellem at tilslutte sig det eller ikke
tilslutte sig det, og han valgte at tilslutte sig det.
Og så lige en forsigtig illustration af det her:
Det er sådan, at i Folketingets Markedsudvalg
kan der gives mandater af regeringen og SF. Der
er mange, der ikke lige er klar over det. Jeg ville
bare gerne give den forbrugeroplysning til Folketinget, at der kan gives mandater i Folketingets Markedsudvalg af regeringen og SF.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
316122;name_party;":
Hr. Hans Engell har jo pålagt sig selv en benhård oppositionspolitik, og det kræver jo sin
mand. På den baggrund må man vel sige, at de

6530

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

bemærkninger, der var om udspillet fra regeringen til forsvarsforhandlingerne, var næsten fredelige. Specielt da når man sammenligner med,
hvad den konservative forsvarsordfører med sit
nordjyske talent for at præsentere varen indimellem siger, var de næsten fredelige.
Der var alligevel to ting, som jeg bed mærke i,
og som jeg synes var specielle. Det ene er, at hr.
Hans Engell siger: Et forlig er ikke et mål i sig
selv. Det synes jeg var en overraskende betragtning, og da specielt i sammenhæng med, hvad
hr. Hans Engell sagde om finanslovforhandlinger, hvor hr. Hans Engell ville møde op, fuldstændig ligesom hr. Anders Fogh Rasmussen vil
møde op.
Vil det sige, at hr. Hans Engell altså ikke lægger den vægt på et forlig, at man møder op for at
gøre sit bedste? Jeg vil godt minde om, hvad
regeringen har skrevet på det punkt. Det er
fuldstændig uden omsvøb. Regeringen ønsker
et nyt, bredt flerårigt forsvarsforlig. Vi ønsker
selvfølgelig forhandlinger. Det ville klæde hr.
Hans Engell at sige, og jeg tror også, at hans forsvarsbagland i forsvarets personelorganisation
- og andre steder, hvor der måtte være et bagland, der måtte læse denne debat - ville sætte
pris på en klar melding på det punkt.
Som det andet vil jeg gerne sige, at jeg synes,
det var en besynderlig betragtning omkring
værnepligtsstyrkens nedskæring. Hr. Hans
Engell ved udmærket godt, at det udspil, der er
kommet på det punkt, er meget begrænset, hvad
nedskæringer angår, og hr. Hans Engell ved
yderligere udmærket godt, at det, der er tale
om, når vi snakker om rekruttering til Den
Internationale Brigade, er problemer med
manglende motivation hos en del af de værnepligtige.
Jeg synes, det ville klæde hr. Hans Engell at
tænke nærmere over, hvordan vi sikrer den
motivation og den professionalisme, som er
nødvendig for, at Den Internationale Brigade
kan fungere efter formålet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
318205;name_party;":
Jeg er nødt til indtrængende at anmode hr.
Torben Lund om at bede om ordet og besvare
det spørgsmål, jeg stillede: men det kan jo også
besvares af statsministeren, og jeg vil godt bede
statsministeren komme herop og nu få afklaret
det problem, som er opstået under denne her
debat, nemlig det problem, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre stiller som krav, at der i

forhandlingsgrundlaget forud for regeringskonferencen skal stå, at Danmark skal være medlem
af Vestunionen.
Dette krav er i strid med, hvad de danske
vælgere har vedtaget ved folkeafstemningen
den 18. maj 1993. Dér blev det vedtaget, at vi er
ikke med i Vestunionen. Deraf må følge, at så er
regeringen ude af stand til at indgå en aftale om
forhandlingsgrundlaget sammen med Venstre
og De Konservative.
Jeg vil gerne bede statsministeren komme op
og bekræfte - for sådan må det være i al sin
enkelhed - at det, vælgerne har vedtaget, ikke
skal fraviges i forhandlingsoplægget til regeringskonferencen.
Og ellers vil jeg nok sige, at hvis statsministeren ikke kan komme op og besvare dette
spørgsmål ganske klart, synes jeg, at statsministeren står med et fundamentalt demokratisk
tillidsproblem i forhold til det flertal i befolkningen, som vedtog, at vi ikke skal være med i
Vestunionen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
319515;name_party;":
Hr. Peter Duetoft sagde for et øjeblik siden, at
regeringen ikke er rykket til venstre, og det er jo
et synspunkt, som hr. Peter Duetoft før har gjort
sig til talsmand for her i Folketinget. Men som
det blev sagt, kan man selvfølgelig ikke forhindre regeringen i at gennemføre sin politik med
det flertal, der nu engang er, at lægge sin politik
herned i salen og så finde sit politiske flertal.
Det virker jo meget logisk alt sammen. Men
spørgsmålet er, når det f.eks. drejer sig om de
såkaldte grønne afgifter, om det så er sådan, at
CD virkelig mener, at regeringen blot er kommet herned i salen med sin politik og så har fået
gennemført den med det flertal, der nu engang
er her i salen.
Jeg synes egentlig, at det, hr. Peter Duetoft
sagde her for et øjeblik siden om, at SF og
Enhedslisten dermed har været sat totalt uden
for indflydelse, når det drejer sig om gennemførelsen af de såkaldte grønne afgifter, burde
afføde en kommentar fra SF og Enhedslisten. Er
det virkelig holdningen hos forligspartierne i
denne sag, at regeringen blot har fremlagt sin
politik og fået flertal for den her i Folketingssalen?
Jeg synes, det kunne været ret interessant, og
måske kunne det sætte CD's synspunkt om,
hvorvidt regeringen er rykket til venstre i bl.a.
den sag, lidt i relief.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Lad mig så sige til hr. Hans Engell, at jeg
synes, at både Det Konservative Folkeparti og
Venstre desværre misbruger den forfærdelige
situation, der er i det tidligere Jugoslavien, til at
forsøge at gennemtvinge deres holdning til
Vestunionen over for danskerne. Jeg synes ikke
med rimelighed man kan sige, at en større binding fra dansk side til Vestunionen - eventuelt
et dansk medlemskab af Vestunionen - på
nogen måde vil forbedre situationen i det tidligere Jugoslavien. Jeg kunne godt tænke mig at
høre hr. Hans Engell svare på, hvorfor Det Konservative Folkeparti - og egentlig også Venstre,
for Venstre markedsførte det for et øjeblik siden
- mener, at det er rimeligt at sige, at vi skal være
medlemmer af Vestunionen under dække af det,
der sker i det tidligere Jugoslavien.
Er sandheden ikke, at uanset om vi er medlem eller ikke er medlem af Vestunionen, har vi
nøjagtig den samme situation i det tidligere
Jugoslavien, og det bliver ikke på nogen mulig
måde nemmere at løse striden i det tidligere
Jugoslavien, fordi Danmark eventuelt er medlem af Vestunionen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
321937;name_party;":
Jeg er ligesom de tidligere ordførere i den vanskelige situation, at antallet af spørgsmål er stort
og muligheden for at svare kort.
Man kunne selvfølgelig gøre ligesom skuespilleren Woody Allen, der engang sagde: Svaret er nej, hvad var egentlig spørgsmålet? Men
det ville ikke være høfligt, og jeg vil så vælge,
ligesom andre har gjort det, at koncentrere mig
om et par af de mere centrale spørgsmål, der er
stillet.
Det første er til hr. Torben Lund, der kom ind
på miljøpolitikken. Jeg må sige til hr. Torben
Lund, at jeg ikke forstår synspunktet. Jeg forstod i øvrigt heller ikke statsministerens
betragtninger på det miljøpolitiske område, for
statsministeren sagde i virkeligheden to ting,
der var indbyrdes modstridende. På den ene
side fastslog statsministeren, at nu var regeringens miljøpolitik heldigvis lykkedes på en
sådan måde, at Danmark var kommet fremad
igen - der lå en indirekte kritik af tidligere regeringers miljøindsats - og samtidig fastslog statsministeren, at derved kunne vi stadig væk fastholde vores position som foregangsland på miljøområdet, fastholde vores position, nemlig den
position, der blev opnået i de ti år, hvor skiftende borgerlige regeringer havde ansvaret for miljøpolitikken.

6531

Lad mig så sige, at når vi har afvist de grønne
afgifter i den udformning, regeringen har givet
dem, er det dels, fordi vi er ganske uenige i det
beregningsgrundlag, der ligger, vi er ganske
uenige i den måde, hvorpå reglerne nu bliver
udformet, og vi mener, at ikke alene sigtet, men
også virkningerne vil vise sig at være meget
skadelige for danske virksomheder.
Det betyder ikke, at vi ikke har været aktive
på miljøområdet. Det Konservative Folkeparti
har sammen med andre partier fremlagt syv helt
konkrete, gennemarbejdede forslag til en forbedring af grundvandsstandarden i Danmark
og har også på andre områder markeret, at vi
tager vores miljøpolitiske ambitioner alvorligt.
Hr. Duetoft afviste svinget mod venstre. Jeg
må sige til hr. Duetoft, at jeg godt kan forstå
bestræbelsen fra CD's ordførers side, men præmisserne holder ikke.
CD har været med til at gennemføre en
udledningsordning, som groft går ud over mange af de veldrevne kommuner, og som er blevet
kørt igennem med venstrefløjen i Folketinget, til
trods for at venstrefløjen kun har et meget spinkelt kommunalpolitisk fundament. Man har
gennemført grønne afgifter, hvor man på et
tidspunkt sagde, at nu skulle Dansk Industri
sidde med ved forhandlingsbordet. Man må
sige, at de kom hurtigt ud af lokalet, for det, der
blev gennemført til sidst, var jo i modsætning til
det, CD foregiver, hvor man fik en milliard for
hvert mandat i Folketinget.
Den holder jo ikke 10 cm. For kendsgerningen
er, at hvis hr. Duetoft ser på forskellen mellem
de forslag, der blev lagt frem i Dithmerudvalgets betænkning, og det, der blev gennemført, er
det en meget lille forskel, og hvis hr. Peter Duetoft er i tvivl om det, synes jeg, han skulle tale
med dansk erhvervsliv, tage en tur rundt til de
virksomheder, som i den kommende tid kommer til enten at lukke eller til at reducere medarbejdertallet på grund af de grønne afgifter.
Med hensyn til forsvaret har CD lagt ryg til et
forslag, der betyder milliardbesparelser over de
kommende år. Er det god borgerlig politik?
Må jeg så sige om forsvaret, som en del har
været inde på - hr. Villy Søvndal var det - at
dansk forsvar har leveret store besparelser.
Sammenligningen med England og Tyskland
duer ikke, deres udgangspunkt var ganske forskelligt og er ganske forskelligt i forhold til det
danske forsvar.
Hr. Holger K. Nielsen spurgte, om vi ville
skyde kanonerne af fra båden. Oversat til poli-

6532

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

tisk dansk: Vil Det Konservative Folkeparti
stemme imod finansloven? For at hr. Holger K.
Nielsen ikke skal sove uroligt - for det ansvar at
bære finansloven igennem har hr. Holger K.
Nielsen og hans parti jo aldrig taget på sig, ikke
i de senere år i hvert fald - vil jeg sige ganske
klart, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig stemmer for finansloven. Det gør vi som et
ansvarligt parti, der tager et ansvar.
Som jeg sagde i mit første indlæg, kan jeg ikke
under nogen omstændigheder forestille mig, at
det er ligegyldigt for en regering, hvilken
finanslov der kommer igennem. Den risiko, en
regering løber, hvis den ikke har en aftale, er jo,
at dele af de forslag, som Venstre og Det Konservative Folkeparti måtte lægge frem, er forslag, som hr. Holger K. Nielsens parti vil kunne
stemme for, og andre kan de ikke stemme for.
Kort sagt, en regering løber, hvis den ikke har et
fast flertal, en risiko for, at dens økonomiske
politik bryder sammen. Og vi får så se, om regeringen tør tage det ansvar på sig.
Holger K. Nielsen (SF):
De bosniske serberes gidseltagning af FN-soldater er det seneste skridt i den jugoslaviske tragedie, men det er efter al sandsynlighed ikke det
sidste skridt. Gidseltagningen og nedslagtningen af civile i Tuzla er afskyelige og totalt
uacceptable handlinger, som vi alle må tage
afstand fra.
Det blev sagt, at FN med den nye situation
står ved en korsvej, at FN og NATO nu må
optrappe de militære aktiviteter og gå mere
direkte ind i krigen.
Her er der imidlertid grund til at stoppe op et
øjeblik. Serbisk nationalisme og drømmen om et
Storserbien bærer sammen med social nedtur
hovedansvaret for den jugoslaviske tragedie.
Men nationalismen er ikke kun et serbisk anliggende, der findes også en kroatisk og en bosnisk-muslimsk nationalisme, og den vestlige
politik har i høj grad bidraget til konflikten.
EU's hovedløse anerkendelse af Kroatien og
Bosnien-Hercegovina i en situation med stigende nationalistiske spændinger, og uden at disse
spændinger blev dæmpet, var katastrofal. Vi
sagde dengang, at specielt anerkendelsen af
Bosnien ville blive en katastrofe. Det tør siges, at
den faktiske udvikling har givet os ret.
Der er her to konklusioner, som vi vil advare
imod. For det første vil vi advare imod forestillingen om, at konflikten kan løses ved, at FN og
NATO i højere grad bliver direkte militær part i

konflikten. Vi har sagt det mange gange, men
der er grund til at gentage det: Der findes ingen
militære løsninger på denne konflikt. Det kan
lyde trivielt, men der er ingen vej uden om at
fortsætte ad forhandlingsvejen. I den sammenhæng er det afgørende, at Rusland inddrages,
og at også Milosevic bidrager til presset mod de
bosniske serbere.
Vi har støttet FN's fredsbevarende indsats, og
vi er ikke tilhængere af, at FN trækkes ud. Alle
ved, at FN-indsatsen har haft problemer, men
man glemmer, at ingen udefra kan løse denne
djævelske konflikt. Derfor skal indsatsen fortsat
køre under et FN-mandat.
Indsatsen omkring de sikre zoner har været
kritiseret og med rette. Det er vigtigt, at der
eksisterer et realistisk forhold mellem mål og
midler. Med de begrænsede FN-styrker har det
ikke været tilfældet omkring de sikre zoner.
Samtidig må det seriøst overvejes at demilitarisere de sikre zoner. Det synspunkt har tidligere
været fremført af Boutros Ghali, og det er logisk
i betragtning af, at meningen med de sikre zoner
er, at civilbefolkningen skal have nogle områder, nogle heller, hvor de kan blive fri for
krigens uhyrligheder.
Det andet synspunkt, vi vil advare imod, er,
at krigen i Jugoslavien nødvendiggør, at EU får
en forsvarsdimension, og at Vestunionen i den
sammenhæng får en styrket position. I forlængelse af det har vi også i dag hørt hylekoret om,
at Danmark må opgive forbeholdet over for
EU's forsvarsdimension. Her er vi lodret uenige.
Der er som aldrig nogen sinde før behov for at
omdefinere sikkerhedspolitikken fra militær
sikkerhedspolitik til økonomisk og økologisk
sikkerhedspolitik.
Det er også derfor helt hen i vejret, når de
borgerlige partier bruger konflikten i Jugoslavien til at kræve flere penge til dansk forsvar. Vi
skal fastholde fredsbevarende styrker i Jugoslavien, men vi skal også omlægge og gennemføre
besparelser i det danske forsvar. Det er der
grundlag for nu, og det er det, vi vil forhandle
forsvarsforlig ud fra.
Trusselsbilledet er totalt ændret, og der er
ikke behov for det militære forsvar, der blev
opbygget efter Anden Verdenskrig. De største
sikkerhedsrisici i dag ligger i nationalismen og i
en social udvikling, som giver næring til nationalismen. Her er især Rusland problemet. Vi har
i dag en historisk mulighed for at få Rusland
med i et civiliseret europæisk samarbejde. Det er
ikke sikkert, at vi har den mulighed om fem år.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Den økonomiske og sociale udvikling i Rusland har været katastrofal efter Jeltsins markedsøkonomiske reformer. Antallet af mennesker, som lever under fattigdomsgrænsen, er
steget eksplosivt. Når den økonomiske nedtur
sættes i sammenhæng med et desperat militær
og en tradition for antivestlige holdninger, eksisterer der i Rusland en situation, som kan sammenlignes med situationen i Tyskland efter Første Verdenskrig.
Man skal være forsigtig med historiske paralleller, men der er faktisk en historisk parallel
her. Vi kender konsekvenserne af det, og en
fascistisk udvikling i Rusland er ikke usandsynlig. Men i den situation må det da være opgaven
at gå ind og forebygge i stedet for at opbygge en
ny militær magt vendt imod Rusland. Vi risikerer en tilbagevenden til tiden under den kolde
krig med den forskel, at NATO's grænse er flyttet mod øst.
Der er ingen tvivl om, at mange koldkrigere
ønsker denne udvikling. Der er ingen tvivl om,
at mange ønsker at fastholde de gamle fjendebilleder, og det har vi også hørt udtalelser i dag,
der tyder på, fra borgerlige politikere. Men
giver det virkelig mere sikkerhed? Svaret er nej.
Der er langt mere sikkerhed i dag i at støtte økonomisk end i at satse militært. Der er langt mere
sikkerhed i at bruge penge på at opbygge især
Rusland socialt og økonomisk end i at bruge
penge på det danske militær.
Vestunionen er en del af denne udvikling.
Når vi afviser at opgive det danske forbehold
over for Vestunionen, hænger det i allerhøjeste
grad sammen med, at vi ønsker en omdefinering af sikkerhedspolitikken.
Regeringen vil til efteråret samle et flertal bag
et dansk forhandlingsudspil op til regeringskonferencen i 1996. Jeg har forstået, at regeringen - minus CD muligvis - ønsker SF med i et
sådant udspil. Vort svar er, at vi naturligvis går
ind i forhandlingerne om udspillet for at påvirke det og for i sidste ende at sige ja.
Vi havde landsmøde i bededagsferien, hvor
vi i enighed vedtog SF's krav til regeringskonferencen. Det centrale i SF's udspil er, at der skal
sættes en ny dagsorden for det europæiske samarbejde, hvor åbenhed over for Østeuropa, miljø
og demokrati bliver de centrale temaer, og hvor
unionsudviklingen stoppes, så der i stedet skabes et Europa i flere rum. Derfor skal Edinburgh-Aftalen fastholdes også efter 1996.
I den sammenhæng undrer det mig ærlig talt,
at statsministeren overhovedet ikke i sin tale

6533

nævnte de danske forbehold. Det undrer mig, at
hr. Torben Lund var overordentlig uklar med
hensyn til de danske forbehold. Men for at skabe større klarhed omkring juraen ønsker vi
faktisk forbeholdene indført som en del af selve
Traktaten.
Det har været fremme i debatten, at man slet
ikke behøver at nævne de danske forbehold,
også fra centrale personer i regeringen. Her vil
jeg godt sige rent ud, at det kan vi ikke acceptere
fra vores side. Edinburghforbeholdene er en
aldeles afgørende del af dansk EU-politik, og
det ville være fuldstændig absurd, hvis man i et
udspil til de andre lande ikke nævner, at vi har
forbehold på disse vigtige områder. I så fald ville de andre lande jo få den opfattelse, at vi ikke
selv tager dem alvorligt: men det er måske også
det, der er meningen.
Vi ved, at der hos andre partier er et ønske
om at ophæve forbeholdene. O.k., det har de lov
til at mene, vi har meningsfrihed i dette land,
men hvis det bliver resultatet af forhandlingerne, bliver det uden SF. For os er det en forudsætning, at der utvetydigt gøres opmærksom på
over for de andre EU-lande, at Danmark vil stå
uden for den fælles mønt, at Danmark vil stå
uden for forsvarsdimensionen, at vi vil stå uden
for et overnationalt retligt samarbejde, og at vi
ikke vil være med i et europæisk statsborgerskab.
Skal Østeuropa inddrages i samarbejdet, duer
det altså ikke at satse på unionsmodellen. Det
forudsætter et langt mere fleksibelt samarbejde,
et samarbejde i flere rum. Der skal være mulighed for glidende medlemskab, hvor Østeuropa
gradvis indfases i samarbejdet.
Miljø og grønne prioriteringer skal have en
langt mere fremtrædende plads. Der skal være
en reel miljøgaranti, så der ikke hersker tvivl
om, at miljøet er vigtigere end det indre marked.
Det er utåleligt, at det danske drikkevand skal
ødelægges, fordi den agrokemiske industri stiller krav om, at vi skal importere sprøjtemidler,
som vi ellers har forbudt. Det er fuldstændig
utåleligt, at det ikke bliver muligt at forbyde de
vækstfremmere, som har enormt skadelige konsekvenser.
Men den grønne politik har også en europæisk dimension. Det vil sige, at der også i EU skal
gennemføres retsakter, som hæver niveauet for
miljøet, og hvormed man kan tvinge de sorte
lande til en mere grøn politik.
Det drejer sig om, at der skal satses mere på
demokrati og åbenhed, ikke ved at give Europa-

6534

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Parlamentet flere beføjelser/men ved at åbne for
arbejdet i Ministerrådet og ved at styrke de
nationale parlamenter.
Sammenfattende er det vigtigt, at Danmark
formulerer en ny europæisk dagsorden, en
dagsorden, der satser på integration i bredden,
som afviser unionsmodellen og satser på fleksibilitet, som satser på miljø, og som satser på
demokrati.
Så til indenrigspolitikken. Da regeringen blev
dannet efter valget, gav vi udtryk for, at vi ikke
er en del af dens parlamentariske grundlag. Vi
accepterede, at den blev dannet, men vi har
hverken lod eller del i regeringen, og vi føler
intet ansvar over for den.
Udviklingen siden valget har styrket vores
kritiske holdning. Under finanslovforhandlingerne valgte den entydigt side til fordel for den
borgerlige opposition. Det resulterede i et elendigt finanslovforlig med forringelser for de
arbejdsløse, med forringelser for orlovsordningerne til skade for børnefamilierne og med en
reel likvidering af skraldemandsmodellen.
Det er vores opfattelse, at det i høj grad var
finansmarkedets krav, der skabte denne
situation. Med andre ord: at regeringen for at
tilfredsstille finansmarkedet følte, at det var
nødvendigt at gå til højre om finansloven. Men
kan det virkelig være rigtigt, at det er finansmarkedet, der skal bestemme, hvordan den
økonomiske politik her i Folketinget bliver ført?
Regeringens valg af side er udtryk for en tiltagende højredrejning i Socialdemokratiet. Den
nuværende socialdemokratiske ledelse satser på
at placere partiet som et centrumparti. Væk er al
snakken om demokratisk socialisme og ideer
om, at partiet ligger til venstre for midten. Jeg
spurgte statsministeren i januar 1993, om Socialdemokratiet fortsat ligger til venstre for midten.
Jeg fik ikke dengang noget svar. I dag gider jeg
ikke engang stille spørgsmålet, for jeg kender
svaret: Det er ikke tilfældet.
Højredrejningen fortsatte under forhandlingerne om de grønne afgifter. Som grundlag for
forhandlingerne lå der et udmærket stykke
arbejde i den såkaldte Dithmerrapport, men den
fik ingen stor betydning. I stedet slog regeringen
knuder på sig selv for at tilfredsstille erhvervslivet og de borgerlige partier. Det kom der et
stærkt forringet og reduceret forslag ud af.
Når K og V alligevel ikke stemte for de grønne afgifter, skyldtes det ikke velvilje fra regeringen. Det skyldtes, at V og K på forhånd havde
bestemt sig for at gå imod. Når vi stemmer for

ved tredjebehandlingen, er det ikke udtryk for
begejstring. Hvis regeringen havde turdet lave
et forlig med venstrefløjen, var der kommet
nogle perspektiver i sagen. Nu kom der i stedet
for en forpjusket lovpakke, som ikke engang
kan kaldes en reform.
Mønsteret gentog sig omkring lukkelovsfarcen. Før den nye lukkelov havde nået at virke,
skulle den ændres. Igen lægges der lokkemad
ud foran K og V, de spiser maden, men gider
ikke engang gøre arbejdet. Vinderne bliver de
multinationale selskaber som 7-Eleven, som det
vist hedder, taberne bliver de små danske
specialbutikker, de almindelige handlende og
de ansatte. Det er ikke noget kønt syn, det er en
skamplet for folkestyret med den nye lukkelov.
Statsministeren holdt en tale med meget
skønmaleri, og han er jo stolt af at være statsminister. Det kan jeg godt forstå, og man kan
også se på ham, at han er glad for det. Han sagde, at der ikke er grundlag for pessimisme og
klagesang.
Muligvis. Men for en uge siden stod der faktisk 20.000 sygeplejersker her uden for og klagede, der stod en masse sygeplejersker, som var
utilfredse med det indgreb i sygeplejerskekonflikten, som regeringen havde gennemført, og
hvor konsekvenserne bliver helt uoverskuelige
forhold på hospitalerne og i sundhedssektoren.
Mon det flertal, der gennemførte indgrebet i
den lovlige sygehuskonflikt, er klar over, at dette indgreb vil give enormt negative konsekvenser for sygehusene? Hvornår bliver et flertal her
klar over, at hvis den offentlige sektor skal fungere ordentligt, så forudsætter det, at de offentligt ansatte også har ordentlige løn- og arbejdsvilkår? Det er ikke tilfældet for sygeplejerskerne, det er ikke tilfældet for de ansatte i sundhedssektoren, og derfor var det en utrolig fejl, at
man på denne måde greb ind.
Vi har på enkelte områder lavet aftaler med
regeringen. Den kommunale udligningsreform
var fornuftig, og også på andre områder har vi
lavet fornuftige, pragmatiske aftaler. Disse aftaler viser, at venstrefløjen spiller en rolle her i
Folketinget, ikke fordi regeringen ønsker det,
men fordi det er en nødvendighed.
Men vores samlede vurdering er klar: Socialdemokratiet er gået til højre, og vi har hverken
følelse eller ansvar over for regeringen. Det er
derfor vigtigt, at der etableres et alternativ til
venstre, der står for konsekvent solidaritet,
konsekvent økologisk ansvarlighed og en konsekvent politik for udvidelse af demokratiet.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Vi har et økonomisk opsving. Det er godt, og
det er vi glade for. Men det er ikke godt, hvis vi
ikke også får et socialt opsving og et grønt
opsving. Det er karakteristisk, at arbejdsløsheden på trods af opsvinget er faldet minimalt:
den er faldet, det er fint, men den er ikke faldet
imponerende.
Mange økonomer og politikere er optaget af,
at arbejdsløsheden ikke kan falde markant.
Hvad er det for noget snak? Der kan gøres mere.
Det forudsætter imidlertid, at der gøres mere
end den økonomiske politik, der bare venter på,
at opsvinget skal løse problemerne. Vi er simpelt hen nødt til også at fordele arbejdet gennem
kortere arbejdstid, gennem orlovsordninger og
gennem skraldemandsmodeller, men vi er også
nødt til at bruge den offentlige sektor og de
ellers passive dagpenge mere aktivt.
Vi er fantastisk enige med SiD og miljøministeren, når de taler om behovet for grøn beskæftigelse. Det er simpelt hen hul i hovedet, at der
går næsten 300.000 arbejdsløse rundt, samtidig
med at der er et enormt behov for at få noget
gjort på miljøområdet.
Vi har ganske vist bemærket, at der i den
øvrige regering er en negativ holdning til grøn
beskæftigelse, men i hvert fald vil vi tage dette
spørgsmål op som en vigtig del af temaerne her
til efteråret, når vi skal forhandle finansloven.
Der er brug for et grønt opsving, hvor der
skabes en grøn sammenhæng på de forskellige
områder. Det hjælper ikke ret meget, vi har en
grøn miljøminister, når vi samtidig har en sort
trafikminister, for hvem motorveje er en livsopgave.
Det hjælper ikke at kalde regeringen en grøn
regering, når finansministerens økonomiske
politik er sørgeligt traditionel, hvor en stigning i
det private forbrug skal trække en bevidstløs
økonomisk vækst i gang.
Af hensyn til de kommende generationer er vi
simpelt hen nødt til at sammentænke de politiske områder, så opsvinget også bliver grønt.
SF er et parti, som altid søger konkret indflydelse her i Folketinget. Det vil vi også gøre til
efteråret. Vi vil naturligvis gå ind i forhandlingerne om finansloven for 1996. Hvis vi kan opnå
et fornuftigt resultat, stemmer vi for finansloven. Hvis vi ikke kan, stemmer vi imod. Sådan
er vores holdning til finansloven. Det har den
været altid. Det vil den også være til efteråret.
Jeg må indrømme, at jeg ikke er specielt optimistisk. Jeg mener, at regeringen har lagt alt for
megen vægt på at ville lave den overordnede

6535

økonomiske politik med de borgerlige partier,
har lagt alt for megen vægt på en perspektivløs
økonomisk politik.
Hertil kommer, at den måske ikke kan blive
helt enig. Der findes jo et parti i regeringen, hvis
eksistensberettigelse er, at venstrefløjen skal
holdes uden for indflydelse. Det må nok give
Socialdemokratiet nogle problemer, men det
forhindrer ikke os i at forsøge at få maksimal
indflydelse her til efteråret.
I den sammenhæng vil det for os være afgørende at afvise de sociale forringelser, som De
Konservative og Venstre har lagt op til i dag, og
som jeg tror, at mange i det socialdemokratiske
bagland vil vende sig kraftigt imod. Med andre
ord: Hvis Socialdemokratiet giver efter for de
krav, som hr. Hans Engell og hr. Fogh Rasmussen har stillet her i dag, er jeg ikke i tvivl om, at
mange vælgere vil sige: Jamen hvad skal vi dog
så med en socialdemokratisk ledet regering? Er
det så ikke kun De Radikale og CD og de borgerlige, der bestemmer udviklingen i landet?
Hvad er så forskellen til den politik, vi havde før
i tiden?
Derfor håber jeg, at vi kan få et svar i dag fra
både statsministeren og hr. Torben Lund på, om
man vil give efter for de voldsomme negative
krav, der er kommet fra De Konservative og
Venstre.
På den anden side vil vi stille med et krav om
en mere markant beskæftigelsesindsats, hvor
den offentlige sektor bruges mere offensivt,
hvor vi fordeler arbejdet, men hvor vi også tager
udgangspunkt i den rapport om grøn beskæftigelse, som SiD og dele af Socialdemokratiet har
bakket meget kraftigt op. Sammenhængen mellem miljø, grøn politik og økonomisk politik er
det afgørende at få frem i de kommende år.
Jeg skal derfor på vegne af SF stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til i forhandlingerne om finansloven for 1996 at styrke
sammenhængen mellem bekæmpelsen af
arbejdsløsheden og løsningen af en række
miljøopgaver,
går Tinget over til næste punkt på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 80).

6536

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)";Hans Engell
344525;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår nu
ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
344688;name_party;":
De sidste par timers debat har vist, hvorfor det
er godt at være CD'er i dag.
Først hører vi et tordnende angreb på regeringen fra Venstre og De Konservative for at
være venstredrejet, og nu kommer så et angreb
på regeringen fra SF for, at vi er blevet højredrejede. Jeg må sige, at i en situation, hvor Venstre og De Konservative angriber os for at gå til
venstre og SF for at gå til højre, må vi jo ende
dér i midten, hvor vi godt kan lide at være. Derfor er det en dejlig karakter, der rent faktisk er
givet til regeringen her i dag.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er
hr. Hans Engell, som jeg synes er meget unfair i
sin vurdering af de grønne afgifter. Hr. Hans
Engell sagde, at det er noget vrøvl, når CD siger,
at der er forskel fra den oprindelige Dithmerudvalgsrapport til det, der nu bliver vedtaget i
morgen her i Tinget. Til det vil jeg bare sige til
hr. Hans Engell, at det må være, fordi hr. Hans
Engell har haft så travlt med andre ting, at han
ikke rigtig har fået sat sig ind i de grønne afgifter.
For det første er der altså en forskel fra 7 mia.
og ned til 2 mia. på det samlede provenu.
For det andet vil jeg gerne give hr. Hans
Engell et helt konkret eksempel. Hvis man tager
en virksomhed som Aalborg Portland, ville
Dithmer I koste Aalborg Portland 340 mio. kr.,
Dithmer II 127 mio. kr., det nyeste udspil
70 mio. kr. og det, man forhandler om i øjeblikket, 11 mio. kr., og det er endda, inden der gives
investeringstilskud.
Fra 340 mio. kr. og ned til 11 mio. kr. er altså
det, der i hr. Hans Engells udlægning hedder, at
der ikke er sket nogen ændringer fra Dithmer I
og til nu. Det er jo ikke rigtigt, vil jeg gerne sige
til hr: Hans Engell.
Det er derimod rigtigt, at netop indflydelse
fra bl.a. CD har trukket i retning af de frivillige
aftaler i stedet for afgifter, og det afspejler det
her eksempel jo ganske godt.
Så jeg synes, at hr. Hans Engell i den vurdering af de grønne afgifter i høj grad var ude på
glatis.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
346682;name_party;":
Det, der kaldte mig herop, var i og for sig hr.
Holger K. Nielsens indlæg, for hr. Holger K.
Nielsen gentog det, der også har været fremme
fra andre ordføreres side i forbindelse med
debatten om Vestunionen og påstanden om, at
vi skulle misbruge den dybt ulykkelige konflikt
i det tidligere Jugoslavien til at forsøge i ly af
den debat at fremme vores synspunkter om
dansk medlemskab af Vestunionen.
Det mener jeg er ganske fejlagtigt. Men der er
den sammenhæng i tingene, vil jeg gerne sige til
hr. Holger K. Nielsen, at Europa er tmder forandring. Vi oplever en konflikt, hvor de europæiske lande samlet har en væsentlig interesse og
har et væsentligt ansvar, og vi har for nylig fået
en rapport, som jeg har indtryk af at mange i
Folketinget har læst med stor interesse, og som
klart understreger, at Vestunionen udgør den
europæiske søjle i NATO, og at der er tale om et
mindre amerikansk engagement i Europa. Og
netop fordi der er det mindre amerikanske
engagement, øges behovet for en egenindsats
hos de europæiske lande, og der er et fælles
behov for en større indsats i forhold til de østog centraleuropæiske lande.
Oven i det kommer så, uanset om vi vil det
eller ej, at der i forbindelse med regeringskonferencen formentlig skal tages stilling til en revision af Maastricht-Traktatens bestemmelser om
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, og at
aftalen om Vestunionen også skal fornys. Kort
sagt: Der ligger en række spørgsmål, som man
ikke kan stikke hovedet ned i muleposen og
lukke øjnene for, men som man er nødt til at
forholde sig til.
Og dér siger vi, at når vi lægger alle de ting
sammen: den europæiske udvikling og den rapport, vi har fået, med de klare påpegninger af
den mulige betydning af Vestunionen i de kommende år især på områder, der også burde have
hr. Holger K. Nielsens og SF's interesse, nemlig
de bløde områder, dér, hvor vi taler om den
humanitære og fredsbevarende indsats, ser vi
det som en vigtig ting, at der kan træffes en
beslutning.
Og så blot til hr. Peter Duetoft: Jeg vil stadig
væk fastholde, at det, CD påstår man grundlæggende fik ændret i de grønne afgifter, sådan som
de endeligt blev udformet, ikke holder for en
nærmere prøvelse. Danske virksomheder vil
blive hårdt ramt, meget hårdt ramt, og det kan
ikke bortforklares af et parti, der fra starten sag-

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
de, at det hele skulle bygge på frivillige aftaler.
Det blev det så ikke: det blev tvangslovgivning.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
349164;name_party;":
Jeg skylder hr. Anders Fogh Rasmussen en tak
for svaret, og så vil jeg bare notere, at det da er
nogle sølle kanonbåde, man råder over i Venstre. Først sendte man en kanonbåd af sted: Indgås der forlig med Enhedslisten og SF om de
grønne afgifter, vil Venstre ikke være med til et
forlig om finansloven. Bum! Den kanonbåd
kunne sejle nogle uger. Så sank den.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at man
ville give regeringen en ny chance for at lave en
aftale med Venstre: Vi vil til efteråret gøre endnu et forsøg på at lave aftaler med regeringen,
som kan lede frem til en aftale om finansloven
for 1996, men nu er det sidste udkald. Og med
dette udsagn blev en ny kanonbåd sat i vandet,
og et af kravene til den kanonbåd var, at forlig
om finansloven skulle indeholde besparelser på
uddannelsesorloven. Den kanonbåd sejlede bare
et par timer, for så sagde hr. Torben Lund, at det
ikke kunne komme på tale.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde før i
svaret til mig, at man da under alle omstændigheder ville gå ind i forhandlinger med regeringen om finansloven. Og nu er truslen ikke, at
man vil udelukke et forlig - nej, nu er truslen, at
man vil forhandle.
Jeg er sådan set enig i, at det er en trussel, og
den ville vi gerne have været foruden. Til gengæld noterer vi os også, at Venstres trusler har
vist sig at være teatertorden, og det vil vi bede
alle om at huske, når den næste kanonbåd bliver
sat i vandet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
350609;name_party;":
Først vil jeg sige om diskussionen om WEU, at
jeg synes, det er en meget mærkelig diskussion,
der foregår her i dag. Det er, som om man fra
alle sider har låst sig fast på, hvad man skal
mene om et WEU, man måske slet ikke kender
indholdet af om 2-3 år. Jeg synes, det er en
meget mærkelig diskussion. Men det kan vi jo
vende tilbage til. Jeg har jo lovet hr. Keld
Albrechtsen, at jeg, når vi når til Enhedslistens
indlæg, vil sige lidt mere om det.
Så vil jeg i øvrigt sige til det med diskussionen om finansloven, og om det nu er en trussel
mod Socialdemokratiet, at der kommer alle de
her krav og anbefalinger fra den ene og den

6537

anden side, at dette jo er en afslutningsdebat.
Jeg tror ikke, den på det punkt adskiller sig stort
fra de afslutningsdebatter, vi har haft i mange,
mange år, og det er sådan set ligegyldigt, hvem
der har siddet i regering, og hvem der har været
i opposition. Under en afslutningsdebat skærpes
tonen lidt, man varmer op til finansloven, og så
viser det sig jo gerne alligevel, at der på en lang
række felter er mulighed for at lave fornuftige
aftaler, når man når til vejs ende.
Jeg kan da huske, hvordan det gik sidste år i
forbindelse med finansloven. Da hørte vi også
meget om en dagpengereform. Vi hørte meget
om, at der nu skulle sættes ind på en arbejdsmarkedsreform. Nu skulle vi det ene, og nu
skulle vi det andet, og så skulle det skubbes til i
år.
Resultatet blev rent faktisk, da vi så lavede en
aftale om finansloven med Venstre og De Konservative, at vi havde nok at gøre med at holde
styr på pengene. Det kostede os faktisk omkring
1 mia. kr. at indgå aftalen, for pludselig var det
merudgifter eller mindreindtægter, det handlede om. Det var noget med hotelmoms, og det
var noget med gaveafgifter, der skulle sættes
ned. Vi havde såmænd nok at gøre med at holde
igen, så pengene ikke skulle fosse ud af statskassen. Sådan går det jo så mærkeligt, når forhandlingerne først kommer i gang.
Men i øvrigt er det jo også en interessant diskussion efter at have hørt hr. Holger K. Nielsens
indlæg. Tidligere på dagen blev vi beskyldt for,
at nu var regeringen virkelig drejet til venstre:
efter finanslovsaftalen havde man kun kigget til
venstre i salen. Alt, hvad vi lavede, var sammen
med SF og Enhedslisten: vi ville slet ikke høre
på den højre side.
Så hørte vi hr. Holger K. Nielsens indlæg:
Regeringen er blevet totalt højredrejet her i den
seneste tid.
Jeg tror, at det i virkeligheden er viser, at
regeringen er udtryk for en meget god balance i
dansk politik: den ligger pænt på midten.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
353199;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter'Duetoft, som
benyttede sig af lejligheden til at lave et lille
lokalt valgindslag, at det næsten ikke er til at
bære, når hr. Peter Duetoft og andre såkaldt velmenende regeringspartipolitikere rejser landet
og navnlig hjemegnen og valgkredsene rundt
for at meddele, at nu har man reddet en virksomhed for nogle afgifter, for i stedet for det

6538

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

store beløb, som de andre kolleger i regeringspartierne havde foreslået, har man fået reddet
det ned til et lavere niveau.
Forleden så vi, at Socialdemokratiets miljøpolitiske ordfører, hr. Gier up, vist havde reddet
et kalkværk. Og nu har vi i dag hr. Duetoft i al
sin storhed, der har reddet Aalborg Portland, så
Aalborg Portland ifølge hr. Duetoft kun får en
halv snes millioner kroner i afgift.
Det er urimeligt, det er en belastning for virksomhederne, det er en hån mod dem, der som
Aalborg Portland allerede har gjort en masse for
at begrænse forureningen, og det er ødelæggende for danske virksomheders konkurrenceevne.
Og det mener jeg befolkningen skal have at
vide. Det andet er falskspilleri.
(Kort bemærkning).";Niels Ahlmann-Ohlsen
354359;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ahlmann-Ohlsen, at jeg
ikke har for vane at rejse land og rige rundt og
redde lokale virksomheder. Jeg har aldrig slået
mig til konge over at skulle have reddet Aalborg
Portland. Det overlader jeg til hr. AhlmannOhlsen.
Men jeg vil godt sige til hr. Ahlmann-Ohlsen,
at det, der var påstanden fra hr. Engell, var, at
der ikke var nogen ændring fra Dithmer I og til
det resultat, der ligger nu. Og dér tillod jeg mig
at komme med to spørgsmål, som hr. Engell
ikke har svaret på.
Det ene er, om det ikke er korrekt, at provenuet på de grønne afgifter er gået fra 7 til 2 mia.
kr.
Og i forbindelse med det andet tillod jeg mig
at tage Aalborg Portlands navn med - undskyld
til hr. Ahlmann-Ohlsen - og det gjorde jeg, fordi
der altså ligger et konkret eksempel på, at
Dithmerudvalgets, ikke regeringskollegernes,
men Dithmerudvalgets embedsmandsudspils
første tal var 340 mio. kr., og det er nu nede på
11 mio. kr.
Og jeg tillod mig så i al stilfærdighed at spørge hr. Engell, hvordan hr. Engell fra denne talerstol kan tillade sig at sige, at der ikke er nogen
ændringer fra det første udspil og til nu. Det har
jeg ikke fået noget svar på. Jeg fik et eller andet
underligt svar om, at nu var det tvangslovgivning. Men hr. Engell sagde altså, at der ikke var
nogen forskel, og jeg kom rent faktisk med to
forskellige eksempler.
Men hr. Ahlmann-Ohlsen skal ikke være
bange. Jeg skal ikke konkurrere med hr.
Ahlmann-Ohlsen om at redde Aalborg Port-

land, for det gør hr. Ahlmann-Ohlsen jo så strålende ved at stå uden for det hele.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
355954;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at for CD er det jo slet ikke
nogen ny situation at være i.
Når jeg tænker på, hvad der blev rettet af
angreb mod CD, da vi var med i firkløverregeringen. Du godeste! I firkløverregeringen var vi
med til en julepakke, der gav 25 øre mere i
udgift pr. liter benzin. Derefter var vi med til en
påskepakke, der betød 1 kr. mere - det gjaldt i
hvert fald regeringens forslag for benzin. Sådan
noget måtte vi gøre.
Vi måtte være med til en skattereform, som vi
faktisk var modstandere af, fordi vi vidste, den
ville gå ud over parcelhusejerne, og vi sagde det
åbent. Sådan noget må man gøre.
Vi var ikke utilfredse med samarbejdet i
firkløverregeringen. Vi var glade for at være
med, og det var ikke vores skyld, at vi ikke kunne blive ved med at være med. Vi var godt tilfredse med at være med.
Vi kender vilkårene for at deltage i et samarbejde, hvor der er partier, der er forskellige,
og de nuværende tre partier er mere forskellige
end de fire var, der sad sammen dengang.
Vores lod var ganske simpelt det, at hver
gang regeringen blev rost for noget, var det
Schlüter, der fik rosen, og så gik De Konservative frem. Hver gang der var noget, der ikke
var så godt, sagde man: Hvordan kan CentrumDemokraterne gå med til det? Og så røg vi ned i
stemmetal.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
357263;name_party;":
Det forekommer mig at være en lidt speciel
argumentation, når hr. Duetoft fortæller, at CD's
mission, som er lykkedes i forhold til de grønne
afgifter, har været at få gjort pinen knap så slem.
Man stiller nogle forslag, som har til formål at
smadre konkurrenceevnen for dansk erhvervsliv. Så går CD ind og sørger for, at man kun
smadrer det en lille smule. Det svarer til påstanden om, at man kan blive en lille smule gravid.
Det kan man ikke!
Den form for afgifter vil komme til at koste ti
tusinder af danske arbejdspladser. Det kan godt
være, nogle mennesker bliver kompenseret ved,
at de bliver ansat som miljøkommissærer, der
skal rende rundt og føre kontrol og aflæse termometre osv. rundt omkring på virksomheder-

.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
ne. Dej der ikke opfører sig ordentligt, får så en
ordentlig én på kassen i form af, at de ikke får
lov til at modtage de milde gaver, som man skal
dele ud i form af tilskud.
Men det kommer til at koste tusinder af
arbejdspladser, det kommer til at koste konkurrenceevne, og, hvad værre er: det kommer til at
skade miljøet, fordi der vil blive importeret
enorme mængder varer fra lande, hvor de er
fremstillet under stærkt tvivlsomme miljøforhold.
Det er CD med til at sørge for, fordi CD forhindrer, at dansk erhvervsliv bliver skudt i begge fødder. Man sørger for, at dansk erhvervsliv
kun bliver skudt i den ene fod, men en halv
dansk virksomhed kommer til at miste terræn,
uanset hvordan CD prøver at vrikke sig ud af
det.
Hvis man ville have bevaret konkurrenceevnen, hvis man ville have sørget for, at dansk
erhvervsliv havde været i topform til at konkurrere med udlandet, skulle man have sagt nej og
sagt, at man slet ikke ville være med til at indføre de her grønne afgifter. Det havde nemlig
været en politisk indsats, som havde været rosværdig. Så havde vi kunnet stå fra Folketingets
talerstol og rose CD. I øjeblikket skal vi bare sige
til virksomhederne: Ja, det er altså CD's skyld, at
jeres konkurrenceevne kun bliver halvt ødelagt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
359308;name_party;":
Jeg kan erklære mig meget enig i det, hr. Kim
Behnke lige har sagt, så det skal jeg ikke gentage. Vi kan selvfølgelig tage en lang teoretisk
diskussion om forholdet mellem Dithmerrapporten og det, der er blevet vedtaget her til
sidst. Jeg vil foreslå hr. Duetoft, at han konsulterer den del af dansk erhvervsliv, der rent faktisk
har lavet nogle ganske gode beregninger på den
del af sagen.
Men det andet spørgsmål, jeg stillede hr.
Duetoft, svarede han ikke på, nemlig hvordan
CD kan give udtryk for, at det udspil, regeringen kommer med på forsvarsområdet, er en
nulløsning, når det rent faktisk indeholder
besparelser over de kommende 3 år på et par
milliarder kroner.
Det svar vil jeg meget gerne have fra hr.";Hans Engell
360033;title_name;"Hvordan kan besparelser på 2 mia. kr.
være en nulløsning? Det er mere for ligesom
også at sætte hr. Duetofts øvrige økonomiske
betragtninger i relief.

6539

(Kort bemærkning).";Duetoft
360230;name_party;":
Jeg ville aldrig nogen sinde påtage mig den
opgave at lære folk fra Fremskridtspartiet,
hvordan man skal samarbejde med andre partier: det ville jeg anse for en håbløs opgave. Så
derfor forstår én fra Fremskridtspartiet naturligvis overhovedet ikke den problematik, der ligger i at være med i et regeringssamarbejde.
Men formentlig - vil jeg gå ud fra - kan
Fremskridtspartiets medlemmer regne og kan
regne ordentligt, og man behøver bare at tælle
mandater sammen, så ved man, at der her i
salen uden om CD ville være et flertal for ting,
der var betydelig mere vidtgående. Det, der er
CD's opgave, er at prøve at trække forhandlingerne derhen, hvor vi får noget, vi i hvert fald
synes er bedre, end det var før.
Må jeg så i øvrigt sige, at under forhandlingerne var der sandelig ikke tale om trusler eller
studehandel eller noget som helst. Det foregik
ganske regulært ved, at fornuftige mennesker
talte sammen og fandt ud af - og ikke mindst
fagbevægelsens indvendinger gjorde meget til
det - at det og det selvfølgelig ikke var så godt.
Det er sådan, man samarbejder i en regering.
Det har CD prøvet mange gange før, og det
ønsker vi også meget gerne at være med til
fremover. Men vi ved udmærket godt, at den
slags aldrig bliver vurderet efter fortjeneste.";Erhard Jakobsen
361525;title_name;":
Jeg skal oplyse, at det er hensigten at holde en
pause i forhandlingerne på et passende tidspunkt om cirka en times tid.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
361681;name_party;":
Hr. Kim Behnke er jo altid god for at presse
enhver debat ud af proportion f.eks. ved at sige,
at formålet med de grønne afgifter var at ødelægge virksomhedernes konkurrenceevne. Det
er jo ganske imponerende. Jeg ved ikke, hvem
det er, hr. Kim Behnke har talt med, som har det
formål at ødelægge konkurrenceevnen. Det er i
hvert fald ikke os i SF, og jeg tror såmænd heller
ikke, at det er andre partier herinde - overhovedet.
Det er jo derfor, de grønne afgifter er udformet på den måde, de er. Vi fordyrer energien,
fordi vi skal spare på den forurenende energi, og
vi billiggør samtidig arbejdskraften, sådan at de
penge, der bliver opkrævet i C02-afgifter, bliver
ført tilbage til virksomhederne. Og det er derfor,

6540

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

det her faktisk ikke ødelægger konkurrenceevnen. Det gør det ikke. Den totale virkning er
tværtimod, at vi får en øget beskæftigelse og vi
får en mindre forurening.
Så har der været nogen diskussion om CD's
fortjenester i den her sammenhæng, og dér vil
jeg da gerne sige, at CD har da store fortjenester
set med Fremskridtspartiets øjne, set med
Venstres og De Konservatives øjne, for der er da
ingen tvivl om, at det er lykkedes CD at forringe
den her pakke ganske gevaldigt.
Der var et udspil i første omgang, hvor man
forhandlede med SF, og hvor regeringen var
enig i, at vi i det mindste skulle nå et mål, hvor
erhvervslivet bidrog med 5 procentpoint til
reduktion af CO2-udslippet. Det var vi enige om
i lang tid, indtil forhandlingerne blev afbrudt og
det udelukkende blev noget, der foregik internt
i regeringen. Så lykkedes det CD at få torpederet
den målsætning og få gjort mindre ved miljøet
end selv det beskedne, der var udgangspunktet,
da vi startede.
Og det er den proportion, som jeg egentlig
godt kunne tænke mig at få ind i den her debat.
Jeg kunne godt tænke mig, at de forskellige ordførere gjorde sig klart, at det, der er brug for på
miljøområdet, er langt, langt mere end det, der
er lagt op til nu - langt, langt mere.
Når FN's Klimapanel beskæftiger sig med,
hvad der er behov for af reduktioner i C02forureningen, taler de om 60 pet. De taler jo ikke
engang om de 20 pet., som den her regering
døjer med at leve op til: de taler om langt, langt
mere.
Og det er den debat, vi burde tage her i Folketinget, i stedet for at man har et slagsmål i
højre side af salen om, hvem der er dygtigst til
at underminere selv de beskedne skridt, som
tages i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
364161;name_party;":
Hr. Engell har endnu ikke svaret på mit spørgsmål om, hvorvidt han kan bekræfte, at provenuet på de grønne afgifter er faldet fra 7 til
2 mia. kr.
Men jeg vil godt sige til hr. Hans Engell, at
det, vi såmænd har levet op til, jo altså var de
CO2-krav, som den daværende borgerlige regering under statsminister Schlüters ledelse faktisk fik fastsat. Vi har bare fulgt det op i praksis.
Og alternativet til, at CD var gået med i det
her, var jo, at der var et andet flertal i dette Folketing, der ville noget, der var ganske meget

værre for erhvervslivet. Hvad tror hr. Hans
Engell at erhvervslivet ville have sagt til det,
hvis vi havde gjort ligesom Det Konservative
Folkeparti og meldt fra?
Det minder mig fuldstændig om dengang, vi
diskuterede varslingsregler, hvor Det Konservative Folkeparti også meldte fra, selv om
erhvervslivet tiggede og bad om, at man gik ind
og gjorde, hvad man kunne for at forhindre
ulykkerne.
Nej, vil jeg gerne sige til hr. Hans Engell,
erhvervslivets talerør er ikke hr. Hans Engell,
for der er ingenting, der er ingen action, men det
at være med ved bordet og få indflydelse er det,
der gavner virksomhederne i dagligdagen.
Og så må jeg sige om forsvarsudspillet, at jeg
da skal være den første til at håbe på, at Venstre
og De Konservative får indflydelse på det endelige forsvarsforlig. Det har vi sagt ofte, og det
gør vi stadig væk.
Men hr. Hans Engell tager altså fejl, når han
siger, at det ikke er en nulløsning. Det udspil,
der ligger fra regeringen, er økonomisk på
niveau med 1995, og man kan altså ikke påstå og det vil jeg så godt som slutbemærkning sige
til hr. Hans Engell - at det, at der er kommet
noget fra Den Internationale Brigade ind i forsvarsudspillet, giver os et problem. Det gør det
ikke, for når man ændrer formålet med et forsvar, må det da vel også spille ind på budgettets
sammensætning. Der er da ingen virksomhed i
dette land, der vil ændre produktion, uden at
det har en eller anden følge for virksomhedens
budget, og det er jo det, der sker med forsvaret i
forbindelse med internationaliseringen.
Men når hr. Hans Engell ser på tallene, er det
stort set en nulløsning i forhold til 1995. Og
hvad hr. Hans Engell så kan få forbedret ved
ikke at surmule, skal vi hilse med glæde, men vi
mener faktisk ikke, at vi har noget at skamme os
over i det udspil, der foreligger.";Peter Duetoft
366532;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup en kort bemærkning, og så er
det min tanke snart at runde af i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
366666;name_party;":
Hr. Hans Engell gør jo, hvad han kan, for at
sprede et tågeslør ud over, hvad der egentlig
sker på forsvarsområdet, og det forstår jeg godt.
Det må være forbandet ærgerligt for De Konservative at se, at regeringen faktisk har været i
stand til at lægge et udspil frem i enighed. Det
må være forbandet ærgerligt politisk.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Derfor vil jeg gøre noget, som hr. Hans Engell
sikkert synes er nederdrægtigt: Jeg vil gerne fortælle hr. Hans Engell, at hr. Peter Duetoft har
ret. Det er rigtigt, hvad hr. Peter Duetoft siger.
Og jeg synes, at vi i fællesskab skal forære hr.
Hans Engell og måske også andre fra forligskredsen en kugleramme, så de er i stand til at
lægge tallene sammen på den rigtige måde. Det
ville måske hjælpe lidt på klimaet i debatten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
367485;name_party;":
Først til hr. Duetoft, der gentager synspunkterne
fra tidligere om beregningsforudsætningerne
for CO2-afgiften. Sagen er jo den, at regeringen
har ment og selv har regnet sig frem til, at Danmark vil mangle 5 pet. i at reducere CO2-udslippet med de 20 pet. inden år 2005, der blev vedtaget, men her skal man unægtelig huske, at de
beregningsforudsætninger, regeringens forslag
hviler på, er - for at sige det mildt - meget,
meget usikre, og så har jeg sagt det pænt for
ikke at provokere hr. Duetoft, der åbenbart ikke
kan få ordet igen.
Derfor kan vi overhovedet ikke acceptere
selve udgangspunktet, og at CD har kunnet det,
forstår jeg ganske enkelt ikke. Det kan godt
være, jeg ikke er talsmand for industrien - det
har jeg heller aldrig påberåbt mig - men jeg har
i hvert fald kunnet konstatere, at CD ikke har
fået nogen tak fra dansk erhvervsliv for den
»indsats«, man har ydet under forhandlingerne
om de grønne afgifter. Selvfølgelig har man ikke
det, for man gennemfører her en ekstremt skadelig lovgivning, der kommer til at ramme et
tusindtal af danske arbejdspladser.
Og så vil jeg kun sige lidt om regeringsudspillet på forsvarsområdet. Hr. Estrup mener,
at jeg må mene, at det er forbandet ærgerligt, at
regeringen overhovedet har kunnet blive enig
om et udspil. Nu ville jeg ikke bruge det udtryk:
det, der er forbandet ærgerligt, er, at regeringen
kun har kunnet blive enig om et så dårligt
udspil.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg da er glad for,
at vi overhovedet har fået noget at tale ud fra,
men når jeg ser på de beregninger, der er lagt
frem, må jeg konstatere, at der i forhold til 1994,
som er det relevante år på forsvarsområdet - for
det er det sidste år, hvor vi har haft et forsvarsforlig - er tale om besparelser over en treårig
periode på ca. et par milliarder kroner.
Hvis nogen vil påstå, at det ikke fører til betydelige nedskæringer i dansk forsvar, ja, så til-

6541

lader Folketingets forretningsorden ikke, at jeg
kalder dem ved deres rette navn.
Holger K. Nielsen (SF):
Formanden siger, at jeg har ekstra tid, men der
har også været mange korte bemærkninger. Det
har været en masse delslagsmål, kan man sige,
som ikke har haft så meget at gøre med mit indlæg, og jeg skal ikke kommentere de slagsmål,
der har været imellem De Radikale og CD ...
eller mellem De Radikale og Det Konservative
Folkeparti, undskyld. Det kunne også have
været mellem De Radikale og CD, det erkender
jeg. Men jeg vil i hvert fald kommentere, hvad
hr. Hans Engell sagde om, at man stikker hovedet i busken vedrørende Vestunionen.
Til det vil jeg sige, at det gør vi ikke. Det er
der muligvis andre, der gør: det skal jeg ikke
kunne sige. Men vi har hele tiden været klare
modstandere af Vestunionen. Det var vi før folkeafstemningen i 1992, det var vi, da vi lavede
det nationale kompromis, og det er vi i dag. Og
der er vel ikke noget unaturligt i, at hr. Hans
Engell og jeg er uenige om, hvordan vi skal
håndtere de nye sikkerhedsproblemer i Europa.
Hr. Hans Engell er jo fra et parti, som har en
tradition for at mene, at man skal løse konflikter
med krudt og kugler, og at det er en vigtig del af
konfliktløsning. Vi kommer fra en anden tradition, hvor vi ikke har en særlig stor tiltro til, at
man kan løse konflikter med militærmidler. Og
dér må jeg så sige, at især i den nuværende
situation - og det var også pointen i mit indlæg
og er pointen i vores modstand imod Vestunionen - er der virkelig behov for at omdefinere
sikkerhedspolitikken.
Det er derfor, vi siger, at der da er meget mere
sikkerhed i at støtte Rusland økonomisk end i at
bygge et militær op. Der er da meget mere sikkerhed i, at vi får nedlagt de farlige atomkraftværker, end at vi satser på et militær. Der er da
meget mere sikkerhed i, at vi satser på en
ordentlig ulandsbistand. Det er derfor, vi i den
nye situation er nødt til at tænke sikkérhed langt
bredere på en fundamentalt helt ny måde, end
hr. Hans Engell er vant til.
Og dér indgår Vestunionen som en del af en
militær sikkerhedspolitik, og vi advarer kraftigt
imod, at man i den nuværende historiske situation opbygger en ny front imod Rusland. Så sker
der det, som jeg sagde i min tale, at vi får en
fortsættelse af den kolde krig med den forskel,
at vestgrænsen er flyttet imod øst. Hvad er der
så opnået? Sikkerhedspolitisk er der ikke opnået
noget som helst for os.

6542

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Vi må tænke i samarbejde i hele Europa, og
derfor er Vestunionen en dårlig satsning.
Så siger hr. Torben Lund, at vi jo ikke ved,
hvordan det ender med Vestunionen. Det, vi i
hvert fald ved, er, at Vestunionen skal være en
del af EU's forsvarspolitik. Det er jo det, der ligger i Maastricht-Traktaten. Det er jo det, vi står
uden for. Jeg citerede tidligere en amerikansk
sikkerhedsekspert, som netop havde den pointe,
at når man satser så meget på Vestunionen, er
det for at give Unionen et reelt politisk indhold,
for hvad er en union, hvis man ikke har et fælles
forsvar?
Det var den unionsudvikling, man sagde nej
til den 2. juni 1992. Det var det nej, der ledte
frem til det nationale kompromis, og for os har
det nationale kompromis aldrig været nogen
taktisk fidus. Vi har altid lagt vægt på, at der
skulle være tale om en langsigtet dansk EF-politik, og derfor vil vi også sige nej frem til 1996.
Så siger hr. Torben Lund sådan lidt ironisk:
Jamen det er jo vældig godt det her. Nu har man
fået en kritik fra højrefløjen gående ud på, at
man er gået til venstre, og man har fået en kritik
fra venstrefløjen gående ud på, at man er gået til
højre: så må regeringen jo ligge lige i midten. Og
så lignede hr. Torben Lund en kat, der lige havde slugt en mus. Han var vældig tilfreds.
Men det her viser jo netop noget om ambitionsniveauet hos Socialdemokratiet. Kan det
virkelig være tilfredsstillende at ligge i midten,
vil jeg gerne spørge hr. Torben Lund om. Er det
den socialdemokratiske ambition at ligge solidt
og rart og trygt i midten af dansk politik? Man
har regeringstaburetterne, det indrømmer jeg,
men kan det virkelig være nok bare at sidde på
de taburetter uden at have ambitioner om forandringer i samfundet?
Hvis man har sådanne ambitioner, er man jo
faktisk nødt til at ligge dér, hvor en tidligere
socialdemokratisk formand, Anker Jørgensen,
sagde man skulle ligge, nemlig til venstre for
midten. Han lagde sig også tit i midten, det er
jeg med på, men det var vel netop ud fra, at det
var han nødt til. Nu kan jeg forstå, at det er en
selvstændig ambition for Socialdemokratiet at
ligge i midten. Det er ikke godt.";Hans Engell
374007;title_name;"Og jeg har forstået, at hermed er de korte
bemærkninger i tilknytning til hr. Holger K.
Nielsens indlæg forbi, og at vi går videre i ordførerrækken.";Formanden
374183;name_party;":
Ved denne afslutningsdebat ville det have været
dejligt at kunne konstatere, at det på afgørende
områder - og jeg fremhæver: afgørende områder - nu går bedre i Danmark. Desværre er det
modsatte tilfældet. På næsten alle afgørende
områder ser det værre ud, og det skyldes, at vi
har en uduelig regering, der ikke har evnet at få
Danmark på ret kurs. I sag efter sag er regeringen tumlet rundt i manegen og er blevet gjort
fuldstændig til grin.
Lukkeloven er kun et eksempel herpå. Langt
værre ser det ud med regeringens megen tale
om etik og moral. At det ledende regeringsparti
ikke engang har evnet at holde orden inden for
sine egne rækker, bevises af mængderne af
skandaler i den socialdemokratiske koncern:
Sagerne om Ungbo, Lejerbo, Bolind, Solhavegård og AOF i Hovedstaden bekræfter jo dette.
Hvor er det offensive i regeringens politik
blevet af? Hvor er de mange forslag, der skulle
gøre det bedre at være dansker? Hvor er de
reelle skattelettelser blevet af? Hvor er hele den
dynamik i regeringens politik, der skulle vise
befolkningen, at Danmark har en handlekraftig
regering, der vil landets bedste.
Alle disse ting er pist væk, og det er de, fordi
regeringen kører videre efter den såkaldte
betonsocialistiske model, hvor alt skal styres af
det offentlige, og hvor det private initiativ, vi jo
alle skal leve af, udsættes for det ene frontalangreb, om man vil, efter det andet. Det er helt
ufatteligt, at især CD - og her tænker jeg bl.a. på
grønne afgifter, som vi har været inde på i dag fortsat vil lægge stemmer til sådan noget. Hvor
er dette partis fodaftryk på regeringens politik?
Ja, de eksisterer simpelt hen ikke.
Derfor har vi brug for en ny regering, en
regering, der kan føre en helt anden og langt
mere offensiv politik, en politik, der er til gavn
for danskerne og for vores virksomheder, og
som sætter tæring efter næring i stedet for
næring efter tæring.
Kendsgerningen er jo, at Danmark er et land,
der er ved at blive knust af gæld. Rentetaxameteret tikker lystigt som bekendt. Når vi om
nogle måneder bliver præsenteret for finanslovforliget for 1996, tør jeg godt vædde med statsministeren - og vi kan vædde alle de partistøttemidler, Socialdemokratiet nu kommer til at
modtage - om, at vi præsenteres for nye milliardunderskud, der skal betales af vore unge,
som burde vokse op i et gældfrit samfund, men
som i stedet nu bliver født med et gældsbevis på
ca. 150.000 kr. klistret på bleen.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Det er for Fremskridtspartiet komplet ufatteligt, at dette kan få lov til at fortsætte. Har regeringen overhovedet ingen reelle og konkrete
forslag om at få statsunderskuddet ud af verden? Jeg spørger bare.
Imens belastes befolkningen og erhvervslivet
af den ene nye skat efter den anden. Befolkningen slæber som bekendt i forvejen rundt med
verdens højeste skatteniveau. Nye skatter kalder
man så blot for grønne afgifter. Disse grønne
afgifter kommer naturligvis til at koste arbejdspladser, som også flere ordførere har været inde
på i dag, og det vil Fremskridtspartiet i den
kommende tid indsamle materiale om. Derfor
kan regeringen allerede nu godt vente sig, at
dokumentation herfor i næste folketingssamling
vil hobe sig op.
Vi har været inde på bl.a. Aalborg Portland
med store ekstraudgifter. Jeg tror, det var et
tocifret millionbeløb, der blev nævnt. Og hvis
man tror, at sådan nogle ekstraudgifter giver
bedre konkurrenceevne, må man tro om igen.
Når vi igen får en ikkesocialistisk regering,
som Fremskridtspartiet ønsker, så kan man
være helt sikker på, at både skattereformen og
makværket de grønne afgifter som noget af det
første vil blive fjernet. Vær vis på det!
Havde danskerne så endda fået noget for de
alt for høje skatter, så kunne meget måske forklares, men det er jo ikke tilfældet. Der er som
bekendt uacceptable ventelister på sygehusene,
der er mangel på ældreboliger, der er mangel på
plejehjem og hjemmehjælp. Danskerne får altså
ikke mere for pengene i forhold til de lande, vi
normalt sammenligner os med. Det gør vi ikke,
fordi alt her i landet efterhånden skal styres og
sagsbehandles ned i den mindste detalje. Det er
det, vi betaler til. Og det koster både penge og
frihed for danskerne.
Vismændene har vi som bekendt hørt melde
om, at regeringen kører en for slap økonomisk
politik. Regeringen evner ikke at se netop dette.
Regeringen evner heller ikke at erkende, at de
forslag, både nogle af Velfærdskommissionens
medlemmer og Socialforskningsinstituttets analyse er kommet med, er den rigtige politik. De
peger nemlig på, at skattelettelser er den eneste
vej frem. Fremskridtspartiet er ganske enig
naturligvis. Det drejer sig om at få hævet den
skattefri bundgrænse, så vi igen får gang i hjulene, hvad der er så hårdt brug for. Så får vi folk
til at købe flere varer, virksomhederne ansætter
flere, og færre skal så leve af overførselsindkomster. Dermed er vi inde i den gode cirkel.

6543

Det er egentlig ufatteligt, at regeringen ikke
for lang tid siden har indset disse helt elementære begreber i økonomisk politik. De står formentlig i grundbogen side 1, og det er ikke Karl
Marx, jeg her taler om. Men mod betonsocialisterne kæmper selv guderne forgæves efterhånden. Socialisterne har i 100 år været fuldstændig
blændede af farven fra deres røde bannere og
har haft ørerne tudet fulde af arbejdersangbogen. Det er endnu ikke gået op for disse betonsocialister, at vi ikke lever i 1930'erne, Kanslergadeforliget er som bekendt historie, og lønmodtagerne har i dag både bil og fast ejendom,
men det har Socialdemokratiet endnu ikke forstået.
Imens strømmer udlændingene ind over
Danmarks grænser og nyder godt af det danske
bistandsoverflødighedshorn. Regeringen har
som sædvanlig ikke kunnet mande sig op til
andet end nogle få og små ændringer.
Fremskridtspartiet mener, at tragedien for
danskerne skal slutte, og at gaveboden skal til at
lukke. Der skal markante opstramninger til, bl.a.
skal kravet på familiesammenføringerne fjernes,
og kriminelle udlændinge skal naturligvis også
udvises.
Fremskridtspartiet forlanger også, at de bander - jeg understreger: bander - af unge udlændinge, der spreder skræk og rædsel i vore byer
gennem vold og hærværk, bekæmpes effektivt
fra politiets side og bliver draget til ansvar for
deres handlinger. Danmark skal ikke være et
socialt hjælpekontor for hele verden, og derfor
må den nuværende sødsuppementalitet afløses
af en realistisk indstilling til de udlændinge, der
ikke vil det danske samfund noget godt.
På det udenrigspolitiske område ser vi desværre for tiden noget, der er afskyeligt. Vi må
desværre her være vidne til, at krigen i Bosnien
dag for dag optrappes, og at FN nærmest er helt
til grin.
Fremskridtspartiet har fra starten påpeget, at
denne udvikling ville ske, og derfor har vi også
konstant været imod, at der var danske soldater
i området. Vor holdning er, at de skal sendes
hjem hurtigst muligt. Der er ikke og har ikke
været nogen fred at bevare, og derfor er det
noget vrøvl rent og skært, at man taler om en fredsbevarende styrke. Lad derfor soldaterne
komme hjem hurtigst muligt!
På EU-området kommer efteråret til at stå i
regeringskonferencens tegn. Her vil Fremskridtspartiet gerne deltage i et seriøst arbejde,
hvor vi sætter nogle hegnspæle op for, hvad EU

6544

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

skal beskæftige sig med, og hvad EU ikke skal
beskæftige sig med. For Fremskridtspartiet er
det afgørende, at der bliver sat en effektiv stopper for svindelen med EU-midler, der ligger på
en 40-45 mia. kr., at bureaukratiet bekæmpes,
og at Kommissionen ikke mere skal være en stat
i staten. På det område forlanger Fremskridtspartiet åbenhed i beslutningsprocesserne.
I forbindelse med EU er det jo tankevækkende, må man sige, at det i norsk økonomi på alle
områder går bedre, efter at landet sagde nej til at
være medlem af Den Europæiske Union. Således er renten som bekendt faldet, væksten er
øget i landet, budgetunderskuddet er forduftet,
og investeringerne eksploderer i Norge. Dermed er jasigernes spådomme slået helt omkuld,
og det beviser endnu en gang, at den forkromede politiske union er Utopia. Vi ved jo også, at i
EU-landene er befolkningerne delt, og derfor
ser vi fortrøstningsfuldt på fremtiden. Vi tror
ikke, at unionen bliver en realitet, når alt kommer til alt.
Der er meget at tage fat på for at få gjort Danmark til et bedre land at leve i. Vi skal have flere
i beskæftigelse, endnu flere, end tilfældet er
med de sidste meldinger. Vi skal have statsunderskuddet fjernet, vi skal gennemføre privatiseringer, og vi skal have fjernet de helt overflødige amter.
Vi skal kæle for det private erhvervsliv, som
vi jo alle skal leve af, det er fundamentet, det er
basis for, at vi alle sammen kan have det så godt
som muligt. Jeg tænker bl.a. på de offentligt
ansatte. Uden erhvervslivet til at skrabe pengene hjem var der ingen muligheder for dem. Vi
skal sørge for en rimelig anstændig behandling
af vores syge og vores ældre. Det har vi ikke i
dag, det er der mange beviser på. Vi skal give
vores unge en ordentlig start i livet, og vi skal
frem for alt sørge for at give danskerne den helt
optimale grad af personlig frihed.
Regeringen, ved vi, vil som bekendt noget
helt andet, den vil øge den offentlige sektor,
skabe mere bureaukrati og ufrihed. Den fortsætter med at skabe gæld og gør dermed Danmark
til et ufrit samfund at være i, et samfund, hvor
mismodet breder sig.
Med hensyn til arbejdsløsheden glæder det
selvfølgelig Fremskridtspartiet, at antallet af
ledige er begyndt - jeg understreger: er begyndt
- at falde, men vi må fastholde, at vi er! i en
situation med opgang og milde konjunkturvinde, og i relation til det er det stadig alt, alt for
svag en vækst, vi har herhjemme.

Fremskridtspartiet er desuden mest optaget
af, at folk inden for den private sektor bliver
beskæftiget. Vi ser det altså ikke som et sundhedstegn, når antallet af offentligt ansatte stiger,
når folk parkeres på uddannelser, sættes i jobtræning eller gøres til orlovsnydere.
I betragtning af, at vi intet ved om, hvor længe opsvinget vil vare, burde vi i dag have haft et
ledighedstal med et langt, langt større fald.
Opsvinget er jo afhængigt af udlandet, af dollarkursen, af udviklingen i EU-økonomien og hundrede andre små og store faktorer. Vi er af den
opfattelse, at det er nødvendigt med en mere
offensiv politik for at få mere vækst i den private sektor, og det var det, som jeg var inde på tidligere: Hvor mange af de nye job, man taler om
fra Socialdemokratiets side i dag, er i den private sektor med offentlige tilskud? Det er det jo
også absolut vigtigt at vide noget om. Vi ved, at
der er mange ordninger, hvor man får tilskud,
og det er ikke det område, vi skal have beskæftigelse på.
Kendsgerningerne er, at regeringen er kørt
fast. Den evner ikke at tackle selv de helt små
sager. Den er kastreret, om man vil, af indre
uenighed og taler heller ikke om moral og etik
længere. Den kom til verden på grund af tamilsagen, og Fremskridtspartiet vil gøre sit til, at
den går af hurtigst muligt, at den dårlig nok får
lov til at blive en parentes i danmarkshistorien.
Det vil vi gøre, hvad vi kan for.
Derfor er det mit bedste råd til regeringen, at
den går af og overlader landet til kræfter, der
via en kraftig offensiv politik har viljen og evnen
til at dreje Danmark i en helt anden og dermed
bedre retning end den, Socialdemokratiet og
dets to små gidselpartier er eksponent for. Det
fortjener Danmark, og det fortjener danskerne.
Fremskridtspartiet både kan, tør og vil arbejde
for en anden regering og dermed et bedre Danmark. Vi er klar over, at det bliver svært på
nuværende tidspunkt, men det kræver, at både
Venstre og Det Konservative Folkeparti klart og
tydeligt gør opmærksom på, hvor grænsen er
for det acceptable.
Vi har hørt gang på gang her fra Folketingets
talerstol i dag, at man både i Venstre og Det
Konservative Folkeparti er meget utilfredse med
en hel masse områder, regeringen har arbejdet
på. Det gælder f.eks. flygtningepolitikken, som
absolut trænger til at blive strammet gevaldigt
op, men intet kan vi få at høre fra Venstre og De
Konservative om, hvor grænsen er for det
acceptable.

(819)
Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Derfor mener vi, at fra i dag bør vi vise, hvad
det er, Folketinget skal beskæftige sig med til
efteråret under den finanslovaftale, der skal
laves da, og derfor vil Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at ledigheden fortsat er alt for høj,
- at det store statsunderskud fortsætter, og
- at der skal sættes gang i udliciteringer og privatiseringer på alle niveauer i samfundet,
opfordrer Folketinget regeringen til i forbindelse med finanslovforslaget for 1996 at komme
med forslag til
- en markant forøgelse af beskæftigelsen i den
private sektor,
- en holdbar plan over nedbringelsen af statens
underskud og
- forslag til yderligere udliciteringer og privatiseringer i den offentlige sektor.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 81).";Jan Køpke Christensen
387198;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i den videre debat.";Formanden
387346;name_party;":
Her ved afslutningen af et folketingsår er det jo
rimeligt at kigge lidt tilbage på, hvad der er sket
siden oktober, og hvis man skal give en karakteristik, må det jo nærmest være det samarbejdende folkestyre. Det har været bøvl og ballade,
det har også være brok og virvar - for sådan er
folkestyret - og så har det heldigvis og naturligvis været resultater og dialog. Og hvis man skal
give eksempler på resultaterne og dialogen, så
synes jeg i og for sig, at Færøsagen og dens
afslutning, som vi i hvert fald er så godt som
fremme med, er et godt eksempel.
Det er ikke mærkeligt, at den sag har været
vanskelig at løse. Med den økonomiske situation, som eksisterer på Færøerne, har det helt
naturligt været overordentlig vanskeligt at få
brikkerne til at falde på plads. Der er meget
politisk psykologi i dette, og der er unægtelig
også blevet det på den danske side af bordet.
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at vi har fået
en løsning, som betyder, at de to sider af de

6545

samarbejdende befolkningsgrupper nu atter kan
se hinanden i øjnene. Og så kan vi jo her i Folketinget konstatere med lidt glæde, at den del af
oppositionen, som i første omgang fandt, at
regeringen var inde på en fejlagtig kurs, nu
nærmest står i kø for at få lov til at være med i
løsningen. Det er ikke så dårligt.
Andre eksempler har selvfølgelig også gjort
sig gældende med hensyn til folkestyrets
trængsler, og jeg behøver såmænd ikke at gå så
langt for at finde et markant eksempel: Lukkelovens forskellige trakasserier og problemer har
vi alle bemærket, og vi har også set, hvordan det
i sidste ende med drilleri og med hiv og sving er
lykkedes at nå frem til et forslag. Vi må så se,
om det forslag holder til år 2000 eller til år 3000,
eller hvad nu regeringen mener er rimeligt at
sætte som årstal. Vi har under alle omstændigheder fundet en løsning, og jeg tror, man må
konstatere, at lukkeloven er lidt af et luksusproblem.
Det er egentlig meget typisk for det danske
samfunds situation, at vi kan bruge så meget tid
på lukkeloven. Man kunne sige: Lykkeligt det
land, hvor lukkeloven er det største problem.
Det samarbejdende folkestyre, som vi har
været vidne til, er jo i og for sig en markering af
det, som jeg brugte en del tid til i mit indlæg
under åbningsdebatten, hvor jeg pegede på, at
oplægget fra regeringen lagde op til, som også
Weekendavisens chefredaktør, Peter Wivel,
gjorde opmærksom på, nemlig at specielt Venstre og De Konservative burde gribe chancen.
Det var nok dem, Peter Wivel mest tænkte på.
Vi andre mente oppositionen generelt.
Og derfor kan man jo spørge sig selv: Har
oppositionen grebet chancen? Ja, oppositionen
har grebet chancen, og jeg har gjort mig den
umage at kigge lidt på, hvad statistikken viser
om den lovgivning, vi har gennemført. Og den
viser jo det, som de fleste af os herinde udmærket godt ved: At en meget, meget stor del af
lovgivningen gennemføres i fuldstændig
enstemmighed.
Det er lidt svært at gøre regnestykket fuldstændig op på nuværende tidspunkt, hvor vi
trods alt har nogle afstemninger endnu. Men i
går aftes var regnestykket det, at af 173 lovforslag var de 69 gennemført enstemmigt, og derudover var der - og det er måske alligevel overraskende for en del - næsten 50, nemlig 49, som
var gennemført med begge sider af salen, både
med Venstre, De Konservative, SF og Enhedslisten. Jeg håber ikke, at det er alt for ubehageligt for de pågældende at høre det.

6546

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Så kommer selvfølgelig spørgsmålet: Hvad
med resten? Hvor har regeringen hældet sit
hoved i de øvrige lovforslag? Og dér ligger det
såmænd sådan, at der er næsten balance: Regeringen har på nuværende tidspunkt lavet lidt
flere forlig med Venstre og De Konservative end
med SF og Enhedslisten, men der er meget tæt
på at være balance. Sådan er det naturligvis, når
man har at gøre med en mindretalsregering,
som lægger vægt på at samarbejde, både fordi
det er nødvendigt for en mindretalsregering, og
fordi det er i folkestyrets ånd.
Alligevel møder vi jo uafbrudt kravet om, at
regeringen skal vælge side. Hvis man kigger på
debatten om de grønne afgifter, så blev regeringen omgående beskyldt for at være rød eller
nærmest have socialistiske tendenser, fordi man
gennemførte de grønne afgifter uden at have
Venstre og De Konservative med. Og når man
kigger lidt tilbage på debatten om finansloven,
så kan vi alle sammen huske, tror jeg, hvordan
der var en anden del af oppositionen, der mente,
at regeringen nu havde fået et sort anstrøg, var
blevet borgerlig, konservativ, fordi den del af
oppositionen ikke var med.
Sådan er vel vilkårene, men det ændrer altså
ikke ved situationen: Dels at regeringen faktisk
har brugt det samarbejdende folkestyre, dels, og
det er det afgørende, at regeringen ikke har
brug for at vælge side. En mindretalsregering
må ikke og bør ikke gøre sig selv til gidsel hos
fløjene i det politiske spektrum, og den nuværende regering har ikke brug for politiske støttepædagoger. Den kan og vil selv. Den har det,
kunne man sige, nærmest som katten - den er
helt sin egen. Derfor har den også hjemme alle
steder og ingen steder, som det hedder i Kiplings »Eventyr«, og så kunne man føje til: i det
politiske vildnis - for sådan er det jo en gang
imellem herinde.
Regeringen har sin egen dagsorden, en dagsorden, som vi fra radikal side er overordentlig
tilfreds med, og som blev præciseret i regeringsgrundlaget En Fælles Fremtid. Det grundlag
passer os faktisk perfekt. Det lægger vægt på
det sociale. Det lægger vægt på det grønne. Det
lægger vægt på det internationale. Men det lægger først og fremmest vægt på, at hvis vi skal
gennemføre noget på de tre områder, kræver
det ansvarlighed ikke mindst i økonomisk henseende.
Regeringen og Det Radikale Venstre vil forandring, for det kræver tiden, men det er en forandring i fællesskab. Vi har ikke brug for ego-

tripperne. Og den del af dem, som nogle af os
ser i hr. Anders Fogh Rasmussens minimalstat,
har vi ærlig talt lyst til at tildele et ekstra ophold
på folkehøjskolerne. Det tror jeg de ville have
godt af. Det er jeg oven i købet sikker på at den
grundtvigianske del af Venstre ville være enig
med mig i.
For Det Radikale Venstre er der tre hovedudfordringer, som også ligger i regeringens
program.
Vi ønsker for det første at forny den danske
velfærdsmodel.
Vi ønsker dernæst at gøre miljøhensyn til en
naturlig del af hvert enkelt menneskes hverdag.
Og så ønsker vi for det tredje at føre Danmark
fra det, man kunne kalde andedammen, ud i
verdenshavet, altså internationaliseringen, ikke
via bureaukrati og dekreter, men gennem et folkeligt engagement og en forståelse for internationaliseringens nødvendighed i den verden, vi
lever i, hvor den globale sammenhæng og nærhed er det umiddelbart åbenbare.
Hvad angår velfærdsmodellen, er der tre forudsætninger for, at vi kan skabe den nødvendige fornyelse.
Den første og den afgørende forudsætning
umiddelbart er, at man ufortrødent holder fast i
en sund og stram økonomisk kurs. Det har regeringen gjort. Det har den gjort med godt resultat. Vi har set, at ledighedstallene går den rigtige
vej, oven i købet i hastigere tempo end ventet.
Inflationen er fortsat lav. Der er ingen tendenser
til lørulamstring. Budgetunderskuddet er kraftigt på vej ned. Vi venter, det er væk i 1997.
Betalingsbalancen er fortsat positiv. Renten er
faldende. Det er den vej, det bør gå. Dermed
være ikke sagt, at alle problemer er løst. Det
viser arbejdsløsheden i sig selv. Men den sunde
økonomi er simpelt hen forudsætningen for, at
der er penge til at forny velfærdsmodellen.
Den fornyelse, vi fra radikal side ønsker, kræver i første omgang, at man får genskabt den
sociale profil. Der er for mange steder, hvor der
er for langt imellem de ordninger, hvor man kan
se, at dette er et socialt behov, man dækker.
Vi så det måske bedst i forbindelse med diskussionen om boligposterne her i foråret, hvor
man kunne vise endnu en gang, at 50 pet. af
lejerne modtager boligstøtte. Når man er nået til
den situation, er boligstøtten ikke længere en
social ordning, så er den blevet en overførsel,
som alene sikrer, at man kan fortsætte med at
gøre tingene, som man altid har gjort. Og det
kan man ikke regne med i et samfund, der må
omstille sig.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Her skal det føjes til, sådan som det også i
hvert fald fra radikal side blev gjort under den
debat, at hvad der gælder for boligstøtten vedrørende det manglende sociale sigte, sådan som
ordningen har udviklet sig, gælder også for
ejerboligemes tilskud. De indirekte tilskud til
ejerboligen har intet som helst med social
omfordeling og sociale behov at gøre. Det er
igen en sikring af, at man kan bevare sine velerhvervede rettigheder.
Vi har i høj grad fået skabt ordninger på dette
område, hvor den sociale profil er forsvundet,
og hvor man i stedet for er kommet i en situation, hvor man bliver betalt af naboen og betaler
naboens regninger. Det er ikke sund økonomi.
Det tredje og sidste problem, som skal løses,
før vi har forudsætningerne for en modernisering af den danske velfærdsmodel, er, at vi får
gjort op med mange års forståelige, velbegrundede, men ikke desto mindre økonomisk uholdbare ordninger vedrørende forbedring af situationen under en lavkonjunktur. Vi har på en
lang række områder søgt at løse problemer for
beskæftigelsen under lavkonjunkturen, men
ordningerne har haft en tendens til at cementere
sig som strukturproblemer, når lavkonjunkturen var ved at vende. Det er det, vi ser i øjeblikket.
Hvis vi ikke finder politiske løsninger, så
samfundet kan omstille sig i en situation, hvor
konjunkturen forbedres, så har vi skabt vanskeligheder for os selv, og så har vi fået for lidt
råderum til at skabe det sociale sigte i velfærdsmodellen, som er en nødvendighed. Det vil vi
fra radikal side arbejde på at få forbedret, men
det kræver selvfølgelig politisk vilje, og det
kræver specielt, at man ikke på forhånd freder
bestemte befolkningsgrupper, uanset om de har
sociale problemer.
Jeg vil godt minde om den diskussion, som vi
havde i foråret, hvor det jo var umuligt at få
f.eks. Venstre og De Konservative til at erkende,
at der kunne være pensionister, som havde en
sådan økonomi, at den boligstøtte, de modtog,
ikke var et socialt tilskud, men derimod en
overførselsindkomst, som de på lidt længere
sigt måske godt kunne undvære.
Hvis vi ikke kan føre en åben debat om disse
ting, så er vi heller ikke i stand til at få løst vores
velfærdsproblemer og bevare modellen.
Den anden udfordring består for Det Radikale
Venstre i at få indbygget miljøhensynene i vores
hverdag. Vi har allerede gjort en kraftig indsats,
idet vi gennemfører de grønne afgifter, og vi har

6547

gjort en kraftig indsats for at redde drikkevandsforsyningen. Derudover har vi fået et forbud mod vækstfremmere i landbruget, så der er
taget en lang række initiativer for at sikre, at vi
faktisk får tilgodeset miljøhensynene.
Det, der naturligvis er afgørende, er, at ressourceforbruget og miljøhensynene indbygges
dér, hvor den enkeltes forbrugsbeslutninger
træffes: det vil sige gennem priserne og omkostningerne. Det er først, når det sker, vi har en sikkerhed for, at det vil være nærværende for den
enkelte dansker - og det er forudsætningen for,
at vi får et bæredygtigt miljø.
Regeringen har jo klart gjort rede for sin plan:
Vi ønsker at flytte beskatningen fra arbejdskraften over til den miljøbelastning, som vi hver
især udsætter miljøet og vores omgivelser for.
Lad mig så endelig som det tredje nævne
udfordringen ved internationaliseringen. Danmark gør allerede en kraftig indsats på det
internationale område, hvilket vi også bør gøre:
det er i de små landes interesse. Og vi må selvfølgelig, sådan som verden i dag hænger tæt
sammen, gøre det ud fra såvel et globalt humanitært ansvar som en udenrigspolitisk fornuft.
En af de ting, som aviserne i dag bragte tydeligt frem, var, hvordan vores indsats på ulandsbistandsområdet faktisk vækker almindelig
beundring og bliver understreget som et forbillede blandt dem, der beskæftiger sig med det.
Jeg tænker her på OECD, som jo varetager samarbejdet på dette område, og synes, det er et
godt eksempel på, at det faktisk nytter noget at
gå foran, at det nytter noget at vise vejen, og at
det sætter Danmark på landkortet. Danmark gør
her en indsats, som både er i humanitær interesse og så sandelig også i almindelig god sund
egeninteresse, fordi vi løser konflikterne og problemerne dér, hvor de opstår, og fordi vi giver
folk en mulighed for at leve i de omgivelser,
hvor de nu engang er vokset op.
Vi gør også en stor indsats i Bosnien. Der er
allerede fra mange taleres side taget afstand fra
de seneste ulykkelige begivenheder, og det vil
jeg også gerne gøre. Det er naturligvis en fuldstændig uacceptabel fremgangsmåde, som vi
alle sammen må tage afstand fra.
Men vi skal drage den rigtige konklusion, for
det, der jo har været formålet med den danske
indsats, har dels været at give en humanitær
bistand i Bosnien - den bistand er der stadig
væk behov for - dels at forhindre, krigen spreder sig, og det er der unægtelig også behov for.
Så der ér derfor stadig væk brug for, at FN er til

6548

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

stede i området, så længe det overhovedet kan
lade sig gøre på rimelig vis.
Så skal vi i øvrigt advare mod, at der så at
sige skabes fjendebilleder med forsøg på at skære virkeligheden til efter et passende firkantet
mønster, uanset hvor uacceptable overgrebene
mod FN-personalet og civilbefolkningen har
været fra serbisk side. Det løser man ingen konflikter ved.
Det sidste, jeg vil nævne omkring internationaliseringen, er selvfølgelig det, som vi alle
sammen ved står foran os, og som også har
været et gennemgående tema i debatten i dag,
nemlig EU's regeringskonference.
Jeg tror, det er afgørende, at regeringen og
Folketinget får gjort op med sig selv, for vi skal
kunne præsentere befolkningen for noget, det er
værd at slås for. Det ligger lige for at pege på, at
udvidelsen med de østeuropæiske lande har et
sådant visionært perspektiv, som vi kan gøre til
en egentlig og rimelig sag, som det er værd og
muligt at engagere befolkningen i.
Jeg synes, man i den forbindelse skal tænke
på, at hvis man ikke gør dette til sagen, men derimod koncentrerer sig om undtagelserne, så den
danske debat bliver navlebeskuende og kun
drejer sig om undtagelserne - som jo ikke er
genstand for regeringskonferencen - har vi tabt
noget på gulvet og risikerer meget nemt, at det
hele i stedet kommer til at dreje sig om, hvorvidt
vi nu giver afkald på noget, i stedet for at se på
perspektivet.
Fra radikal side vil vi gerne understrege én
ting om Vestunionsdebatten, som jo har været
prominent inde i debatten i dag: Vi ønsker ikke
og kan ikke acceptere, at Vestunionen kommer
til at optræde som en integreret del af Den
Europæiske Union.
For os er det afgørende, at den vision, som
SNU har peget på med hensyn til Vestunionen
og Den Europæiske Union, faktisk bliver den,
der slår igennem. Vi ønsker, at det militære
samarbejde skal foregå mellem suveræne stater:
det overlader vi ikke til Den Europæiske Union.
Hvis Danmark skal ændre sit nej til Vestunionen, så forudsætter det, at muligheden for
WEU's integration i EU er definitivt udelukket,
og at WEU ikke bliver et alternativ til NATO.
Det synes jeg er en tilpas klar melding for den
kommende debat.
Lad mig så konkludere på følgende måde:
Man kan jo spørge sig selv om, hvad der så gælder for den parlamentariske situation i dag.

Nu skal man jo ikke rose sig selv, regeringen
og regeringspartierne skal ikke rose sig selv for
meget, men hvis jeg var en del af oppositionen,
så ville jeg nok sige: Stabiliteten truer.
En mindretalsregering som den nuværende er
ganske livskraftig. Jeg tror, at vi blandt andet
med forsvarsudspillet har vist - måske til
ærgrelse for nogle - hvilken livskraft denne
regering har.
Jeg kan ikke få øje på noget alternativ, og jeg
tror, at regeringen med god samvittighed kan
koncentrere sig om det videre arbejde.";Jørgen Estrup
403312;title_name;"Der er nu bedt om forskellige korte bemærkninger, og vi skulle meget snart holde en middagspause, men hvis der kun er to korte bemærkninger og hr. Estrup svarer på disse, så er det hr.
Holger K. Nielsen, hr. Keld Albrechtsen og så
hr. Estrup, hvorefter der er middagspause.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når hr. Estrup sådan tæller op, hvad der er lavet
af forlig til højre og venstre, så ved hr. Estrup jo
godt, at der er forskel på kvantitet og kvalitet.
Og hr. Estrup ved også godt, at finansloven er et
helt, helt afgørende forlig, ligesom hr. Estrup
også godt ved, at det ikke var muligt at lave et
forlig om grønne afgifter, for det måtte regeringen ikke. Vi får lov til at stemme ved tredjebehandlingen - det gør vi også, for det er et lille
fremskridt - men det var ikke muligt at lave et
forlig.
Omkring velfærdspolitikken siger hr. Estrup
meget sympatisk, at der både for ejere og lejere
skal ske nogle ændringer i hele boligstøtteordningen. Det er dér, det sympatiske ligger. Men
hr. Estrup ved jo godt, at der med denne her
regering ikke bliver tale om ændringer for ejernes vedkommende. Det vil CD ikke. Det vil
Socialdemokratiet ikke.
Skal hr. Estrups udtalelser så forstås sådan, at
hvis der ikke bliver gennemført ændringer for
ejerne, så vil Det Radikale Venstre gå imod, at
der bliver gennemført nedskæringer på boligstøtteordninger for lejerne? Det må være en
konsekvens af hr. Estrups melding på det område.
Så siger hr. Estrup en del om Vestunionen,
bl.a. at Det Radikale Venstre ikke kan leve med,
at WEU bliver en integreret del af EU. Men hvis
det er en melding, der skal stå til troende, så forudsætter det altså, at Vestunionen kommer op
på regeringskonferencen.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
I den nuværende Maastricht-Traktat er det
sådan, at Vestunionen skal være en integreret
del af EU. Det er faktisk meningen med forsvarsdimensionen i EU. Så hvis man skal afkoble Vestunionen fra EU, og hvis Vestunionen
sådan skal være en form for europæisk Røde
Kors, som der er nogle der har hævdet, jamen så
forudsætter det, at den bliver koblet af, og at
emnet kommer op på regeringskonferencen. Og
det forudsætter igen, at den danske regering i sit
udspil direkte siger til de andre EU-lande, at
den sammenkobling skal ud af selve
Maastricht-Traktaten.
Så til sidst: Når jeg hører både hr. Estrup og
den socialdemokratiske ordfører tale om miljøpolitik, om grøn beskæftigelse, så må jeg da gå
ud fra, at Det Radikale Venstre kan stemme for
SF's dagsorden. Det fik vi ingen meldinger om,
og jeg vil godt høre hr. Estrups melding. Jeg går
ud fra som noget naturligt, at de kan stemme
for, men jeg vil da godt lige høre det fra hestens
egen mund.
(Kort bemærkning).";Formanden
406035;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev temmelig rystet, da jeg
hørte hr. Estrup tale om Vestunionen. Nu kommer hr. Estrup jo fra et parti, som blev grundlagt
på princippet om antimilitarisme, mod oprustning: et parti, der på det punkt havde en forbilledlig politik. Nu vil hr. Estrup åbenbart til at
snige os ind i Vestunionen ad bagdøren.
Jeg må sige, at jeg bliver mere og mere
bekymret, jo mere jeg hører meldingerne fra
regeringspartiernes ordførere. Vi hørte hr.
Torben Lund udtale nogle fuldstændig uudgrundelige ord om Socialdemokratiets holdning
til Vestunionen, og nu anviser hr. Estrup altså
en smutvej, hvorigennem vi skal luskes ind ad
bagdøren i Vestunionen, ved at sige, at der nu
skal være en eller anden formel adskillelse mellem Vestunionen og EU: en adskillelse, som ikke
eksisterer i praksis, for hr. Holger K. Nielsen har
jo fuldstændig ret i, at der er tale om en integration mellem de to organisationer - og så skal vi
altså listes ind i den på den måde.
Jeg er nødt til at sige rent ud, hvad jeg mener:
Jeg synes, det er skammeligt at høre på, og det
er dybt udemokratisk, hvis det virkelig er det,
man vil.
Én ting er, hvis man melder ud og siger, at
man nu vil have en folkeafstemning, at man nu
vil have lavet det om, som blev vedtaget ved
den tidligere folkeafstemning. Det er én ting.

6549

Det vil jeg kæmpe imod og gå ud og anbefale
vælgerne at gentage det danske nej til Vestunionen. Men det er noget andet, hvis vi nu står over
for sådan en salamitaktik, hvor man skal luske
sig uden om problemet, luske sig uden om vælgernes beslutning.
Jeg håber meget, at hr. Estrup nu vil gå op og
bringe orden i denne sag, for det bliver jo værre
og værre for hvert indlæg, regeringspartierne
holder i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407794;name_party;":
Hvis jeg må tage det sidste først, så tror jeg ikke,
der skal så meget til for at ryste hr. Albrechtsen.
Jeg tror oven i købet, at han har visse taktiske
begrundelser for at blive rystet. Og jeg tror, at
jeg kan forene mit svar til hr. Holger K. Nielsen
og hr. Albrechtsen på det her område.
Der er selvfølgelig ikke på nogen måde tale
om at afvige fra løftet om en folkeafstemning.
Det, som jeg sagde på Det Radikale Venstres
vegne, var, at hvis der overhovedet skulle være
tale om, at Det Radikale Venstre ville overveje et
medlemskab af Vestunionen, så forudsatte det,
at det var definitivt udelukket, at Vestunionen
blev bærer af et militært samarbejde integreret i
EU. Det er vi ikke til sinds at acceptere.
Derfor burde man i stedet for den lidt taktisk
prægede melding fra hr. Albrechtsen have
været godt tilfreds med denne udtalelse.
Lad mig så sige til hr. Holger K. Nielsen i
øvrigt: Det, jeg sagde om velfærdsmodellen og
ejere og lejere, var, at der skal være en balance,
og den balance bør gælde, når det drejer sig om
boligudgiften. Heri indgår selvfølgelig såvel de
direkte støtteudgifter som de indirekte støtteudgifter. Den balance vil vi være garant for.
Endelig dagsordenen: Selv om jeg ikke bryder
mig så meget om udtrykket, at det skulle høres
fra hestens egen mund, så synes jeg ærlig talt, at
vi skal overveje, om denne dagsorden ikke kan
gøres lidt bredere. Jeg har en vis sympati for
indholdet i det, hr. Holger K. Nielsen har skrevet i sin dagsorden.

6550

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)";Jørgen Estrup
409324;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15.
Mødet udsat kl. 18.16

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
409501;name_party;":
Det har på mange måder været et interessant år
og et godt år i hvert fald for Enhedslisten. Om
det så også samlet set har været et godt år for
Danmark, kan man selvfølgelig diskutere.
Det er vores oplevelse, at regeringen fra starten af ikke var i stand til at drage den fulde konsekvens af folketingsvalget og af den kendsgerning, at den kun råder over 76 mandater - når
det går højt. Regeringen var ikke fra starten af
klar over eller villig til at erkende, at Enhedslisten kunne være en mulig eller endog en nødvendig samarbejdspartner.
Vi finder det passende og på tide, at regeringen og dens ministre lærer af det første år og
begynder at opfatte hele Folketinget og naturligvis også Enhedslisten som noget, der skal
samspilles med, og som et sted, hvor det er
sådan, at der kan laves nogle ting, og hvor
beslutninger er noget, der træffes i Folketinget.
Den politiske debat i samfundet og i Folketinget skal forbedres. Den demokratiske proces er
vigtig, også den samfundsdebat og debat, som
foregår uden for det her Ting.
Lovgivning bliver jo til i en proces, som starter mange steder. Vi har fra Enhedslistens side
forsøgt at holde fast i det princip, at vi f.eks. ikke
ønsker at stemme for noget den ene dag, som vi
er imod, for at få andre til at stemme for noget
andet den næste dag, som de er imod. Folketinget må holde op med at vedtage love, som der
ikke uden for denne sal kan findes 90 folketingsmandater der støtter.
Det er vigtigt, at der skabes ordentlige rammer for den politiske debat. Derfor vil vi foreslå
regeringen, at den, når lovgivningsprocessen
starter, fremlægger beslutningsforslag, som i
kort form forklarer, hvor regeringen vil hen. Vi
finder det ikke godt eller acceptabelt, at der
kommer stribevis af love, hvis erklærede mål er

tekniske justeringer sammenblandet med ikke
veldefinerede målsætninger. Den slags fremmer
kun en lovgivningsproces, som ender i mudder.
Vi har i det forløbne år forsøgt at sætte fokus
på nogle - synes vi selv - vigtige emner, og jeg
vil kort nævne nogle af dem.
Vi kan med glæde konstatere, at det er lykkedes os at få sat fokus på den finansielle sektor i
Danmark. Her tænker jeg ikke mindst på det
tagselvbord, som Spar Nord var en del af, men
der er mange flere sider af den sag.
Vi kan også med glæde konstatere, at mange
års uimodsagt privatiserings- og udliciteringspolitik har fået stukket en kæp i hjulet. Derfor er
det også glædeligt, at der ude i befolkningen er
en øget opmærksomhed om de skadelige virkninger ved privatiseringen, nemlig dårlige lønog arbejdsforhold, dårligere kundeservice, højere takster, mere brugerbetaling m.v. - og her
tænker jeg ikke kun på Ri-Bus-konflikten.
Vi kan også med glæde konstatere, at regeringen har kunnet lave flere ting sammen med SF
og Enhedslisten. Der er kommet en øget miljøindsats, som der må arbejdes videre med fremover, hvor f.eks. CO2-målene skal nås. Vi skal
have en principiel målsætning om, at al gift og
medicinrester skal ud af vores drikkevand og
vores mad, og vi skal grundlæggende set have
et brud med den vækstmålsætning, som stadig
væk er en af regeringens værste fejlorienteringer.
Vi har gennemført sundhedspolitiske forbedringer, og vi har gennemført boligpolitiske og
skattepolitiske forbedringer.
Der findes stort set ikke noget område, hvor
regeringen ikke sammen med Enhedslisten og
også SF har gennemført nogle ting, som VKZ
har været imod. Det har vi ingen problemer
med, men vi vil samtidig holde fast i, at vi ikke
er regeringens sikkerhedsnet. Hvis det er sådan,
at der findes et flertal uden om regeringen for
noget, som vi synes er fornuftigt, så støtter vi
det også. Vi har f.eks. gjort det ved at stille et
forslag sammen med oppositionen til højre side
i salen om ophævelse af punktafgiften på CD'er,
og der kunne også komme andre sager. Vi forsøger på fra sag til sag at tage stilling til, om
indholdet er noget, som vi kan støtte, og så
stemmer vi for dét.
Der har heldigvis været en lang række gode
lovforslag fra regeringens side, som vi har været
inde i forhandlinger omkring, og som vi har
støttet: men vi holder som sagt fast i det princip,
at vi samarbejder med dem, der vil samarbejde

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
med os. Vi er en konkret samarbejdspartner, vi
er ikke et sikkerhedsnet for alle mulige ting,
f.eks. alle mulige tåbeligheder, som regeringen
måtte finde på.
Jeg vil nævne nogle fejlagtige bud fra regeringen: Det var f.eks. tåbeligt at strikke en finanslov sammen med V og K over en weekend sidste efterår. Det medførte nogle forringelser, som
regeringen ikke havde behøvet at lave, hvis de
havde snakket med os. Vi foreslår, at man til
efteråret laver en finanslov uden et forlig, uden
et samlet forlig: det har vi allerede foreslået en
dagsorden om.
Det var tåbeligt af regeringen at lave en aktiveringslov, som reelt indførte tvangsarbejde. Vi
vil foreslå, at man laver en model, som gør dagpengene aktive, for så kunne man reelt for samme beløb oprette regulære job til de folk, som i
dag er på bistandshjælp.
Det var tåbeligt, at man ikke fra starten lavede den dommerundersøgelse i Færøsagen, så vi
kunne blive fri for det åbenlyse dobbeltspil, men
vi er alligevel gået ind i processen med det lovforslag, der ligger nu, og vi vil stemme for.
Det var tåbeligt at lave en lukkelov, som
ingen reelt støtter, ikke engang de borgerlige
partier, som desværre har fået alt for meget og
ikke vil vedgå dette. Vi havde foretrukket, at
regeringen havde indgået i en konstruktiv
dialog med os om udformningen af en ny lukkelov, der tager hensyn til de ansatte.
Det var tåbeligt at gribe ind i sygehuskonflikten. Regeringen kørte med på amternes spil,
som amterne lige fra starten ønskede, og det
skulle så gå ud oyer sygeplejerskerne. Vi ville
foreslå regeringen, at den meldte klart ud, at det
ikke var regeringens bord, og at den i stedet for
tog initiativ til, at der blev uddannet flere sygeplejersker.
Enhedslisten er som sagt ikke noget sikkerhedsnet for regeringens tåbeligheder, men vi er
villige til at forhandle om ethvert spørgsmål.
Tåbeligheder må regeringen klare sammen med
de borgerlige eller alene.
Jeg vil nævne nogle områder, som regeringen
kunne følge op sammen med Enhedslisten: Der
kunne gøres noget ved arbejdsløsheden, hvor
arbejdsløsheden reelt ikke er faldet ret meget.
De statistikker, som regeringen fremlægger, er
kun én måde at præsentere problemet på, for
man kunne også hæfte sig ved, at andelen i
erhverv i Danmark er ca. 70 pet. af de 15-66-årige i befolkningen, og det har den været med
små udsving de sidste 35 år.

6551

Vi vil foreslå, at der sker en udvidelse af den
offentlige sektor. Det betyder bl.a. som tidligere
nævnt, at de nuværende aktiveringsjob skulle
tilbydes som reelle job i stedet for tvangsarbejde, og det betyder også, at man kunne udvide
social- og sundhedsområdet ved at tilføre ressourcer og ansætte flere. Der kunne også satses
mere på miljøarbejdspladser, kultur m.v.
Vi støtter alle initiativer i den retning, men
derudover er det vores opfattelse, at det vil
være muligt og ønskeligt at udvikle systemer,
som betyder deling af arbejdet - og derfor afviser vi også tanken om at afskaffe sabbatorloven.
Vi vil tværtimod gå langt videre i hele orlovstanken, så det ikke kun er for nogle ganske få
eller for nogle bestemte grupper, men alle skulle
på skift kunne vælge imellem, om de ønsker at
være i eller uden for job. Vi ønsker, at det bliver
en reel valgmulighed for alle, så det overskud,
der er af arbejdskraft, kan gøres til en frihed for
alle.
Vi ønsker også en ændret skattepolitik på
nogle væsentlige områder. Vi vil foreslå, at man
laver en ny skattereform, som i højere grad tilgodeser de laveste indkomster. Det bedste ville
være at hæve den skattefri bundgrænse: det vil
gavne almindelige lønmodtagere mest.
Et af de væsentlige elementer i en sådan
reform er en radikal fradragssanering, bl.a. fradrag for pensionsopsparinger, rentefradrag,
afskrivninger på varelager m.v. Venstre og De
Konservative ønsker en udvidelse eller bevarelse af erhvervslivets fradragsjungle, men det
reelle, som bliver skjult i denne jungle, er, at
dansk erhvervsliv reelt via skatten får en masse
støtte fra samfundet. Vi er af den opfattelse, at
skal der gives støtte til banker eller skibsværfter
eller andre erhverv, skal det ske i fuld åbenhed
via økonomiske tilskud.
Vi vil samtidig gerne melde os i rækken af de
økonomisk ansvarlige. Gælden er et stort problem for Danmark. Alene det faktum, at vi i
1994 skal give 62 mia. kr. i rente på vores statsgæld svarende til den samlede udgift til Undervisningsministeriet eller til mere end den samlede udgift på 51 mia. kr. til folkepensionen
understreger problemets omfang. Enhedslisten
vil godt melde sig i kredsen af de partier, der
understreger, at dette ikke er holdbart, og vil
også gerne medvirke til at ændre på dette forhold. For at løse dette skal der slagtes nogle hellige fradragskøer, og det vil vi gerne være med
til.

6552

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Vi vil også forbedre og forny velfærdssamfundet. Vi vil opfordre regeringen til, at den
ikke læner hovedet op ad dem, der vil afskaffe
velfærdssamfundet. Man må forstå, at velfærdssamfundet er en helhed og ikke bare noget, som
skal forstås som et teoretisk princip om, at de
rige af moralske grunde skal betale til de fattige.
Vi fastholder, at velfærd er for alle, og det betyder f.eks., at vi fastholder, at sundhed er for alle,
og dermed afviser vi Venstres forsøg på at indføre brugerbetaling på sundhedsområdet eller
indføre betalingssystemer, der gør patienter og
deres sygdomme til regulære handelsvarer.
Vi vil også understrege, at velfærdssamfundet ikke skal være en ensidig fordeling af produktionsresultatet, men også være en fordeling
af arbejdet, en fordeling af fritiden og af uddannelsesmulighederne. Det vil sige en udvikling af
alles muligheder for at udvikle sig som individer, og det vil sige en fornyelse af velfærdssamfundet, som betyder flere rettigheder og nye
muligheder for alle. Kun ved at forstå fornyelsen af velfærdssamfundet i denne helhed kommer man videre i en fornyelse af dette. Enhedslisten ser kampen om velfærdssamfundet som
en grundlæggende social kamp om fordelingen i
det her samfund.
Vi synes, det er interessant, at socialministeren har lanceret ideen om en fælles grundydelse.
Det er i tråd med, hvad Enhedslisten allerede
har overvejet, og vi er naturligvis interesseret i
at gå ind i en debat med regeringen om dette.
Vi har den tanke, og vi mener, at der skal
udvikles en fælles social grundydelse, som kan
bane vejen for en fornyelse af velfærdssamfundet og dermed bryde med nogle af de formynderiske tanker, der ligger i det nuværende velfærdssamfund. Men vi er af den klare opfattelse,
at grundydelsestanken ikke kan ses isoleret fra
retten til arbejde og deling af dette, retten til
uddannelse og retten til orlov. Det vil f.eks. efter
vores opfattelse være oplagt, at en kommende
uddannelsesreform for bl.a. arbejdsmarkedet
burde ses i lyset af muligheden for at oppebære
grundydelse, mens man uddanner sig. Vi kan
således kun opfordre regeringen til at bruge
sommeren til at sætte sig nogle mere visionære
mål for velfærdsstaten og for miljøet.
Vi vil give bolden op til en finanslovdebat,
som ikke bliver en omgang kortvarigt natteroderi, som muligvis kan være sjovt nok, men
derimod nogle mere principielle overvejelser
om, hvor vi skal hen. Derfor har vi også formuleret vores eget forslag om motiveret dagsorden

med sætningen, at regeringen skal lave finanslov uden forlig - dvs. uden et samlet forlig - og
sagt, at vi er villige til at lave forlig om delspørgsmål. Vi vil altså ikke opfordre regeringen
til at lave et samlet forlig med f.eks. V og K - for
bare at nævne nogle helt tilfældige.
Og så vil jeg give ordet til hr. Keld Albrechtsen.";Bruno Jerup
421274;name_party;":
Vi har i eftermiddags haft en efter min mening
stærkt foruroligende debat om Vestunionen. Det
vil jeg vende tilbage til om et øjeblik.
Det er jo desværre sådan, at med hensyn til
EU er spørgsmålet om Vestunionen bestemt
ikke det eneste foruroligende. Listen er lang, og
jeg kan slet ikke nå at gennemgå den her, men
der er ét område, som i hvert fald skal nævnes i
den her afslutningsdebat, for spørgsmålet om
den fælles mønt trænger sig desværre også på.
Jeg vil godt stille det spørgsmål til økonomiministeren, om hun i denne debat vil bekræfte,
at vi ved en folkeafstemning har truffet den
beslutning, at Danmark ikke er med i den fælles
mønt. Jeg anser det for at være en enkel og ligetil ting for økonomiministeren at bringe det på
plads, for det har hun tidligere udtalt, men jeg
vil alligevel til beroligelse godt høre det også
her i denne debat.
Så vil jeg gerne stille et yderligere spørgsmål
til økonomiministeren, og jeg vil også bede hr.
Torben Lund om at tage det med i sin besvarelse, om man kan forestille sig, at der bliver indgået en aftale, et nyt nationalt kompromis, med
Venstre og De Konservative, hvis Venstre og De
Konservative står fast på den opfattelse, at vi
skal med i den fælles mønt. Det spørgsmål vil
jeg meget gerne have besvaret. Jeg tager det
naturligvis for givet, at regeringen vil meddele,
at hvis Venstre og De Konservative fastholder
det synspunkt, at vi skal med i den fælles mønt,
kan der ikke blive nogen aftale med Venstre og
De Konservative.
Det er sådan, at EU-Kommissionen har spillet
ud med planer om den fælles mønt, som måske
nok er så latterlige, at de også kalder noget på
morskaben, men det er jo dybt alvorligt. Kommissionen vil iværksætte en EU-kampagne med
det formål, at EU-borgerne nu skal lære at elske
den fælles mønt. EU-kommissær Yves Thibault
de Silguy sagde i går til pressen, at vi skal lære
at elske den fælles mønt, og til det formål skal
skatteydernes penge altså anvendes til en
EU-kampagne. Jeg har i øvrigt også stillet

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
spørgsmål til regeringen om disse EU-kampagner, som Kommissionen faktisk sammenlagt
bruger en milliard danske kroner på at føre i felten om alle mulige spørgsmål, hvor den mener,
at vi skal lære at elske Unionen.
Der er noget totalitært over en stat, som bruger sine penge til at lære folk at elske samme
stat. Det er i hvert fald ikke noget, som man
kender til i demokratiske samfund, men sådan
er det altså i Unionen.
Så vil jeg godt igen gå over til spørgsmålet om
Vestunionen, og dér har jeg tidligere i debatten
fået det løfte fra hr. Torben Lund, at han nu, når
jeg er færdig, vil komme op og besvare det
spørgsmål, som jeg har stillet et par gange, nemlig om regeringspartierne og Socialdemokratiet
for det første vil bekræfte, at det, der blev
besluttet ved folkeafstemningen den 18. maj om,
at vi ikke skal med i Vestunionen, ligger fast.
Det spørgsmål blev afgjort af vælgerne, og det
vil jeg godt bede hr. Torben Lund bekræfte,
således at der ikke kan være nogen tvivl om,
hvad grundlaget er, og at det naturligvis også er
det grundlag, som er gældende som en del af
det danske forhandlingsgrundlag til regeringskonferencen. For det andet vil jeg godt bede hr.
Torben Lund besvare et spørgsmål: Hvis Venstre og De Konservative bliver ved med at insistere på, at forhandlingsgrundlaget til regeringskonferencen skal indeholde et brud med
det, vælgerne har vedtaget, altså skal indeholde,
at man rejser spørgsmålet om dansk deltagelse i
Vestunionen, kan Socialdemokratiet så være
med til at vedtage et grundlag sammen med
Venstre og De Konservative? Det må være konsekvensen af det, man har forpligtet sig til over
for vælgerne, og af de utallige løfter, som man
gav i sin tid for at få vælgerne til at stemme ja til
Unionstraktaten.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål i forlængelse
af nogle af de betragtninger, som hr. Jørgen
Estrup har været inde på. Hr. Jørgen Estrup
fremlagde en model, der kunne føre til et snigende dansk medlemskab af Vestunionen, og
dér er det sådan, at man i NATO har en plan
under udvikling. Der ligger papirer fra Forsvarsministeriet til Det Udenrigspolitiske Nævn
om, at NATO har en plan under forberedelse,
hvor det er sådan, at Vestunionen skal kunne
trække på NATO's Combined Joint Task Force,
altså disse udrykningsstyrker, som NATO har.
Hvad betyder det? Det betyder, at vi altså har
et system, hvor NATO kan blive rekvireret af
Vestunionen til at udføre et eller andet, som

6553

Vestunionen er blevet bestilt til af EU. Dermed
har man altså lavet en kobling fra EU til danske
NATO-styrker, som ved hjælp af denne konstruktion kan blive sendt i felten, og så har vi
faktisk dermed etableret det forbindelsesled,
som gør, at danske soldater direkte bliver involveret i EU-krigsførelse.
Jeg håber, at man er klar over, hvor alvorligt
det, der foregår, faktisk er. Under den officielle
overflade udhules det danske forbehold hele
tiden: det undermineres og undergraves dag for
dag ved den slags planer og beslutninger, som
befolkningen først får besked om, når det lykkes
for mennesker, der er kritiske over for det her, at
få tingene frem.
Jeg synes, det er dybt alvorligt, at det foregår
på den måde. Det udgør et meget stort demokratisk problem, at man ved den ene folkeafstemning efter den anden udsteder en masse
løfter og garantier til befolkningen, og så snart
folkeafstemningen er slut, begynder man skive
for skive at underminere de ting, som man har
lovet befolkningen.
Jeg håber, at jeg af regeringen og af hr. Torben
Lund kan få en forklaring på, hvordan det kan
være, at man nu har tænkt sig at lave denne
sammenkobling mellem NATO's soldater - og
dermed den danske hær - Vestunionen og EU.
EU kan jo rekvirere Vestunionen, som så altså
igen kan rekvirere NATO og dermed igen
rekvirere danske styrker, som er en del af denne
Combined Joint Task Force, som det hedder på
det smukke sprog, som bruges i NATO.
Nu håber jeg, at hr. Torben Lund kan komme
op og give os klare og umisforståelige svar på
de spørgsmål, som jeg her har stillet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
427327;name_party;":
Således talrige gange opfordret er der nu en
mulighed for at prøve at forklare, hvad det er, vi
mener om Vestunionen. Jeg sagde i mit første
indlæg under afslutningsdebatten, at vi fra
dansk side altid har vendt os stærkt imod tankerne om WEU som et europæisk alternativ til
NATO, og at vi vender os imod en Europahær.
Jeg sagde også, at hvis forudsigelserne om, at
WEU's fremtidige rolle bliver af fredsbevarende
og humanitær karakter, er det naturligvis noget,
vi og den danske regering må tage op til en for- ,
nyet vurdering, og jeg sagde videre: »... men det
er ikke nu.« Det er regeringskonferencen i 1996,
der er stedet, hvor det bliver besluttet, hvilken
rolle WEU vil få i den europæiske sikkerheds-

6554

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

struktur, og når vi kender den rolle, er der selvfølgelig en mulighed for at afgøre, om den danske stilling skal ændres og i givet fald ændres
ved en ny folkeafstemning. Men jeg sagde også i
mit første indlæg, at de fire danske forbehold i
Edinburgh-Afgørelsen selvsagt vil være en del
af det danske udgangspunkt ved regeringskonferencen.
Så jeg tror sådan set, at jeg har besvaret
spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen, men jeg
vil i øvrigt sige, at jeg da egentlig er en lille
smule forbavset over hr. Keld Albrechtsens
store interesse for disse forbehold, for så vidt jeg
husker, går hr. Keld Albrechtsen jo ind for, at de
forbehold ikke har nogen som helst betydning.
Det synes vi de har, men jeg mener, jeg har hørt
hr. Keld Albrechtsen nogle gange til valgkampe
og måske også her i salen redegøre for, at det er
det rene pjat og ingenting med de forbehold.
Men vi tager dem sådan set alvorligt og
mener, at det er en del af det danske udgangspunkt ved regeringskonferencen. Hvad der så
kommer ud af det, må vi jo se på til den tid.
Foreløbig har jeg hørt meget forskellige meldinger fra WEU-landenes forsvarsministre om,
hvad de mener WEU skal bruges til i de kommende år. Der var et møde den 15. maj - hvis
ikke jeg husker meget galt - mellem WEU's forsvarsministre, og da var der i hvert fald vidt forskellige holdninger til, hvad WEU skulle stå for.
Så inden man nu laver sådan noget fuldstændig skråsikkert om, hvad man skal mene om
WEU, var det så ikke en god idé at vente og se,
hvad WEU egentlig skal beskæftige sig med?
Det synes jeg sådan set er rimelig fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har lige et spørgsmål til Enhedslisten om det
dagsordensforslag, der er fremsat. Dér skriver
Enhedslisten i første pind følgende:
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til - at
undgå forlig om finansloven for 1996 og i stedet
fremlægge konkrete forslag om en aktiv miljøog beskæftigelsespolitik, der som hovedelement
indebærer, at dagpengene gøres aktive, ...«
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Det er
også vores politik, at vi skal gøre dagpengene
aktive: men det, jeg ikke helt forstår, er, at man
skal undgå et forlig om finansloven. Jeg mener,
at hvis der kan laves et forlig om finansloven,
hvor det faktisk lykkes at gøre dagpengene aktive, betyder det så, at man skal gå imod det? Det
er, som om man siger fra Enhedslistens side, at

man godt vil være med til at gennemføre nogle
forbedringer, men at lave en aftale om det vil
man ikke være med til. Det hænger jo altså ikke
sammen nogen steder. Hvis man alvorligt
mener, at dagpengene skal gøres aktive, er man
da også nødt til at gå ind og forhandle om det
med henblik på at få et forlig ud, af det.
Hvad er et forlig om finansloven? Det er jo
primært, at der laves en stemmeaftale ved
andenbehandlingen, og at man så i det følgende
år er bundet til det, som man er blevet enig om.
Men hvis man kan blive enig om de ting her,
hvorfor i himlens navn skal man så ikke lave
forlig om det? Det forstår vi ikke en lyd af, og
det synes vi ikke er sådan specielt troværdigt i
betragtning af, at man kommer i en forhandlingssituation til efteråret.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
431251;name_party;":
Vi mener, at vores forslag til fremgangsmåde
ved finanslovforhandlinger giver en mere
demokratisk form. Det vil hr. Frank Aaen uddybe lige om lidt.
Jeg vil komme med en bemærkning til det,
som hr. Torben Lund sagde i forbindelse med
Vestunionen, nemlig at det går da lidt fremad,
men der er stadig væk betydelig dunkle punkter
i Socialdemokratiets melding. Nu får vi bekræftet, at de fire undtagelser er udgangspunktet: vi
får bekræftet, at de er med. Nu er det ikke et
spørgsmål om, at man, når regeringskonferencen begynder, rejser spørgsmål om Vestunionen. Men hvad betyder ordet »udgangspunkt«?
Betyder det, sådan ville jeg naturligvis gerne
have det skulle være, og det vil jeg bede hr. Torben Lund bekræfte, at Danmark på regeringskonferencen meddeler, at disse danske undtagelser er gældende og ikke bliver ændret - det
er jo sådan set det afgørende - eller betyder det,
at regeringen starter med at sige, at vi har disse
undtagelser, men dem er vi i øvrigt villige til at
forhandle om? Det er jo noget ganske andet, og
det vil jeg bede hr. Torben Lund svare på. Jeg vil
også bede hr. Torben Lund besvare dette
spørgsmål: Hvis Venstre og De Konservative
fastholder, at de vil have Danmark med i den
fælles mønt og Danmark ind i Vestunionen, vil
Socialdemokratiet så virkelig forhandle et fælles
grundlag med Venstre og De Konservative?
Det er helt ufatteligt, hvis det virkelig skulle
kunne være svaret, og jeg synes, det må være
meget enkelt at svare på, for al logisk fornuft må
da sige, at så kan man ikke lave en aftale med

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Venstre og De Konservative. Det spørgsmål
håber jeg også at hr. Torben Lund vil komme
herop og besvare.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
432960;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen spurgte om vores holdning til forlig, og dertil vil jeg sige, at det har vi
sådan set gjort en del ud af både i hr. Bruno
Jerups ordførerindlæg og i de indlæg, vi holdt
om finansloven for indeværende år.
Vi er for det første principielt imod, at der
indgås kæmpemæssige forlig bag lukkede døre,
hvor alting aftales og ingen uden for de lukkede
døre endsige uden for dette hus fatter, hvad det
hele går ud på, fordi alt muligt er strikket sammen. En indrømmelse på ét sted - og jeg tror,
det var noget med hensyn til de finansielle markeder - blev betalt et andet sted med, at man
gav 1 mia. kr. til de riges lempelse af arveafgiften. Den form for forlig er vi principielt imod, og
det er det, der står i vores dagsordensudkast.
For det andet kan jeg dårligt forestille mig, at
en finanslov, uanset hvor mange ting vi kommer
igennem med, kan få en sådan sammensætning,
at vi går ind for den. Jeg tror, der vil blive ved
med at være alt for meget NATO, alt for meget
EU, alt for meget erhvervsstøtte via rentefradragsordninger osv., som vi ikke vil acceptere,
og derfor vil vi heller ikke kunne stemme for en
samlet finanslov.
Men det, vi har sagt, og det står vi ved, er, at
vi gerne vil være med til at lave forlig på
afgrænsede områder, hvor alle og enhver både
indenfor, udenfor og i pressen kan se, hvad der
sker, for vi siger nemlig: Her gennemfører vi en
forbedring f.eks. af orlovsordningerne, og her
gennemfører vi en finansiering, som sikrer, at
der er penge til det. Den slags aftaler og gerne
parvis - indrømmelse her, aftale her, penge dér
- vil vi gerne uden begrænsninger lave alle dem
af, vi overhovedet kan blive enige med SF og
regeringen om. Hvis vi kan blive enige, laver vi
den slags aftaler, men hver for sig, så alle kan se,
hvad der foregår, og ikke de dér store pakkeforlig.
Må jeg så lige sige til allersidst om det med de
fire undtagelser, da jeg ikke tror, hr. Keld
Albrechtsen nåede det: De fire undtagelser har
vi aldrig nogen sinde sagt var uden betydning.
Vi har sagt, at de fire undtagelser var med, da vi
stemte første gang, og derfor var det ikke noget
nyt, da vi stemte om dem anden gang.

6555

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
435151;name_party;":
Hr. Torben Lund behøver jo ikke at have assistance fra min side, men da hr. Keld Albrechtsen
så stærkt stillede det sproglige spørgsmål, hvad
et udgangspunkt er, har jeg slået det efter i
»Nudansk Ordbog«, og jeg mener, der er belæg
for min fortolkning, nemlig at det i øvrigt er
svarende til et indgangspunkt. Det er altså et
sted, man starter. Er man så statisk og stillestående, forbliver man dér, er man fremadstræbende, progressiv og evner at udvikle sig, ender
man selvfølgelig et andet sted. Det er, hvad
udgangs- og indgangspunkt betyder på dansk.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
435743;name_party;":
Det varer ikke længe, inden vi skal have Dansk
Sprognævn tilkaldt for at få klaret det her. Nu
har vi et indgangspunkt og et udgangspunkt, og
nu kan jeg snart heller ikke selv finde ud af det
mere.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg mener faktisk, at jeg har meldt meget klart, at vi respekterer en folkeafstemning i Danmark, og derfor er
de fire forbehold også en del af det udgangspunkt, vi møder med sammen med en hel masse
andre ønsker til regeringsforhandlingerne i
1996.
Hr. Keld Albrechtsen fremhævede ligesom, at
det nu stod klart, men det ikke er noget nyt. Jeg
sagde præcis de samme ord i mit første indlæg,
men det er muligt, hr. Keld Albrechtsen ikke har
hørt det: På regeringskonferencen må det blive
afklaret, hvad WEU skal bruges til, og hvilken
rolle WEU skal have i den europæiske sikkerhedsstruktur og i det europæiske sikkerhedssystem.
Derefter ved vi, hvad det er, man i givet fald
skal tage stilling til, og om der overhovedet er
noget, man vil forelægge den danske befolkning
ved en ny folkeafstemning. Det må jo vise sig til
den tid, hvordan sikkerhedsorganisationen i
hele Europa ser ud: der er jo mange aktører på
det felt.
Lad os dog se, hvordan det ser ud efter regeringskonferencen i 1996, og så må vi jo partierne
imellem finde ud af, om der er noget nyt at forelægge den danske befolkning ved en folkeafstemning. Jeg tror ikke, vi kan komme det nærmere, uanset om hr. Keld Albrechtsen måske
gør et nyt forsøg.

6556

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg forstår ikke helt, at hr. Frank Aaen siger, at
Enhedslisten ikke vil være med til et forlig bag
lukkede døre.
Jeg kender da næsten ikke nogen, der har
været så ivrige efter at lave forlig bag lukkede
døre som Enhedslisten og især i det sidste halve
års tid. Jeg mener, da vi forhandlede pakken om
de små grønne afgifter, må jeg da sige, at
Enhedslisten opererede ganske, ganske aktivt
bag de lukkede døre.
I forbindelse med de grønne afgifter i det hele
taget opererede man ganske, ganske aktivt bag
de lukkede døre. Der var i hvert fald ingen, der
vidste, at man gik inden om os. Jeg må sige, at
det kom meget bag på os, da Enhedslisten lige
pludselig havde overhalet os højre om. Det var
offentligheden overhovedet ikke orienteret om
på det tidspunkt, så jeg må sige, at i den forstand har Enhedslisten da udvist en vældig
pragmatisme her i Folketinget og har accepteret,
at forhandlinger altså faktisk foregår bag lukkede døre.
Så er der spørgsmålet om finansloven. Det er
bare sådan, at en finanslov har mange konti,
sådan er en finanslov skruet sammen, og man
bliver nødt til at stemme ja eller nej til sidst. Der
er ikke så meget at gøre dér. Er problemet det, at
når det gælder store ting, vil Enhedslisten ikke
være med, men kun til de meget, meget, meget,
meget, meget små ting? Problemet er jo så igen,
at man selv siger, at man vil have gennemført en
aktiv iniljø- og beskæftigelsespolitik, der som
hovedelement indebærer, at dagpengene gøres
aktive. Men det kommer jo ind i en finanslov, og
meget af den økonomiske politik, som Enhedslisten står for, og som vi står for, er en del af
finansloven. Virkeligheden er rent faktisk sådan,
at man altså forhandler ud fra, at der til sidst
skal indgås et forlig.
Så er det bare, jeg spørger Enhedslisten: Hvis
nu Enhedslisten og SF får al deres politik gennemført, vil Enhedslisten så alligevel stemme
nej til finansloven? Det må forstås sådan. Jeg
kan ikke forstå det anderledes, og hvis det er
synspunktet, må jeg tilstå, at vi altså ikke kan
stemme for dette dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
439351;name_party;":
Nu oplevede vi, at hr. Torben Lund gjorde et
behjertet forsøg på at forklare regeringspartiernes, i hvert fald Socialdemokratiets, position

vedrørende Vestunionen. Så kom hr. Melchior
herop, og så breder tågerne sig igen over landskabet. Sigtbarheden falder igen til det absolut
minimale. For hvad siger hr. Melchior? Han
siger, at vi da ganske vist skal møde op og så
formentlig i et meget lavt tonefald - hr. Melchior bekræfter - hviske de andre i ørerne, at vi
da godt nok har nogle undtagelser, som er vedtaget ved en folkeafstemning af den danske
befolkning. Så har vi sagt det, og så begynder
man ellers at gå ind i forhandlingerne, hvor man
så holder udsalg.
Det var også derfor, jeg tror, det var hr. Engell
under debatten gik op og sagde, at han mente, at
der lå et positivt signal i de bemærkninger, som
hr. Torben Lund var kommet med ved indledningen til denne debat. Det var jo derfor, hr.
Engell - nu kan jeg se, at hr. Rechendorff nikker
- sagde, at der var tale om en positiv melding.
Det var, fordi De Konservative kunne se, at her
var tingene ved at glide. Så kommer hr. Torben
Lund nu herop for lidt siden og siger, at man
altså har det udgangspunkt, at man vil meddele,
at sådan har den danske politik været, og så vil
man ellers gå ind i nogle forhandlinger, hvor jeg
forstod det sådan, at man godt kunne begynde
at fravige de danske positioner. Så kunne man
godt komme igennem med en traktat, et forhandlingsresultat, som ikke indeholder undtagelserne, som ikke indeholder et dansk nej til
f.eks. den fælles mønt, som ikke indeholder et
dansk nej til Vestunionen, eller som indeholder
nogle af hr. Estrups sindrige modeller til ad
bagdøren at få os listet ind i Vestunionen.
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Torben Lund
fra Socialdemokratiet, at det svar, vi har fået,
ikke er tilfredsstillende. Det er ikke tilfredsstillende nok til, at jeg kan gå ud og sige, at jeg er
tryg ved, at Socialdemokratiet respekterer resultatet af folkeafstemningen den 18. maj.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
441368;name_party;":
Når man lytter til Enhedslisten, kunne man let
få det indtryk, at der skal forhandles om de fire
danske forbehold på regeringskonferencen i
1996. Det vil jeg gerne dementere, for det skal
der ikke. Det er Danmarks forbehold, og de er
accepteret af de øvrige EU-lande, så der er ikke
mere at komme efter. Vi bestemmer selv, om vi
vil have dem, eller om vi ophæver dem, i givet
fald ved en folkeafstemning, så jeg tror nok,
Enhedslisten forsøger at lede os lidt på afveje i
denne debat.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

6557

Jeg bemærkede i øvrigt Enhedslistens udlægning af Maastricht-Traktaten, nemlig den, at dér
stod de fire danske forbehold allerede. Det er jo
en interessant udlægning. Det betyder, at når
Venstre fremsætter forslag om at ophæve de fire
danske forbehold, vil Enhedslisten uden tøven
kunne stemme for, for de stod allerede i
Maastricht-Traktaten. Velbekomme, siger jeg
blot.

Vi tror ikke på den slags forhandlingstaktik
og vil også kalde det et mummespil. Vi siger
åbent, at vi regner med, at det går sådan, og vi
har også sagt, for at vise hvor fleksible vi er, at
skulle vi eventuelt kunne risikere, at regeringen
vælter ved, at vi stemmer imod finansloven, og
vi ikke synes, regeringen fortjener at vælte på
det pågældende tidspunkt, vil vi overveje at
stemme anderledes. Så åbne er vi også.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
442724;name_party;":
Til hr. Ove Fich: Jeg sagde ikke, at de fire danske
forbehold stod i Maastricht-Traktaten. Jeg sagde, de stod i det, vi stemte om første gang, og
hvis der er uenighed om det, vil jeg gerne have
hr. Ove Fich til heroppefra at præcisere - nævnt
med paragraffer og underparagraffer, og hvad
det nu er, man har af indviklede systemer i
Maastricht-Traktaten - hvad det er, der var forskellen på første afstemning og anden afstemning. Hvis der er nogen som helst uenighed om,
at det med en lille bitte mikroforskel var helt
identisk, vil jeg gerne have det dokumenteret
heroppefra.
Så vil jeg sige om forlig, at man jo kan lege
med ordene. Jeg sagde tydeligt, at det, vi var
imod, var et forlig som en pakke, hvor lettelser
af arveafgiften på en lille milliard, stramning af
dagpengene for de arbejdsløse, stop for grønne
afgifter, forringelse af orlovsordninger alt sammen blev koblet sammen, og når vi får debatten
om det herinde, siger alle ordførere, at det er
noget, vi har aftalt, og derfor går vi ind for det,
punktum.
Den slags er vi imod. Vi går heller ikke ind for
et forlig, hvor man indgår et nationalt kompromis for at komme i regering på et senere tidspunkt. Den slags er ikke os: det er vi imod.
Det, vi er for, er, at vi laver aftaler på afgrænsede områder, sådan at man kan se, hvad der er
hvad, og så går vi, så langt vi kan ud ad den vej.
Skulle vi komme langt nok, får vi fjernet alt, der
har med NATO og EU at gøre, og så kan vi
stemme for den samlede finanslov. Det tror vi
ikke på, og derfor har vi sagt, at vi nok ender
med at stemme imod. Vi vil jo ikke stikke folk
blår i øjnene, når vi starter forhandlingerne, og
sige, at det kan være, vi ender med at stemme
for, når vi ved med os selv, at det ender det ikke
med. Vi er så ærlige at sige det på forhånd.
Jeg ved godt, der er nogle her i salen, der tror,
at hvis man holder det skjult og ligesom lokker
med, at man vil stemme, for til sidst, kan man
måske stå stærkere i en forhandling.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
444720;name_party;":
Den sidste bemærkning frister én næsten over
evne til at konstatere, at fleksibiliteten er enorm
hos Enhedslisten: den kan føre til hvad som
helst.
Men det var nu slet ikke det, jeg ville tage
ordet for, det var diskussionen om forbeholdene. Jeg er da i virkeligheden glad for, at Enhedslisten nu bakker forbeholdene op. Jeg håber, at
vi kan bruge det, at man nu bakker forbeholdene op, til noget, også til efteråret.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen - hvis det
ellers kan kaldes et parlamentarisk udtryk, jeg
vover det alligevel - at det, hr. Frank Aaen sagde om, at vi havde de forbehold i forvejen, er
noget gedigent vrøvl.
Der er to måder at dokumentere det på. Den
ene er at tage et eksemplar og spørge hr. Frank";Steen Gade
445451;title_name;"Hvor stod der bare ét ord - bare ét lille
ord - om Vestunionen og forsvar i det, der blev
taget stilling til ved Maastricht-afstemningen?
Den anden måde er den, som jeg forstår også
Enhedslisten nu er ved at forstå, at når V og K
nu bruger så mange politiske kræfter for at blive
fri for forbeholdene, er det jo ikke sikkert, at det
er, fordi de er politiske tåber. Det kunne jo godt
være, at det var, fordi de faktisk er klar over, at
det her binder. Det er derfor, kritikken skal rettes mod de partier, der som V og K nu prøver at
smyge sig udenom, og det er derfor, presset
fortsat skal ligge på Socialdemokratiet og regeringen, så de ikke begynder at kaste sig ind på
samme vej som V og K.";Aaen
446156;title_name;"Der er nu i øvrigt fem ekstra korte bemærkninger endende med hr. Keld Albrechtsen, og herefter går vi videre i ordførerlisten. Den første
var hr. Kent Kirk.

6558

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

(Kort bemærkning).";Formanden
446387;name_party;":
Man kan få det indtryk, at en afslutningsdebat
går ud på at gentage det, der er blevet sagt her i
Folketingssalen mange gange før i det forløbne
folketingsår. Det, jeg har hørt her fra Enhedslistens og SF's side, har jeg hørt mange gange
her i salen tidligere, og jeg ved ikke, om det
fører ret langt.
Men grunden til, at jeg har bedt om ordet, er
for at slå fast, at vi gerne vil se fremad, og da vi
havde folkeafstemningen om Maastricht-Traktaten, vidste vi ikke, hvordan Den Vesteuropæiske Union ville udvikle sig. Vi vidste heller
ikke, hvordan den økonomiske situation ville
være, når man skulle gå ind i den tredje fase af
Den Økonomiske og Monetære Union.
Der har været en udvikling siden. Vi kan se,
at spørgsmålet om Den Vesteuropæiske Union
har en anden karakter end det, som nogle frygtede i 1992 og 1993, hvor man jo tog skræmmebilledet om en Europahær frem.
Det, vi så ønsker nu, og det, vi vil kræve, når
vi skal forhandle om et dansk memorandum op
til regeringsforhandlingerne, er, at Danmark
kommer med ind i forhandlingerne og er med til
at præge det, der bliver slutresultatet af, hvordan Den Vesteuropæiske Union skal være.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi siger til
de andre lande, som vi skal forhandle med, at
vi, hvis vi får et ordentligt forhandlingsresultat,
også er parat til at lægge spørgsmålet om medlemskab af Den Vesteuropæiske Union ud til en
ny folkeafstemning, for vi er alle enige om, at
der selvfølgelig kun kan blive medlemskab, hvis
det er sådan, at vi får en ny folkeafstemning.
Det er det, der er så afgørende vigtigt, og det
er derfor, Enhedslisten og SF's politiske linje
betyder, at vandene skilles, hvis man holder fast
i, at uanset hvad slutresultatet bliver med hensyn til Den Vesteuropæiske Union, kan Danmark ikke deltage. Jeg synes, det er vigtigt at få
slået det fast. Det er det, vi kommer til at diskutere her til efteråret, når vi skal lave et fælles
forhandlingsgrundlag op til regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
448389;name_party;":
Det her er et godt eksempel på, at det kan lade
sig gøre for Enhedslisten at voldføre et helt Folketing i en debat, for jeg er fuldstændig enig
med hr. Ove Fich i, at den største ulykke, der
overhovedet kan ske, er, at man begynder at

diskutere de danske forbehold i forbindelse med
det oplæg, der skal være til regeringskonferencen. Regeringskonferencen skal ikke tage stilling
til, om Danmark skal være medlem af Vestunionen: regeringskonferencen skal tage stilling til
en hel masse mere, som jeg skal komme tilbage
til i min ordførertale.
Men hvis vi begynder nu at bruge alle kræfterne i det danske Folketing og i EU-debatten på
at diskutere Vestunionen og alt det andet, får vi
jo aldrig nogen sinde diskuteret det, regeringskonferencen kommer til at handle om, nemlig
de nye strukturer i EU, og jeg synes, det egentlig
er for groft, at Enhedslisten kan få held til at
køre debatten derhen, hvor den skal handle om
et dansk medlemskab af Vestunionen.
CD er tilhænger af Vestunionen: vi vil gerne
tage den folkeafstemning, og vi vil gerne tage
den offentlige debat. Men det har ikke noget
med regeringskonferencen at gøre, lige så vel
som Danmarks tilslutning til ØMU'en ikke har
noget med regeringskonferencen at gøre. Den
konference skal koncentreres om noget helt
andet.
Hvis det lykkes Enhedslisten i de kommende
måneder og halve år at få drejet debatten over til
en forbeholdsdiskussion igen, får vi aldrig den
langsigtede EU-diskussion, som det hele handler om. Så bliver det den samme omgang, som vi
havde i forbindelse med de to forrige folkeafstemninger, og det er ikke det, det drejer sig om.
Det er Danmark og den danske befolkning, dér
ved en folkeafstemning afgør, om vi skal være
medlem af Vestunionen og ophæve de andre
forbehold. Det er ikke noget, de andre afgør.
Det, vi skal diskutere op mod det memorandum eller det nationale kompromis, eller hvad
vi skal kalde det, der kommer, er helt andre
spørgsmål, og derfor er det spild af tid på
nuværende tidspunkt at begynde at diskutere
forbeholdene i den sammenhæng. Der vil kun
være én eneste grund til, at man gør det, og det
er, at man erindrer, at man dengang kunne få et
flertal i den danske befolkning til at se negativt
på EU, når man rørte ved de områder, forbeholdene drejer sig om. Derfor bliver Enhedslisten i
sin almindelige kampagne imod EU ved med at
soppe rundt i de samme spørgsmål, der ikke har
noget med regeringskonferencen at gøre.
Så jeg vil opfordre til, at vi får en EU-debat og
så lader Enhedslisten sejle sin egen sø og diskutere, hvad den vil, men at resten af partierne
herinde får den EU-debat, som det rent faktisk
handler om, nemlig hvad der skal ske på rege-

Torsdag -den 1. juni 1995 (F 47)
ringskonferencen, og jeg skal vende tilbage til
vores bud i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
451195;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig den sidste bemærkning fra
hr. Peter Duetoft. Det vil være befriende, hvis vi
kunne koncentrere os lidt om, hvad vi skal med
EU i fremtiden, og ikke blive ved med at rode
rundt i fortiden.
Først hørte jeg hr. Frank Aaen sige, at de fire
danske forbehold står i Maastricht-Traktaten.
Da jeg så imødegik det, fik jeg at vide, at det
gjorde de godt nok ikke, men at det var det, vi
stemte om den 2. juni.
Så forstår jeg ikke noget længere. Så vidt jeg
ved, stemte vi den 2. juni om, hvorvidt Danmark
skulle ratificere Maastricht-Traktaten, og intet
andet. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke logikken i det, hr. Frank Aaen påstår.
Jeg vil da gerne medgive, at der faktisk stod
noget nyt i Edinburgh-Afgørelsen. Der stod
f.eks., at vi tog stilling til, at vi ikke skulle tilslutte os ØMU'ens tredje fase, og at vi ikke skulle
tilslutte os Vestunionen.
Hvor står det i Maastricht-Traktaten? Der står
nogle åbne optioner, men der står ikke allerede
en beslutning. Det er i realiteten det helt afgørende.
Men hvis Enhedslisten mener, at EdinburghAfgørelsen er fuldstændig ligegyldig, får de vel
siden hen lejlighed til, som jeg sagde det tidligere, at stemme for beslutningsforslaget fra partiet
Venstre om at ophæve Edinburgh-Afgørelsen.
Det gør vi ikke, for vi mener, at der er substans i
Edinburgh-Afgørelsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Med hensyn til forbeholdene må jeg sige, at det
naturligvis skal nævnes for de andre lande, at vi
står fast på forbeholdene. Det er indlysende.
Men så kom hr. Frank Aaen med en masse
eksempler i forbindelse med finansloven: at
man ikke kan være med til at lempe arveafgiften
og foretage sociale nedskæringer. Dér er jeg
fuldstændig enig. Det er jo ikke dér, vi er uenige. Men det, som diskussionen går på, er jo, at
hvis det nu ikke bliver sådan, hvis det nu lykkes
at få gennemført væsentlige dele af venstrefløjens politik, vil Enhedslisten alligevel stemme
imod - sådan må jeg forstå det.
Og jeg synes, det er interessant - også når
man har fulgt debatten tidligere i dag - at især

6559

hr. Frank Aaen jo har været meget optaget af det
taktiske spil, at nu melder De Konservative og
Venstre sådan og sådan, og at det må betyde, at
regeringen tager afstand fra De Konservative og
Venstre, og har været meget optaget af, at det
giver nogle muligheder for venstrefløjen.
Jeg håber da på, at det kan give nogle muligheder for venstrefløjen, men så forudsætter det
vel også, at vi er villige til at forhandle reelt,
sådan at vi undgår de sociale nedskæringer,
men også sådan at vi presser på med vores egne
forslag.
Men jeg må forstå Enhedslistens dagsorden
sådan, at selv om vi får vedtaget vores egne forslag, vil man alligevel ikke stemme for finansloven - og dog og dog og dog: Så kom det til
sidst: Hvis regeringen truer med at gå af, vil
man alligevel godt stemme for finansloven!
Det er dog en gang opportunisme, som jeg
ikke havde forventet af Enhedslisten: Man siger,
at man vil forhandle for at få sine forslag gennemført. Men hvis de bliver gennemført, vil
man alligevel stemme imod: men truer regeringen så med at gå af, vil man dog stemme for.
Det kommer virkelig bag på mig. Jeg savner
faktisk en forklaring på det synspunkt, og det
illustrerer yderligere for mig, at den dagsorden
kan vi sandelig ikke stemme for.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
454536;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Holger K. Nielsen, at vi
har sagt til vælgerne forud for folketingsvalget og jeg vil gerne gentage det her - at vi er ikke til
sinds at bringe os i en situation, hvor Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet vil kunne bruge vores mandater til at vælte regeringen
på et tidspunkt, hvor vi mener det ville være
meget dårligt at vælte regeringen. Det er det, vi
har sagt, og det omfatter naturligvis også
finanslovsituationen, det er klart, ellers kan vi
ikke leve op til det løfte. Så meget om det.
Så vil jeg sige, at hr. Duetoft jo var i stand til
helt og aldeles at vende tingene på hovedet. Nu
skulle det åbenbart være Enhedslistens skyld, at
vi har en diskussion om de danske undtagelser.
Det var, som om det slet ikke havde været bragt
på bane af hr. Torben Lund eller hr. Hans Engell
eller alle de andre ordfører, før Enhedslisten
begyndte at jamre og beklage sig.
Det må jeg nok sige! Det er ikke Enhedslisten,
der har fundet på, at de danske undtagelser skal
opgives. Det var faktisk hr. Torben Lund, der
åbnede for den mulighed, hvorefter den selvføl-

6560

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

gelig blev grebet af de borgerlige ordførere med
kyshånd. Og så skal vi altså åbenbart have skylden for, at den debat overhovedet kom i gang.
Jeg vil altså bede om, at vi lige får sat tingene
på plads igen og får gjort det fuldstændig klart,
hvad det her handler om. Det handler om, at vi
ved afslutningen af denne debat desværre må
konstatere, at Socialdemokratiet og regeringen
ikke er indstillet på at gå til regeringskonferencen og meddele, at de danske undtagelser står
fast.
Man er godt nok indstillet på at tage til regeringskonferencen og oplyse, at der er disse danske forbehold i det, der blev vedtaget ved folkeafstemningen den 18. maj, men man er ikke til
sinds at nedlægge veto - sådan må det jo forstås
- i forhandlingerne er man ikke til sinds at nedlægge veto imod forslag, der underminerer eller
helt fjerner de danske forbehold. Så er man indstillet på at gå i forhandling og lave et nyt traktatforslag, hvor de danske forbehold forsvinder.
Anderledes kan svaret ikke forstås.
Hvis jeg har fortolket det forkert, ville jeg da
være glad for det, men anderledes kan det altså
ikke forstås.";Keld Albrechtsen
456796;name_party;":
Under denne afslutningsdebat bør der være ét
emne, som overskygger alle andre. Man kan jo
godt tvivle lidt, når man hører, hvad det egentlig er, vi beskæftiger os med her, og hvor mange
detaljer der bliver hevet frem. Men der er ét
emne, der er så alvorligt, at det bør overskygge
alle andre, og det er naturligvis krigen i Bosnien.
Vi står altså ved denne afslutningsdebat med
krig i Europa nogle få tusinde kilometer væk fra
vore grænser. Vi har danske soldater og dansk
personel derude, folk, der gør et fantastisk stykke arbejde, men altså danskere i første linje i en
af de mest blodige konflikter i Europa i mange
årtier.
Så er det jo fantastisk, at dette Folketing kan
bruge så meget tid på så mange forskellige små
detaljer, som i virkeligheden både denne debat
og de sidste dage herinde har vist. For Bosnienkonflikten er så alvorlig, at den faktisk må rejse
et af de største spørgsmål herinde, nemlig et
moralsk spørgsmål om, hvad det egentlig er, der
foregår: en etnisk udrensning, et folkemord:
uskyldige mennesker - børn, kvinder, mænd,
ældre, unge - der bliver myrdet hver eneste
dag. Og det rejser et moralsk spørgsmål af
dimensioner for os, for det bryder nemlig i virkeligheden med det, der blev sagt efter Anden

Verdenskrig: at man aldrig igen måtte se folkemord i Europa, at man aldrig igen måtte se
etnisk udrensning, at seks millioner jøders død
var nok for Europa, og at man ikke ville se en
gentagelse.
Og så oplever vi altså i dag et folkemord, og
vi oplevede for nogle få halve år siden, at der i
det danske fjernsyn i to dage var billeder fra
kz-lejre, og derefter var de ting glemt.
I virkeligheden sidder vi i dag tilbage med et
problem, som man ville nægte kunne opstå igen,
for alle havde givet løfte om, at det ikke måtte
ske.
Det moralske problem bliver sat i relief af
Enhedslistens snak om militarisme og krav om
nedrustning og krav om hvad som helst på et
tidspunkt, hvor vi ved, at uskyldige mennesker
på Balkan kun kan blive reddet via militær magt
- og det ved vi jo: Hvis ikke vi aften efter aften i
fjernsynet vil se disse ulykkelige hændelser, så
er man nødt til fra verdenssamfundets side at
forsvare de mennesker, der risikerer at blive
udryddet. Og det er altså ikke slangebøsser,
man skal bruge: det er våben og derfor også
militaristiske midler, som det hedder på venstrefløjen. Men prisen for ikke at have dem ville
være en accept af, at man kan udrydde folk.
Der rejser sig mange andre spørgsmål om
Bosnien:
Har vi ikke lovet for meget i forhold til, hvad
vi er villige til at holde? Har alle talerne i FN
ikke været flotte ord, hvor det så begyndte at
knibe, da der skulle handling til? Var det ikke
sådan, at også vestlige magter i Sikkerhedsrådet
var med til at udstede garantier, som de i praksis ikke selv ville leve op til? Er det ikke et
moralsk problem for os alle sammen i de kommende år? Er den internationale beslutningsproces god nok? Er det rimeligt, at EU og FN
arbejder så langsomt, som de gør? Og er det
ikke på tide, at FN i virkeligheden får den styrke, der var tiltænkt FN i den oprindelige traktat,
nemlig egne fredsbevarende tropper? Er det
ikke den måde, vi er nødt til at tænke på nu?
Og man bør vel også se tilbage på erfaringerne:
Godkendte vi opløsningen af Jugoslavien for
hurtigt? Var det ikke sådan, at vi hovedkulds
væltede os ud i en opdeling af et land uden at
have garantier for minoriteter, og uden at have
garantier for grænser, hvilket så førte til dette
folkemord?
Jo, der er mange gode grunde til, at Bosnien
skal være i fokus, for vi har også skyld i, hvad

(821)
Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
der sker dernede. Hovedskylden ligger naturligvis hos de mennesker, der er gået i krig med
hinanden, men medlemslandene i EU og medlemslandene i FN er selv medansvarlige for, at
det er kommet så vidt, fordi vi ikke har handlet
konsekvent, og vi har lovet for meget og været
for hurtige til nogen beslutninger. Og det er nok
stof til eftertanke for ethvert folketingsmedlem i
løbet af denne sommer: Kunne vi have gjort det
anderledes, og hvordan forhindrer vi i virkeligheden, at det kan ske igen? For som det er sagt
tidligere i dag, er der jo mange steder i Europa,
hvor det kan brage løs, hvis det endelig skulle
være, og derfor er det nok stof til eftertanke, om
vi har håndteret denne konflikt, sådan som det
bør gøres.
En af konsekvenserne må være, at der stadig
væk er brug for Den Europæiske Union, og at
der stadig væk er brug for det EF og EU, der
blev skabt efter Anden Verdenskrig for at skabe
stabilitet i Europa, det, der er lykkedes i Vesteuropa, og det, vi nu skal udvide til at omfatte
Østeuropa. Og efter CD's opfattelse er den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik hjørnestenen:
i den stabilitet: at vi er nødt til at finde en fælleseuropæisk holdning, for hvis vi ikke gør det,
kan vi ikke præge verdenssamfundet eller holde
ro i eget hus.
Men den konference, der starter i 1996, har
efter CD's opfattelse andre hovedtemaer. Et af
hovedtemaerne er selvfølgelig at strømline
Unionen så meget, at man er i stand til at optage
de øst- og centraleuropæiske lande. Et andet er,
at man skal have klargjort og uddybet nærhedsprincippet. Vi ser det meget gerne i meget konkrete beslutninger, men i alt fald skal det klargøres. Og et tredje er selvfølgelig at understrege,
at enhver tanke om et EU i flere hastigheder er
umulig, fordi det vil bryde med hele grundtanken i Det Europæiske Fællesskab.
Sammen med den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik er dét hovedtemaerne i 1996 og
overhovedet ikke al snakken om de danske forbehold, og hvad ved jeg. Det er jo de andre
spørgsmål, der er forudsætningen for udvidelsen med flere lande, og det er klart, at det er det,
vi er nødt til at tage stilling til, og det er også
det, den danske debat må handle om.
I CD er vi bestemt glade for, at Sverige og
Finland blev medlemmer af Fællesskabet. Vi er
kede af, at Norge ikke blev det, men det er jo så
det. Men at Sverige og Finland blev medlemmer, gør jo, at vi fra de nordiske landes side kan

6561

være med til at sætte en dagsorden. Men jeg vil
også her i dag - som jeg har gjort det før - advare imod, at man tror, at det fører til en lang række fælles beslutninger, hvor de nordiske lande
nærmest står sammen imod alle andre. Når vi
kommer til den konkrete dagligdag i EU, vil
Sverige, Finland og Danmark have forskellige
interesser i forskellige spørgsmål. Men det skal
man jo ikke lade sig frustrere af. Det, der er
hovedsagen, er, at vi kan få sat en fælles dagsorden, og det vil sige demokratiet og miljøet og alt
det andet, som vi er enige om. Det bliver den
måde, vi skal præge det på.
Om Vestunionen vil jeg sige, at CD altså er
tilhænger af dansk medlemskab af Vestunionen,
og at vi også meget gerne ser en folkeafstemning om det inden for en rimelig tid. Men jeg må
altså advare dem, som synes, det skal ske hu hej,
vilde dyr. Det kræver altså et ja i den danske
befolkning, og det kræver også, vi får taget
debatten, og det kræver også, at vi får, jeg er lige
ved at sige omvendt nogle af tvivlerne. For det
kan altså ikke hjælpe noget, at vi får en folkeafstemning og så taber den én gang til. Det forlænger bare processen i så lang tid, at vi kommer til at stå udenfor.
Derfor en varm tilslutning til et VU-medlemskab, men lidt forsigtighed med at få en folkeafstemning for hurtigt, og folkeafstemning er jo
forudsætningen for et dansk medlemskab.
Om forsvaret vil jeg blot komme med den
enkelte bemærkning, at jeg håber, at den proces,
der er sat i gang, vil føre til et forsvarsforlig.
Man kan diskutere udspil, og man kan diskutere
resultater, og man kan diskutere størrelse, og
hvad ved jeg, men jeg vil nu stadig væk fastholde, at det er rimeligt, at en del af internationaliseringen af forsvaret også afspejler sig i forsvarsbudgettet, og at man ikke bliver ved med
at have en uændret budgetsammensætning på
et tidspunkt, hvor vi vægter forsvaret anderledes.
Vi er jo alle sammen enige om, at det danske
forsvars hovedopgave i den nærmest kommende tid er at være en aktiv deltager i det internationale samarbejde, og så må det vel også vise
sig i budgetsammensætningen. Derfor vil vi
bede om, at der er et loft over det internationale
beløb, altså sådan, at der ikke pludselig ved store ulykkelige hændelser i Bosnien eller andre
steder kommer en uforudset situation, hvor forsvarsbudgettet sprænges af det, og det kan vel
også lade sig gøre. Men at man skulle stå fuld-

6562

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

stændig udenfor og sige, at det internationale
ikke skulle være en del af et forsvarsforlig, forstår jeg ikke.
Jeg håber, at Venstre og De Konservative vil
gå positivt ind i de forhandlinger. Vi har set
nogle ordførere flagre lidt og fortælle ting og
sager, men det skal man jo gøre i en forhandlingsfase, en forhandling skal jo bryde sammen,
før forliget går hjem - sådan er det jo - jeg håber
bestemt, at Venstres og De Konservatives kærlighed til forsvaret rækker så langt, at de kan se,
at der er en kæmpefordel for forsvaret i, at vi
har et flerårigt forsvarsforlig, i forhold til, at vi
skal til at slås om forsvarets budget på hver eneste finanslov. Det må jo dog også tælle.
Alt det internationale, jeg nu er kommet med
nogle kommentarer til, er naturligvis den mere
tragiske side af, hvad der er sket i det forløbne
år. Så jeg vil i den sidste del af min tale vende
mig til den mere glædelige, og det er selvfølgelig den hjemlige situation.
Den hjemlige situation er præget af økonomisk fremgang og af faldende arbejdsløshed og
stigende beskæftigelse, og det er vi meget godt
tilfredse med. Vi mener selvfølgelig, at det er et
logisk resultat af den regering, vi er med i, og af
regeringens politik, som vi nu i to omgange har
været med til at lægge - ingen problemer med,
at vi er med til at lægge den politik.
Hr. Jan Køpke Christensen har tidligere i dag
sagt, at det var umuligt at se CD-resultater i det
forløbne år, at vi jo nærmest var fuldstændig
usynlige, og det kan da godt være, vi ikke har
fået så meget spalteplads i medierne som året
før, men den var vi også gerne foruden, skulle
jeg hilse og sige. Vi vil hellere gøre det på den
måde, som vi har gjort det på nu.
Jeg må bare henlede hr. Jan Køpke Christensens opmærksomhed på, at alene i dag har man
faktisk vedtaget eller er ved at vedtage to forslag, som er udtryk for klare CD-ønsker i valgkampen.
Det ene er spørgsmålet om at få koblet kapitalpensionerne og orlovsordningerne sammen.
Det var en af de ting, som erhvervsministeren
fremførte i valgkampen.
Det andet er lukkelovsliberaliseringen, som
forhåbentlig kommer senere, og man kan da
godt grine fra Venstres side, som jeg ser at hr.
Anders Fogh Rasmussen forsøger på, men man
kan ikke anfægte, at det er en kraftig liberalisering i forhold til den lukkelov, der var, og det
var, hvad vi lovede i valgkampen.

Så alene i dag er der altså to ting på dagsordenen, som vi kan være godt tilfredse med, og
jeg har jo også tidligere i dag gjort opmærksom
på, at provenufaldet fra 7 mio. kr. til 2 mio. kr.
fra de grønne afgifter er et klart CD-fingeraftryk, som vi er tilfredse med.
Jo, vi kan godt lave en lang liste, og jeg ved, at
fru Sonja Albrink er i gang med det, for der går
jo også mange gode forslag ind rundt omkring,
som vi nok skal komme til at prale af i sommerens løb.
Men så vil jeg gerne sige, at jeg er glad for, at
regeringen, selv om det hele nu kører så godt,
alligevel er forsigtig. Det er godt, at regeringen
er opmærksom på, at der kan komme flaskehalse. Det er godt, at man har et beredskab. Det er
godt, at man sætter ind uddannelsesmæssigt.
Og det er godt, at man sætter ind med en koordinering mellem arbejdsgivere og arbejdstagere
og arbejdsformidling. Helt fint, det er vi tilfredse med.
Vi er også indstillet på at se på en flig af dagpengesystemet. Vi vil gerne være med til at diskutere spørgsmålet om de unges adgang til
dagpengesystemet. Det vil vi gerne, men så vil
jeg i samme sammenhæng sige, at et generelt
angreb på og en generel nedsættelse af dagpengesatsen ikke sker med CD's medvirken. Vi
mener ikke, det er en vej at gå at nedsætte dagpengene for at få flere i arbejde: det kommer der
ikke flere mennesker i arbejde af. Det bygger
alene på en filosofi om, at mennesker ikke gider
arbejde, og det er jo ikke rigtigt: det har de seneste undersøgelser også vist.
Dagpengesatsen er til gengæld betaling for, at
erhvervslivet har fleksibilitet. Vi ved jo godt,
hvad kravet vil blive, hvis man sætter dagpengesatsen ned. Så vil kravet blive meget længere
varslingstider, for de to ting hænger jo sammen,
hvad jeg håber Tingets medlemmer kan huske
fra sidste år, da vi diskuterede varslingsregler.
Vi har nemlig korte varslingsregler af hensyn til
erhvervslivet og samtidig høje dagpengesatser.
Hvis man ødelægger dagpengesystemet, vil der
komme et krav om, at varslingsreglerne bliver
mere europæiseret, og jeg tror, dansk erhvervsliv vil være grumme ked af at komme ud i den
stivhed, der er andre steder i Europa.
Vi mener naturligvis, at Velfærdskommissionen gjorde et langt, langt bedre arbejde, end det
er fremgået af rygte, den har fået, og jeg glæder
mig meget over statsministerens bemærkninger
og ros til kommissionen. Det kan godt være, at
man kan finde ting, som man er uenig i, og det

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
kan også være, at man kan håne en kommission,
hvis opgave ikke har været let - og den har ikke
været let, for den rejser nogle grundlæggende
spørgsmål om dette samfunds fremtid, nemlig
spørgsmålet om, hvad vi gør, når hele arbejdsstrukturen skal lægges om i forbindelse med
informationssamfundet, og når vi skal bevare
velfærden på et tidspunkt, hvor vi skal til at
konkurrere med lavtlønsområder - men vi
mener rent faktisk, at Velfærdskommissionens
meldinger om uddannelsesindsatsen og om, at
erhvervslivet skal indstille sig på det mere højteknologiske, og om en styrkelse af servicefunktionerne rundt omkring var rigtige bud fra Velfærdskommissionen.
I den sammenhæng og i uddannelsessammenhængen vil vi godt opfordre til også at følge
det grundlæggende uddannelsessystem nøje,
for det er klart, at indholdet i folkeskolen, gymnasiet, erhvervsuddannelserne er meget
bestemmende for, hvordan erhvervslivet kommer til at fungere. Og jeg er overbevist om, at
regeringen naturligvis vil følge det nøje, sådan
at indsatsen her og indholdet i skolesystemet
passer til det samfund, som vi er ved at få skabt.
Men det er altså et vigtigt spørgsmål, der bliver rejst. I virkeligheden er det så fundamentalt,
at hvis vi ikke får løst problemet med hensyn til,
hvad vi skal lave i fremtiden, og hvordan vi får
råd til velfærdssamfundet, så får vi jo marginaliseringen, så får vi jo de grupper i det danske
samfund, der vil gøre oprør, fordi de føler sig
dårligt behandlet.
De grupper findes jo desværre allerede i dag,
men heldigvis for nogle - og jeg siger: for nogle
- er det grupper, der har så vanskeligt ved at
råbe op, at man måske ikke hører dem i den store tummel.
Derfor var jeg også glad for, at statsministeren i sin afslutningsdebattale huskede at nævne
nogle af disse grupper, og jeg er specielt glad
for, at statsministeren nævnede de sindslidende.
Jeg ved jo, at sundhedsministeren kæmper
meget for bedre forhold netop for dem. Det har
jo været en hjertesag for CD i mange år, og vi er
glade for, at man skubber i den retning.
Men efter i en række år at have oplevet, hvordan forholdene er på institutionerne, og mennesker, der bor alene, og som derfor kommer ud i
drastiske situationer, og de offentlige tilbud til
disse mennesker, må jeg sige, at der er lang vej
at gå, før vi har et system, der er det samfund
' værdigt, som vi kalder et velfærdssamfund.

6563

Det er min opfattelse, at vi i virkeligheden for
de dårligstês vedkommende i høj grad blot
opbevarer og ikke behandler, og at vi for en
række menneskers vedkommende lader dem
være kastebold mellem kommuner og amter.
Derfor er vi også nødt til at se på en finansieringsreform, og vi er nødt til at se på, at der
skal være en bred vifte af tilbud for de sindslidende i stedet for blot de distriktspsykiatriske
centre, der på deres måde kan være udmærkede, men som jo kun dækker en ganske lille del.
Jeg gør lidt ud af det her, fordi det er en utrolig svag gruppe. Det er en gruppe, der ikke selv
kan råbe op, og deres pårørende har vanskeligt
ved det, for de bruger uendelig mange kræfter
på at være med til at hjælpe deres pårørende. Vi
andre har en forpligtelse til at prøve at sætte
fokus netop på den gruppe, som jo ofte bliver
glemt, fordi den ikke råber op.
De grønne afgifter har jeg været i skændsmål
med et par partier om tidligere i dag, og det skal
jeg ikke fortsætte nu - jeg er overbevist om, at
dagen i morgen også vil give anledning til ord
om det - men bare sige, at jeg synes, det er
underligt at opleve Venstre og De Konservative
tordne imod de grønne afgifter, når EuropaKommissionen, dele af Ministerrådet og parlamenter i andre EU-lande, når vi kommer til
møder rundt omkring, roser Danmark for, at vi
går den vej, og fortæller, at man gerne vil gå den
samme vej selv, og at nogle allerede har gjort
det. Så virker det altså for mig grotesk, at vi i det
danske Folketing oplever partier, som kalder sig
både erhvervsvenlige og fremsynede og miljøbevidste, men som overhovedet ikke vil røre
ved disse ting.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi i skattereformen har fastlagt, at det private erhvervsliv skal være med til at styre miljøet via afgifter,
og at det altså også er CD's opfattelse, at
erhvervslivet skal bidrage til forbedringen af
miljøet. Det vil jeg gerne fastslå, fordi der er en
myte om, at hele CD's kamp i forbindelse med
de grønne afgifter gik ud på, at erhvervslivet
skulle have lov til at svine så meget som muligt.
Det var faktisk ikke det, vi gik efter. Det, vi gik
efter, var en miljøindsats, samtidig med at vi
kunne forhindre, at det kostede arbejdspladser.
Men der var ikke et øjeblik tvivl om, at vi ønskede miljøindsatsen, og det vil jeg gerne gentage
her i dag.
Derfor er det overraskende for mig, at de partier, der stod fadder til kravene om CO2-nedbringelsen, her faktisk har obstrueret den ind-

6564

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

sats, der skulle gøres for netop at nå det mål,
samtidig med at deres søster- og broderpartier
og deres gode venner og borgerlige regeringer i
andre EU-lande rent faktisk kører den samme
linje som den danske regering.
Så alt i alt har året været et godt år for Danmark. Det har været et år, hvor vi fortsat påtog
os det internationale ansvar. Vi forstod, at vi var
afhængige af andre lande, at vi ikke kunne lukke os inde og være det lille land, der hyggede
sig i smug. Det synes jeg er vigtigt at få slået
fast, for desværre er der jo stadig væk kredse i
Danmark, der tror, at vi kan lukke os inde bag
nogle mure og være ligeglade med, om det
brænder på Balkan: Ligegyldigt om der udefra
kommer mennesker i nød, eller hvordan samfundet er sammensat, kan vi bare sidde her i det
lille, homogene Danmark og være åh så trygge!
Dér er jeg godt tilfreds med, at regeringen har
været med til at få slået hul på den holdning
også i det forløbne år.
Vi ønsker regeringen held og lykke med, at
den fortsat får økonomisk fremgang i det kommende arbejdsår, og det kan vi jo så gentage ved
åbningsdebatten. Jeg er overbevist om, at dette
år er et af de år, der vil blive husket som et år,
hvor almindelige danskere har fået det bedre,
og hvor det med statsministerens ord må være
meget vanskeligt at bevare pessimismen.
Det er jeg enig i, og CD bevarer bestemt heller
ingen pessimisme. Vi er optimistiske på alle
områder, også med hensyn til støtten til regeringen, for vi er overbevist om, at den vej, regeringen er slået ind på, er den rigtige. Og som jeg
har sagt en gang tidligere i dag: Har jeg ikke
været tryg før, så er jeg det nu, hvor vi bliver
skældt ud både af Venstre og De Konservative
og af SF for at være gået den modsatte vej i forhold til, hvad de ønsker. Så længe begge sider
skælder os ud, kan det, vi har gjort, jo ikke være
helt ringe.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er hr. Duetofts bemærkning om Vestunionen, der får mig på talerstolen. For hvad er det,
hr. Duetoft siger om Vestunionen? Han siger, at
CD er en meget stor tilhænger af dansk deltagelse i WEU, men da man jo godt ved, at der
ikke er flertal for det i øjeblikket, må man lige
vente lidt, og så skal man ikke tale for højt om
det, for man må lige have overbevist folk om, at
de må stemme ja på et senere tidspunkt.

Jeg synes, det er en ret lusket holdning, hvis
jeg skal være helt ærlig, og jeg bryder mig simpelt hen ikke om den form for taktisk tænkning,
som CD her giver udtryk for.
CD er jo et regeringsparti, og det må da forekomme underligt for Det Radikale Venstre at
have sådan et parti, der nærmest er en trojansk
hest i det her spørgsmål, inde i regeringen. For
det andet er det i hvert fald for os yderligere en
bekræftelse på, at hvis vi skal være med til et
udspil her til efteråret og CD sidder i regering,
så er man da nødt til at få en positiv afklaring af
forbeholdene. Så skal det da nævnes positivt,
når man ved, at CD vil fortolke det sådan, at nu
skal vi lige vente og se, for vi ved jo godt, der
ikke er flertal for det i øjeblikket, men vi skal jo
arbejde for at få et flertal for at hæve forbeholdene.
Hvis det er udgangspunktet for CD og for
regeringen, så bliver det sandelig vanskeligt, og
så kan det kun lade sig gøre, hvis der kommer
en meget utvetydig positiv formulering om, at
forbeholdene ikke skal fjernes.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
478249;name_party;":
Det er det med undtagelserne: Jeg forstår ikke,
at vi fortsat skal have en diskussion her i Tinget
om, hvad det var, vi stemte om. Vi burde sådan
set være dem, der bedst ved, hvad der blev
stemt om, men alligevel har der været så meget
debat.
Da vi stemte den 2. juni om Maastricht, stemte vi om tilslutning til Traktaten med følgende
undtagelser: Afsnit 2, 3. del, afsnit 6, artikel
104 c, stk. 9 og 11, artikel 105, stk. 1,2,3 og 5,
artikel 105 a, 108 a, 109,109 a, stk. 2, litra b, samt
artikel 3,6,9,2,12,1,14,3,16,18,19,20,22,23,
26,2,27,30,31,32,33,34,50 og 52 i protokollen
om statutten for det europæiske system med
centralbanker og den europæiske centralbank
og dennes afsnit 6, artikel K 9, for så vidt angår
de områder, der er nævnt i artikel K l, nr. 2-6.
Det, vi stemte om den 18. maj, var akkurat fra
ord til andet det samme på nær, at der står afsnit
6, artikel K 9, det vil sige, at stk. 1 også var medtaget: det var vedrørende asylpolitikken. Det
var absolut den eneste ændring, der var fra første gang til anden gang, og det er derfor, vi har
sagt: Der var ikke noget nyt, da vi stemte anden
gang. Jeg vil gerne have, at nogen kommer herop og fortæller mig, hvilken undtagelse der var
med anden gang, som ikke var med første gang.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Så til forliget om finansloven: Det er åbenbart
svært at forstå Enhedslistens synspunkt, og jeg
tror, det er, fordi det er så uendelig langt fra den
måde, man normalt tænker og handler på herinde i Folketinget. Men vi foretrækker altså, at
tingene tages sag for sag med aftaler om substans og efterfølgende om finansieringen uden
sammenkædning paragraf for paragraf, så alle
her i salen og uden for huset kan følge med i
fuld åbenhed og se, hvad der sker, uden at
noget mærkeligt er flettet sammen med indbyrdes aftaler bagved, som ingen kan få øje på. Så
må alle partier jo til sidst tage stilling til, hvordan de vil stemme til den samlede finanslov,
men så kan alle også have et meget bedre
grundlag at gøre det på i stedet for det sædvanlige med et kæmpemæssigt klumpforlig, som
ingen fatter hvad indeholder eller hvor sammenhængen er.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
480419;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Peter Duetofts
bemærkninger til undertegnede om, at CD sandelig har en del indflydelse på den politik, der
bliver ført.
Jeg er helt sikker på, at alle her i salen er klar
over, at det absolut ikke er blevet nemmere at
være boligejer, efter at CD har sat fingeraftryk
på regeringen. Jeg ved heller ikke, om de her
17 øre for bilejerne på benzinen - jeg tænker
naturligvis på afgiften - er noget, der gør det
nemmere for den enkelte borger på netop de
punkter, som CD slog sig op på.
Derudover blev det nævnt så sent som i dag,
at der jo er orlovsordningerne osv. Man taler
om, at de nu er blevet ændret, således at man
kan hæve sin kapitalpension. Så vil jeg da gerne
sige til hr. Peter Duetoft - mildt udtrykt: Jeg
mener faktisk, at CD er blevet snydt, så vandet
driver. Det, det handler om, er jo, at i en lang
række tilfælde er der sket en skærpelse af netop
kapitalpensionsbeskatningen. Det ved hr. Peter
Duetoft udmærket, så jeg ved ikke, hvor det er
konkret, at man har den store positive indflydelse på det, der bliver lavet i regeringen.
Jeg kunne nære ønskedrømme om, at det, CD
i hvert fald udadtil går og fortæller om med
hensyn til, hvad de står for, vitterlig kunne
mærkes på regeringens politik. Det fornemmer
jeg absolut ikke, tværtimod må man endda sige.
Så bliver det nævnt, at lukkeloven også er
noget, som er en stærk liberalisering. Nu skal
lukkeloven jo først vedtages, og det er den som
bekendt ikke blevet endnu.

6565

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
481931;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Jan Køpke Christensen om
for det første at se, hvordan det går med hushandler, og hvilke priser folk faktisk handler til.
Der er stor lyst til at bo i eget hus, fordi det er
blevet billigere, og der er stor lyst til at have
omsætning, fordi der faktisk sælges til nogle
gode priser. Det er jo sandheden, og det er den
politik, denne regering har ført. I modsætning til
den firkløverregeringspolitik, vi var med til tidligere, der ramte ejerboligerne, så har denne
politik rent faktisk gjort det godt for ejerboligerne. Det er jo en kendsgerning.
Med hensyn til benzinen må jeg sige: De
17 øre er i nøje overensstemmelse med skattereformen, hvor vi har lovet en automatik i forhold
til Tyskland. Det var alternativet til et udspil fra
nogle partier i Folketinget, der legede med op til
12 kr. literen for benzin, og så må jeg sige, at de
17 øre dog er peanuts i forhold til, hvad firkløverregeringen var tvunget til i påskepakken i
1985. Dér husker jeg noget med, at man satte
afgiften op med næsten 2 kr. literen. Så der er
altså borgerlige partier, der også kunne lege
med den slags.
Så vil jeg godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg aldrig har sagt, at man ikke skulle tale om de
danske forbehold. Tværtimod vil vi gerne tale så
meget som muligt om dem, for vi mener faktisk,
at der er kommet gode argumenter, ikke mindst
i SNU-rapporten, for at ophæve det danske forbehold omkring Vestunionen. Så det er ikke
noget med, at vi skal være tys-tys og så en dag
liste det igennem. Tværtimod vil vi gerne for
fuldt tryk gå ud og diskutere det for netop at få
omvendt tvivlerne, dem, man kan diskutere
argumenterne med.
Så må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
tror, at hr. Uffe Ellemann-Jensen og jeg under
forhandlingerne om det nationale kompromis i
sin tid slog fast, at det, vi bandt os til fra Venstres og CD's side, var, at vi ikke ville ændre de
danske forbehold uden en folkeafstemning.
Jeg ved godt, at hr. Holger K. Nielsen dengang fortolkede det sådan, at vi så heller ikke
måtte rejse spørgsmålet om de danske forbehold. Det, de to partier holdt fast i, var, at vi
bandt os til folkeafstemningen, men samtidig
sagde vi, at vi hver dag, hver aften, hver nat, når
vi kunne komme i nærheden af det, ville sige, at
vi ønskede de forbehold ophævet. Det var vores
frihed til at kæmpe politisk, og den dag, vi her i
Folketinget og i befolkningen kunne få et flertal

6566

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

for at hæve de forbehold, så gjorde vi det. Det
var aftalen og ikke hr. Holger K. Nielsens forsøg
på at give os mundkurv på.
Derfor lever vi fuldstændig op til den aftale,
der var, men jeg har heller ingen illusioner om,
at regeringen og SF skal lave et EU-samarbejde
til efteråret. Det tror jeg ikke på kan lade sig
gøre, men det er altså min opfattelse af tingene.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
484789;name_party;":
Det, der fik mig herop, var jo netop det, som hr.
Peter Duetoft meget kraftigt understregede med
hensyn til hævning af kapitalpensionen. Jeg forstår godt, at hr. Peter Duetoft ikke kom ind på
det i svaret til mig. Der er jo sket, som jeg sagde
tidligere, en skærpelse af kapitalpensionsbeskatningen i en hel række tilfælde. Det vil jeg
gerne have at hr. Peter Duetoft kommenterer.
Kan hr. Peter Duetoft bekræfte, at der er en række tilfælde, hvor beskatningen er steget på kapitalpensionen efter det, som CD har sat fingeraftryk på i regeringen? Det vil jeg gerne have klart
og tydeligt at vide her fra CD's ordfører, for
CD's ordfører var jo meget stolt af at have været
med til det nye forlig.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Peter Duetoft sagde, at under forhandlingerne om det nationale kompromis sagde hr.
Uffe Ellemann-Jensen og hr. Peter Duetoft forskellige ting. Nu bliver det da simpelt hen for
stærkt. At hr. Peter Duetoft skulle have været
med til forhandlingerne om det nationale kompromis, er dog en historisk nyhed af dimensioner. Hr. Uffe Ellemann-Jensen var med til at
forhandle det med de andre lande, men han
havde jo ikke noget at gøre med selve kompromiset.
Jeg ved godt, at CD'erne har en tendens til
sådan at puste sig op og gøre sig større, end de
er, men jeg synes nu ligegodt, at jeg vil sige for
historieskrivningens skyld, at hr. Peter Duetoft
jo intet som helst havde at gøre med det nationale kompromis. Sandheden er, at hr. Peter
Duetoft stemte imod det nationale kompromis:
han var imod det - han nikker, ja ja - så derfor
er det jo lidt absurd, at hr. Peter Duetoft skulle
have sagt noget om det nationale kompromis.
Han har hele tiden været imod det, og så meget
desto vigtigere er det jo, at hvis der skal laves
noget med denne her regering, der har CD som
en trojansk hest, og så SF, så skal der positivt
stå, at disse forbehold skal fastholdes.

Jeg ønsker ikke at give CD mundkurv på: det
tror jeg er meget svært, for de gaber jo op hele
tiden. Men i hvert fald er det så helt, helt afgørende, at der kommer nogle klare, utvetydige
formuleringer omkring forbeholdene.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
486948;name_party;":
Jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen og jeg skal til at
grave i historien i fællesskab. Efter at det nationale kompromis blev indgået, var der et møde i
Statsministeriet, og på det møde i Statsministeriet forsøgte hr. Holger K. Nielsen at fortolke det
nationale kompromis sådan, at når man havde
disse forbehold, skulle man samtidig binde sig
til ikke at rejse debatter om de emner, som forholdene omhandlede.
Dér husker jeg to partier, nemlig Venstre og
CD, der på det tidspunkt sagde: Det vil vi ikke
finde os i: vi vil gerne binde os til ikke at ændre
forbeholdene uden en folkeafstemning, men vi
vil ikke binde os til at holde vores mund. Jeg
husker meget tydeligt, at vi sad i Statsministeriet, og at vi diskuterede de ting, og jeg kan også
huske, at hr. Holger K. Nielsen og jeg kom op at
skændes offentligt om det bagefter. Så hvis det
er svært at finde tidspunktet for det, så kan vi jo
gå tilbage i avisarkiverne og se, om vi kan finde
det dér, for der er faktisk den disput omkring
det.
Men jeg kan godt forstå, at hr. Holger K.
Nielsen ikke helt kan lide at blive mindet om
dengang, han forsøgte at give politiske modstandere mundkurv på. Det er jo heller ikke rart:
det minder for meget om sådan en form for
intolerance, som jeg ellers ikke mistænker hr.
Holger K. Nielsen for.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
488281;name_party;":
For historieskrivningens skyld skal jeg bekræfte
hr. Peter Duetofts fremstilling. Det er jo selvfølgelig rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen siger, at
selve det såkaldt nationale kompromis blev til i
dølgsmål: det havde jeg heller ikke lod og del i.
Men for historieskrivningens skyld vil jeg sige,
at hr. Peter Duetofts fremstilling af, hvad der
fulgte efter, er korrekt.
Så ved jeg godt, at hr. Holger K. Nielsen rejser
rundt med den der myte, at det så er brud på en
aftale, når man bagefter siger, at nu skal vi af
med det, for vilkårene har ændret sig. Sådan ca.
hver 20. gang, når jeg hører hr. Holger K.
Nielsen komme med den myte, så tvinger jeg

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
mig selv til at komme frem og sige: Det er noget
vrøvl: hr. Holger K. Nielsen siger. Han kan i
øvrigt gå tilbage i annalerne og se, at forud for
folkeafstemningen den 18. maj 1993 sagde Venstre også, at vi vil arbejde for at slippe af med
disse danske undtagelser. Det sagde vi forud for
folkeafstemningen, så lad være at komme med
de myter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen der er da ikke tale om myter, hverken på
den ene eller den anden måde.
Jeg går ud fra, at også hr. Uffe EllemannJensen er enig i, at hr. Peter Duetoft var direkte
imod det nationale kompromis: han gik ud og
sagde det i offentligheden. Men partiet Venstre
stod mig bekendt bag det papir, og hr. Uffe
Ellemann-Jensen var vist formand for Venstre
på det tidspunkt. Men det interessante her er jo,
om hr. Uffe Ellemann-Jensen ikke er enig i, at
det er en sådan lidt utraditionel form for parlamentarisk arbejde, at der bliver lavet et stort
forlig om dansk udenrigspolitik. Det er jo ikke et
helt uvigtigt emne.
Ikke så snart er blækket tørt på forliget, før
Venstre går ud og undsiger det. Det er jo ikke
mindre utraditionelt i betragtning af, at det var
til folkeafstemning.
Den dér taktiske holdning til et forlig, der er
indgået, og den dér taktiske holdning til en folkeafstemning, hvor det var en klar forudsætning
for folkeafstemningen, at de forbehold var der,
og at der var tale om en ny og langsigtet dansk
EF-politik, er simpelt hen udtryk for en foragt
for de vælgere, der stemte ved folkeafstemningen. Det er udtryk for en holdning til forlig her i
. Folketinget og en holdning til samarbejdet om
de her spørgsmål, som gør, at Venstres taktiske
positioner på det ómråde her var en skandale, er
en skandale, og at det derfor vil være uhyre
vanskeligt at forestille sig, at der kommer et fælles udspil her til efteråret, hvor både SF og Venstre er med.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
490861;name_party;":
Jeg synes, det var et meget vigtigt spørgsmål, hr.
Holger K. Nielsen rejste som afslutning i sit indlæg. Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen:
Er vi nu ikke nået dertil, hvor vi må konstatere,
at regeringen løber fra de aftaler om undtagelserne?

6567

De borgerlige forsøger nu med stort held at
drive regeringen foran sig med det resultat, at
undtagelsen om Vestunionen falder. Dernæst
falder så efter al sandsynlighed undtagelsen om
den fælles mønt - hr. Ivar Hansen nikker
bekræftende. Det er hensigten, og desværre ser
det ud til, at regeringen ikke fatter situationens
alvor: regeringen har intet lært af den 2. juni
1992. Regeringen er på vej til at manøvrere sig
ud i en situation, hvor hr. Uffe Ellemann-Jensen
driver regeringen foran sig henimod en situation, hvor vi igen står med en traktat, som så bliver nedstemt - det tror jeg helt sikkert på - ved
en folkeafstemning.
Så vil jeg godt spørge hr. Holger K. Nielsen:
Er det ikke bedre, når vi nu har konstateret,
hvordan det ligger i den her debat i dag, at vi
går sammen, SF, Enhedslisten og unionsmodstanderne, og nu starter en kampagne mod det,
som vi kan se bliver resultatet af den nye
Unionstraktat, hvor undtagelserne forsvinder?
Skulle vi ikke erkende, hr. Holger K. Nielsen, at
alt dette med det nationale kompromis altså
ikke var, hvad SF håbede det skulle være? Det
er brudt sammen: det er jo åbenlyst for enhver,
der overværer denne debat, og regeringen har
intet lært af den 2. juni 1992.
Lad os gå ud sammen med unionsmodstanderne og starte den kampagne mod den
Unionstraktat nu: det vil jeg godt opfordre SF
til. Lad os nu lægge alle de diskussioner til side,
vi har haft mellem SF og Enhedslisten, lad os gå
ind sammen med unionsmodstanderne, og lad
os så tage fat. Det er jo den opgave, der ligger
foran os: det er jo åbenlyst, og det kan enhver,
der følger denne debat, jo se.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
492769;name_party;":
Jeg kan til oplysning for hr. Holger K. Nielsen
nævne, at Venstre jo også i sin tid var med i
Kanslergadeforliget: det var i 1933.
Eftersom forudsætningerne for Kanslergadeforliget efterfølgende ændrede sig, så har vi
selvfølgelig følt os frit stillet til over for vælgerne at argumentere for, at man i en række forhold
skulle handle anderledes end forudset i Kanslergadeforliget.
Sådan er det rent faktisk også i det såkaldt
nationale danske kompromis. Det vil jo Være
vælgerbedrag, hvis ikke man giver vælgerne
mulighed for at ændre opfattelse, hvis vilkårene
har ændret sig. Det er derfor, som hr. Duetoft
også har gjort opmærksom på, vi er forpligtet til

6568

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

kun at hæve danske forbehold, efter at vælgerne
har haft lejlighed til at tage stilling til det på ny.
Men hvis man graver sig fast i beton, som hr.
Holger K. Nielsen gør i denne sag, og siger, at
det må vi overhovedet ikke ændre på, lad os
lade være at kigge på verden omkring os, og lad
os lade være med at se, om den har forandret
sig, så forråder man de vælgere, over for hvem
man har en pligt til at gå i spidsen og give
mulighed for at tage stilling til den verden, vi
befinder os i.
Det er trist, at SF har lagt sig tilbage i hængekøjen og har taget så meget beton med i hængekøjen, at det lukker både for øjne og øren.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har lidt svært ved at se, hvad Kanslergadeforliget har med det her at gøre. Jeg mener, man
kan sige meget om hr. Uffe Ellemann-Jensen,
men en Madsen-Mygdal er han dog ikke, så jeg
kan dårligt se, hvad det har med den her sag at
gøre.
En af forskellene er vel også, at dengang - så
vidt jeg husker - sprang Venstre da ikke fra det
forlig, før blækket var tørt. Man kan sige meget
om Madsen-Mygdal, men man kunne da vist
nok stole på ham.
Problemet her er jo netop, at Venstre sprang
fra det her forlig, næsten før blækket var tørt.
Det er dér, hele problemet ligger i den her sag,
ikke mindst i forhold til en folkeafstemning og i
forhold til vælgerne. Der er den dér taktiske
holdning og det dér brede smil, der kommer: Ha
ha, det var vel nok godt, vi fik klaret den her,
ikke sandt?
Det er jo det, som er dybt, dybt sørgeligt, og
som giver Venstre problemer og giver politikerne problemer i forhold til befolkningen vedrørende de spørgsmål. Jeg synes, man skulle tage
det lidt mere alvorligt. Der var jo tale om en folkeafstemning. Der var tale om forudsætningerne for en folkeafstemning, og det skal man tage
lidt mere alvorligt.";Uffe Ellemann-Jensen
495298;name_party;":
Jeg håber ikke, at der er nogen, der har noget
imod, at jeg for et øjeblik vender blikket lidt
nordpå.
Nu er den første samling langsomt, meget
langsomt ved at rinde ud. En stor del af tiden
herinde, i medierne og i befolkningen har været
brugt på at diskutere, hvad vi alle sammen kan
være enige om er en kedelig sag, som dybt

berører en del af rigsfællesskabet, Færøerne, og
som Tinget så sent som i formiddags igen har
brugt tid på.
For alle, der har fulgt den såkaldte Færøsag
på nært hold, har perioden op til i dag på mange
måder været nervepirrende og ikke altid lige
behagelig. Bolden, hårdt pumpet op med kravet
om en gennemgribende undersøgelse af banksagen, har været sparket frem og tilbage mellem
den færøske og den danske banehalvdel.
Som repræsentant for den nordligste del af
rigsfællesskabet har jeg, ligesom hr. Otto
Steenholdt gav udtryk for i formiddags, ikke
kunnet undgå at blive præget af at forholde mig
til denne krise mellem to dele af rigsfællesskabet.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at Danmark
i denne sag som den stærke part burde respektere ønskerne og kravene fra den svage part.
Dette føler jeg - desværre efter unødig lang tid at vi nu endelig har opnået. Det har naturligvis
krævet, at begge parter har måttet file i det jerngitter, der i en periode forhindrede kontakt. Jeg
respekterer - som vi alle mere eller mindre
modvilligt må gøre det i det parlamentariske
arbejde - at et flertal er et flertal. Det er vilkårene også i det færøske parlament.
Således skal jeg også anerkende, at vi nu
endelig er nået det stade og med spænding kan
afvente undersøgelsen.
Den del af rigsfællesskabet, som jeg repræsenterer, Grønland, har ikke i samme omfang
tiltrukket sig opmærksomhed. Vi har i det daglige arbejde behandlet en række lovforslag, som
for de flestes vedkommende er blevet behandlet
uden de store sværdslag.
Dog var der et for Grønland afgørende lovforslag, hvor der i forhandlingsfasen mellem
landsstyret og regeringen blev kastet lidt grus i
det ellers velsmurte maskineri. Det var forslaget
om det danske bloktilskud til Grønland, en vel
indarbejdet og nødvendig del af den aftale, som
i slutningen af 70'erne blev indgået om indførelsen af det grønlandske hjemmestyre.
Gruset blev fejet væk med lidt knubbede ord
fra det høje nord, og så gik det stort set glat
igennem. Folketinget vedtog for kort tid siden at
yde bloktilskud, stort set uændret for de næste
3 år, og inden da tilsagde Landstinget under
forårssamlingen, som pågår netop nu, det samme lovforslag fuld støtte.
Alle partier er enige om, at bloktilskuddet
udgør det helt nødvendige grundlag for udviklingen af en stadig mere selvstændig grønlandsk

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
økonomi, ligesom det betragtes som forudsætningen for indgåelsen af hjemmestyreaftalen.
Alle, der følger bare lidt med i det grønlandske
politiske liv, vil vide, at de økonomiske overførsler stadig er vigtige for os, og ikke mindst, at
den samlede økonomi holdes i ganske stramt
tøjr.
Under behandlingen af loven om bloktilskuddet blev det her fra talerstolen nævnt - jeg tror,
det var fru Margrete Auken - at det indimellem
kunne være tiltrængt herinde med en mere
dybtgående debat om grønlandske forhold. Jeg
mener principielt, at de politiske debatter om
Grønland skal foregå i det grønlandske Landsting, hvad de jo i høj grad også gør, men jeg
anerkender naturligvis også behovet for en
mere kontinuerlig opmærksomhed om, hvilken
politik Grønland selv udstikker på kort og på
lang sigt. Jeg vil derfor i min egenskab af formand for Folketingets Grønlandsudvalg tage
dette spørgsmål op i udvalget.
Lad mig i samme åndedrag slå fast, at vi ikke
betragter de økonomiske overførsler fra Danmark til Grønland som en evighedsmaskine. Det
overordnede mål i den grønlandske økonomiske politik er at øge vore egne muligheder for en
økonomisk udvikling.
Fiskeriet, der jo som bekendt er helt afhængig
af biologiske og klimatiske ændringer, må stadig betragtes som det bærende erhverv. Dette
erhverv udvikles til stadighed efter de mest
moderne og professionelle principper.
Turisterhvervet har høj prioritering, og
udviklingen her er i god gænge. En forøgelse af
en hjemmemarkedsproduktion er i stadig
udvikling. Det sidste er ikke mindst vigtigt i
betragtning af, hvor afhængige vi stadig er af
import udefra, specielt fra Danmark, og hvor
meget det belaster vore bestræbelser på at
mindske afhængigheden af tilførsler udefra.
Bestræbelserne på at udvikle råstofområdet er
blevet kraftigt intensiveret gennem de sidste
mange år. Endnu er der ikke gået hul på bylden
i form af opstart af nogen udvindingsvirksomhed. Vi håber alle, at det kun er et spørgsmål om
tid.
Den nyligt indgåede aftale mellem regeringen
og landsstyret om overførslen af ressourcer og
kompetence på råstofområdet, der bl.a. indebærer en væsentlig styrkelse af hjemmestyrets
råstofkontor i Nuuk, herunder fuld adgang til
alle relevante data i Danmark om den grønlandske undergrund på lige fod med råstofforvaltningen her i Danmark, vil uden tvivl skubbe

6569

stærkt på en af de stærkeste prioriteter vi har,
således at vi med tilbørlig hensyntagen til vort
arktiske miljø snarest skal påbegynde et og gerne flere projekter, som kan skabe stabile
arbejdspladser for den lokale befolkning og give
en tiltrængt indsprøjtning til vores økonomi.
Internationalt er det mange bekendt, at Grønland efter hjemmestyrets indførelse har lagt
mange kræfter og ressourcer ind på at skabe
kontakter og alliancer både handelsmæssigt,
politisk og på det kulturelle område. Det er lykkedes over al forventning, og vi råder i dag over
et imponerende netværk, som stort set vokser
fra dag til dag.
Den voksende opmærksomhed, der i den
vestlige verden er set omkring oprindelige folks
situation, har til en vis grad grobund i forholdet
mellem vore to lande. FN-året for to år siden for
oprindelige folkeslag har medført mange initiativer til afhjælpning af den håbløse situation,
som mange af vore medmennesker i store dele
af verden må leve under.
Danmark er sammen med Grønland toneangivende i det helt nødvendige arbejde med konstant at placere spørgsmål vedrørende oprindelige folkeslag på den internationale dagsorden.
Vi har vitterlig brugt mange kræfter gennem de
sidste 16 år på at udvikle hjemmestyret, og
internationalt må vi sige, at det ikke er gået upåagtet hen. Vi har undervejs opbygget mængder
af knowhow, som i dag udgør en ressource, som
kan komme andre til gode. Det er ikke så få steder, bl.a. i de samarbejdslande, Danmark har
udset i sin udviklingshjælp, at vores udvikling
af et hjemmestyre kan anvendes som model,
naturligvis afpasset efter lokale forhold. Grønland har derfor indledt et samarbejde med
Danida, som vi forventer os meget af.
Det viser efter min mening også en del om, at
et hjemmestyre, som vi har udviklet det, giver
sine borgere en følelse af selvværd og kræfter
tilovers til at kunne skue ud over hverdagens
trængsler.
Jeg kunne tage mange spørgsmål op her
under afslutningsdebatten, men der er en tilsyneladende lille sag, som jeg vil gøre opmærksom på. Vi modtager jo her i Tinget utallige rapporter i årets løb, som vi skal forholde os til. Jeg
vil gerne nævne en beretning, som vi modtog
her i venter, beretningen om flytningen af
Thulebefolkningen i 1953, som kom til os udelukkende på dansk. Jeg synes, det er betænkeligt
i sig selv, at den ikke var oversat til grønlandsk,
da den nu omhandler en befolkningsgruppe i
det nordligste Grønland.

6570

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Uden her at gå ind i en diskussion om beretningens konklusioner vil jeg gerne stilfærdigt
gøre opmærksom på de gener, som Thulebefolkningen stadig i dag i 1995 påføres. Befolkningens muligheder for at anvende Thulebasens
faciliteter til civile formål er stadig meget
begrænsede, og dermed er Thulebefolkningens
muligheder for at iværksætte økonomiske
initiativer ganske vanskelige for ikke at sige
umulige. Thulebasen er den eneste mulige
indrejsemulighed til denne fjerne del af Grønland.
Ville det ikke være en endog ganske rimelig
del af kompensationen for de mange, mange
gener, som Thulebefolkningen har haft gennem
årene, hvis den danske regering blev enig med
den amerikanske administration om en lempelig
og permanent løsning, som tilgodeser de lokale
ønsker?
Jeg skal til sidst vende tilbage til den mere
lokale politiske situation i Grønland. Vi har jo
haft valg til Landstinget her i det tidlige forår.
Valget bragte mange nye ansigter frem i rampelyset, ligesom en for os historisk koalition blev
resultatet af landsstyreforhandlingerne, set med
danske øjne formentlig en utænkelig konstellation, en regering bestående af Siumut og Atassut. Utænkeligt i hvert fald, hvis man skal dømme efter hr. Otto Steenholdts og mit tilhørsforhold i denne sal til henholdsvis Venstre og Socialdemokratiet.
Koalitionen viser jo nok også lidt om andre
politiske vinde, der blæser i det grønlandske.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi med et stort
flertal i det nye Landsting vil føre en politik,
som jeg er sikker på vil lede os frem til et Grønland, som i endnu højere grad udgør en dynamisk og stabil del af rigsfællesskabet.";Hans-Pavia Rosing
504418;name_party;":
Ved åbningsdebatten sidste år påpegede jeg
urimeligheden i, at amerikanerne i Thule kvoterede turisterne, som var på vej til Qaanaaq. Indtil nu har jeg ikke hørt, at den danske regering
har taget sagen op over for amerikanerne. Grønlændere, som lever i dette område, har meget
ringe økonomiske indtægter ved deres traditionelle erhverv, fangererhvervet.
Jeg mener stadig væk, at det ikke kan være
rigtigt, at en militær magt, USA, som har fået sin
vilje med hensyn til at tvangsflytte befolkningen
fra deres gamle bopladser, også nu begrænser
befolkningen i Qaanaaqs indtjeningsmuligheder
fra turisterne.

Jeg håber, at forsvarsministeren har taget
sagen op over for amerikanerne. Det er nødvendigt for befolkningen deroppe også at kunne
supplere deres indtjening fra turisterne uden
negativ indblanding, men med en hjælpende
hånd fra amerikanerne.
Og så det evige samtaleemne, nemlig de alt
for høje billetpriser for passagerer, som flyver
mellem Grønland og Danmark. For tusinde
gang vil jeg fra Folketingets talerstol kritisere
SAS for den prispolitik, som føres, med den følge, at turisterne udebliver på grund af billetpriserne over Atlanten.
Under debatten om tilskuddene til Grønland
sagde jeg, at vi prøver at igangsætte andre indtjeningsmuligheder for Grønland, bl.a. turismen. Her er en alvorlig hindring for os de alt for
høje billetpriser. Problemet er ikke kun udenlandske turister, men det gælder også for danskere og grønlændere, som har familie på begge
sider Atlanten.
Jeg vil være glad for at høre det, hvis trafikministeren har noget nyt om dette evige samtaleemne - i hvert fald i forbindelse med sommertrafikken.
Folketinget behandlede et forslag til lov om
tilskud til Grønlands hjemmestyre første gang
onsdag den 3. maj i år. I min ordførertale dengang sagde jeg, at jeg var sikker på, at Landstinget ville vise deres tilfredshed med Folketingets
og dermed den danske regerings vedtagelse af
tilskud til Grønland.
Må jeg også i den forbindelse nævne, at
Landstinget har drøftet Folketingets vedtagelse
af bloktilskudsloven, og at alle Landstingets
partier udtalte deres tilfredshed med det opnåede forhandlingsresultat, som i den givne
situation anses for at være det bedst opnåelige.
Det er vi meget taknemlige for.
Der er vist ingen tvivl om, at finansministeren
og økonomiministeren får en god behandling,
når de besøger Grønland i dagene 3.-8. august.
Vi glæder os også til at have en mulighed for at
kunne drøfte Grønlands økonomi i et længere
perspektiv.
Sidste søndag var en begivenhedsrig dag i
den grønlandske menigheds historie. I overværelse af Hendes Majestæt Dronning Margrethe II
af Danmark og mange kirkelige ledere fra hele
Norden fik vi en kvindelig biskop i år, efter at
denne stilling var blevet indført i Grønland.
Som bekendt har den danske kirke og menigheden ventet meget længe på at få en kvindelig
biskop. Må jeg i den forbindelse bringe en

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
inderlig hilsen til det danske folk fra den grønlandske menighed.
Jeg har ført samtaler med justitsministeren
om mængden af kommunefogder i Grønland eller mangelen på kommunefogder i Grønland.
Det ser ud til, at deri danske regering kender
den akutte situation, der har været i adskillige
år. Jeg ved, at politimesteren i Grønland har
været i Danmark og bl.a. ført samtaler med
Justitsministeriet.
Grønlands Landsting bakker mig fuldt ud op,
når jeg over for Folketinget fremfører denne
akutte situation fra Folketingets talerstol. Man
kan ikke blive ved med at tale om, at Grønland
har brug for henimod 30 kommunefogder i sine
spredte bygder, uden at prøve at løse problemet
for alvor. Mange bygder, som ingen politibetjente har, har altid brug for mindst én kommunefoged, men der er ingen, som har lyst til at
være foged, fordi lønningerne er så lave i forhold til arbejdstid og ansvar. Stort set har kommunefogderne aldrig fri, da de skal stå til rådighed døgnet rundt. Vi kan ikke mere udskyde at
løse problemet: nu må justitsministeren gøre sin
indflydelse gældende. Jeg håber, at justitsministeren ikke henviser problemet til Landstingets
reformkommission. Problemet må løses nu - vi
kan ikke vente længere.
Jeg har stillet et par spørgsmål til landbrugsog fiskeriministeren. Det drejer sig om særlige
vanskeligheder ved at sende grønlandsk proviant til Danmark. Vi har efterhånden mange
grønlandske patienter på forskellige hospitaler i
Danmark. De fleste patienter kan ikke undvære
grønlandsk proviant i længere tid. Hospitalerne
hindres i at modtage fødevarer fra Grønland på
grund af bureaukratiske og langsommelige
godkendelsesprocedurer, når der ansøges om
Veterinærdirektoratets tilladelse til at indføre
forskellig slags kød fra Grønland til Danmark.
Grønlænderhjemmet i Hellerup med mange
grønlandske patienter har fået tilsendt grønlandsk proviant fra Grønland i slutningen af
februar måned, men denne proviant befinder
sig den dag i dag stadig væk i Aalborg havn.
Det er en ligegyldighed uden lige over for de
mennesker, som i den grad har brug for tryghed
og omsorg, at de ikke engang kan få de fødevarer, som de er vant til, hjemmefra. Også det problem må nu løses. Jeg håber, landbrugs- og
fiskeriministeren vil gøre sin indflydelse gældende i denne sag.
Jeg ved udmærket, at Grønland har et ganske
særligt forhold til EU, men vi ved samtidig, at

6571

Grønland er en del af rigsfællesskabet. Traditionen tro rejser mange folketingsmedlemmer til
Grønland i løbet af sommeren. Vi vil byde dem
velkommen til Grønland. Vi håber, at de vil lytte
til befolkningen og deres valgte personer. Husk,
at det er et rigsfællesskab, vi har, og vi må arbejde sammen for at opnå de bedste resultater med
de opgaver, som må løses i fællesskab.
Johannes Martin Olsen (V):
I denne folketingssamling har man oplevet en
sådan tillidskrise, som man næppe kunne
drømme om ville indtræffe i forholdet mellem
det danske rige og Færøerne. Årsagen ligger i
regeringens og De Konservatives klodsede
behandling af Færøbanksagen. De manglede
respekt for rigsfællesskabet. Regeringen og De
Konservative glemte, at færingerne er et stolt
folkefærd. Vi ville have opklaret en indviklet,
meget indviklet sag. Vi ville benytte os af det
bedste værktøj, man havde til at undersøge,
hvem der havde skylden for det, som de færøske skatteydere må bløde for.
Og jeg vil bruge et billede om det, som er
meget velkendt også blandt de små børn, når de
læser om onkel Joakim. Den stil, han havde,
minder mig meget om Den Danske Banks stil,
da den trak sig ud af Færøerne.
Nogle tror, at vi bare vil give danskerne skylden for alt i Nordatlanten. Det er ikke Sambandspartiets holdning. Problemerne er selvskabte. Banksagen omhandler én ud af syv milliarder kroner. Jeg er ikke sikker på, hvor skylden for denne milliard ligger, måske hos en
håndfuld færøske ministre, Den Danske Bank,
Finanstilsynet, den danske regering, den konservative Olsenbande eller danske embedsmænd - jeg ved det ikke.
Men én ting er klart: Sambandspartiet har
ikke deltaget i nogen af de omdiskuterede forhandlinger i banksagen i 1992-93. Vi i Sambandspartiet forlanger en klarlæggelse af sagen.
Det samme har den færøske befolkning krav på.
Nu er undersøgelsesformen endelig kommet på
plads, og nu får vi en tilbundsgående undersøgelse efter et langt og sejt pres fra det færøske
Lagting og dele af oppositionen her i Tinget.
Jeg vil gerne her og nu frembringe en tak fra
Sambandspartiet til Venstre, Fremskridtspartiet,
SF, Enhedslisten, Atassut og Siumut. I har kæmpet godt i denne sag. I har respekteret færingerne i denne sag, hvad visse andre ikke har.
Når nu undersøgelsen er overstået, må konsekvenserne drages, her eller på Færøerne. Jeg

6572

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

lagde mærke til i aftes, da jeg hørte statsministeren kommentere lidt af det, som er sket her i den
sidste tid, at statsministeren nævnte, at det havde været en af hans vanskeligste sager i den tid,
han havde været statsminister. Det bekymrer
mig.
Jeg lagde også mærke til, at statsministeren
nævnte, at det måske skyldtes den fysiske
afstand og også den holdning, som færingerne
nu engang har. Det, jeg nu siger, mener jeg af et
ærligt hjerte, og jeg beder om, at det bliver
opfattet positivt, og jeg ved, at der kan gøres
noget ved det: jeg har forsøgt at snakke med
nogle af ministrene, nuværende og forhenværende. Det, som jeg vil sige i denne sammenhæng, er, at vi har altså et rigsfællesskab, der er
600 år gammelt, 600 år, og jeg har fra barn af
læst lige så godt dansk som færøsk, jeg kunne
bare ikke snakke det, og det kan jeg dårligt nok
nu, det skal jeg indrømme. Men min søn og de
børn, der er kommet efter mig, snakker dansk
flydende.
Så det, som jeg vil bede om, er, at man tænker
på, at det måske har sin sammenhæng i, som
også statsministeren siger, at der ikke har været
de store problemer med Færøerne op igennem
1980'erne, for da spillede klaveret så godt, og
man lod bare færingerne passe sig selv. Det var
også, som det indimellem blev sagt, som at stikke hånden i en hvepserede at blande sig, når de
daværende lagmænd gik hernede og bare bad
om at få: det var som en butik, hvor man gik og
tog til sig selv og bad om at få overdraget både
det ene og det andet område.
Jeg har sagt til hr. Óli Breckmann, at det bliver
et stort problem for alle historieskrivere på
Færøerne at finde ud af, hvordan den færøske
socialdemokratiske lagmand op igennem tiderne, Atli Dam, som jeg holder meget af, har båret
sig ad med at få hr. Oli Breckmann til at stemme
for alt det, som Atli Dam har fundet på, og bagefter har hr. Óli Breckmann bare negativt at sige
om det. Men hr. Óli Breckmann har været den
afgørende stemme i de fleste af de her overdragelser og mange andre ting hos den socialdemokratiske regering på Færøerne.
Jeg skal måske også lige nævne - jeg kom til
at tænke på, at jeg så i avisen, at en af ministrene
havde sagt, at det var lige så vanskeligt at have
med færingerne at gøre, som det var med de her
østerlandske tæppehandlere. Jeg ved ikke hvorfor, men jeg kom pludselig i tanker om det, men
spørgsmålet er altså, hvem der er køber, og
hvem der er sælger. Det er ikke lige meget,
hvem der er køberen, og hvem der er sælgeren.

Hvis vi havde startet med det forslag, som vi
nu er blevet enige om, f.eks. i februar måned, så
tror jeg, at både regeringen og statsministeren
og jeg og vi alle sammen havde været lykkeligere i dag. Vi havde i hvert fald undgået en forfærdelig masse misforståelser i den her tid. Men
man vokser med opgaven, og jeg er ikke i tvivl
om, at statsministeren vil gøre sit yderste for at
forstå færingerne. Jeg har nævnt det før: Statsministeren har haft en god tur på Færøerne, har
haft et godt indtryk, færingeme fik også et godt
indtryk, og han er vores statsminister.
Jeg har et spørgsmål til CD og De Radikale.
Det lyder: Vil man give de nuværende ministre
den samme behandling, som man gav hr. Poul
Schlüter efter tamilsagen, hvis det viser sig, at
nogle af dem er medansvarlige for, at de færøske skatteborgere må bløde i denne sag?
Og til regeringen og De Konservative har jeg
et spørgsmål, der lyder: Hvad har man tænkt at
foretage sig for at genoprette tilliden internt i
rigsfællesskabet? Tilstanden på Færøerne, som
denne debat drejer sig om - det er jo rigets tilstand - den kender regeringen, og den kender
de fleste her i salen også. Men jeg har det måske
mere inde på livet, og det, man måske har hørt
mig snakke mest om, er fraflytningen fra
Færøerne.
På trods af alt det, som man har prøvet at
hjælpe med, at gøre godt med fra regeringens
side - det har jeg takket for før, det vil jeg gerne
gentage her - så er vi i den ulykkelige situation,
at det hjælper så uendelig lidt. Jeg hørte lige nu,
før jeg gik ned i salen, at man bare i Klaksvik
f.eks. nu efter sommerferien regner med, at 16
familier vil forlade bygden. Det er det samme
som 16.000 danskere, hvis vi ganger det op efter
de danske forhold, og det fortæller mig, at
beskatningsgrundlaget, mulighederne for at
betale igen, smuldrer for os, bliver væk for os.
Jeg er glad for at kunne sige, at det frie fald i
økonomien er standset, men vi har fortsat store
vanskeligheder. Genopretningspolitikken stiller
enormt store krav. Skattetrykket er ikke let at
leve med, mange flygter fra øerne på grund af
skattetrykket. Jeg har uddelt nogle eksemplarer
fra det færøske skattevæsen, som medlemmerne
selv kan læse, og regeringsmedlemmerne har
fået et eksemplar også.
Men lad mig blot nævne ét eksempel, f.eks. en
mand, der tjener 150.000 kr., og hans kone
70.000 kr. De bor i en lejlighed, og når man tager
højde for børnebidrag, ejendomsskat, sygekasse
og boligsikring, betaler det færøske ægtepar ca.
80 pet. pet. mere, end man gør i Danmark.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Den færøske finansminister har været i pressen og udtalt, at landsstyret får utrolig svært
ved at gennemføre en finanslov uden skattelettelser, men nøglen ligger her i Folketinget.
Færøerne er under Folketingets administration i
øjeblikket. Derfor vil jeg anmode regeringen om
at optage forhandlinger hurtigst muligt om den
færøske økonomi for at eftergive en del af gælden eller renterne. En gældseftergivelse kan
medføre lavere skat og færre fraflyttere. Derved
skabes muligheder for, at lønniveauet sænkes,
således at fiskeindustrien kan overleve og skabe
flere arbejdspladser.
Det nuværende lønniveau kan resultere i
endnu et sammenbrud i den færøske økonomi.
Det tror jeg ikke Folketinget er interesseret i.
Dertil kommer, at en eftergivelse af gælden
giver mulighed for balance på den færøske
finanslov. Mit synspunkt om gældssanering
støttes af formanden for Finansieringsfonden,
Richard Mikkelsen. Han siger til Berlingske
Tidende den 23. maj:
»Det ville ikke være unaturligt, om Danmark
indtil videre påtog sig broderparten af renteudgifterne. Det kan heller ikke være i dansk interesse,« siger Richard Mikkelsen, »at Færøerne på
grund af rentebyrden må føre en så stram
finanspolitik, at det vil gå ud over den økonomiske genopretning, som alle ser hen til.« Og
videre: »Selv mener jeg ikke, at man skal vente.«
Det er klar tale fra hr. Richard Mikkelsen.
Venter man til efter sommerferien, må man
konstatere, at endnu flere er flygtet fra de højt
beskattede øer.
Tilsynet med bankerne er ikke tilfredsstillende for Færøernes vedkommende. I tilfælde af
lignende bankkatastrofer i fremtiden må
Færøernes landsstyre have mulighed for at følge
bankernes tilstand nøje. Kapitalen, som
Færøernes landsstyre har sat i bankerne på
Færøerne, svarer til 50 pet. af den samlede produktion. Til sammenligning kan nævnes de
meget omtalte bankredninger i Norge og Sverige svarende til 5-6 pet. af produktionen i de
respektive lande.
Hidtil har det været sådan, at landsstyret er
behandlet som en forskrækket bankmand, der
til sin store forskrækkelse opdager, at han ser
ind i løbet på et oversavet jagtgevær, mens kassen bliver tømt. Det kan vel ikke være meningen, at landsstyret ikke får nogen informationer
om udviklingen i den færøske banksektor, hvis
det er meningen, at landsstyret skal beholde
risikoen for, at halvdelen af den samlede pro-

6573

duktion af bruttonationalproduktet skal lægges
på bordet en tilfældig dag.
Forhåbentlig er regeringen interesseret i at
diskutere disse forhold med det færøske landsstyre snarest muligt. Jeg vil næsten sige, at det
skulle have været gjort én gang om måneden.
Når jeg har sagt dette, vil jeg til allersidst sige,
som der fortælles i de islandske sagaer - desværre har jeg forsøgt hele dagen at finde navnet
på manden, men jeg har ikke kunnet få hjælp
her i huset - så man må tilgive mig.
Men der siges om denne islænding, at fjenden
ville brænde ham inde i huset, og mens bålet gik
på det bedste, kiggede man ind til ham, og så
står han derinde tæt på flammerne og siger
ordene: »Jeg græder ikke, men det svier i øjnene.«";Otto Steenholdt
520179;name_party;":
Til den sidste ærede taler, så tror jeg næsten, det
var Njal eller en af hans sønner, der følte svien i
øjnene.
For Færøernes vedkommende har anden
halvdel af folketingsåret stået i bankundersøgelsens tegn. Nu bliver der så gjort et forsøg på at
finde ud af, hvorfor og hvordan det kunne gå så
galt for færøsk økonomi og samfund i 1980'erne
og nu også i 1990'erne.
Jeg tror, det var The Duke of Wellington, der
over en slagmark sagde, at »next to a battle lost,
the saddest thing is a battle won.« Jeg ved ikke,
hvem der føler sig som vindere på den færøske
slagmark, vel næppe de eksperter, som herfra
prøvede på at redde Færøerne og stadig væk
gør det. Men vi kan nok hurtig blive enige om,
at taberne er Færøernes folk.
Nogle af mine sørgelige oplevelser er trods alt
at få ret i de fleste af de forgæves advarsler, som
jeg har fremsat her i Folketinget imod den måde,
som skiftende regeringer, især de to sidste rødkløvere, har forsøgt at løse den færøske økonomiske krise på. Mine advarsler har mest bygget
på et jordbundet kendskab til færøsk økonomi
og så nogle enkle grundholdninger.
Men disse advarsler har ikke vejet tungt imod
den bedreviden, som statens embedsmænd,
eksperter, bankdirektører og socialistiske politikere her og på Færøerne har mønstret i deres
forsøg på at indrette Færøerne efter danske normer.
For at forstå fremtidens løsninger må vi først
og fremmest undersøge og få en forståelse for
fortidens begåede fejl.

6574

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

I Færøgruppens fortrolige notat af 1. oktober i
1992 får man fornemmelsen af en brugsanvisning til løsning af Færøernes krise. Dette notat
virker som drejebogen til det drama, som blev
sat i gang efter notatets affattelse. I det notat,
hvis jeg må få lov at citere nogle steder fra det,
siger Færøgruppen, at » ... vi formoder, at det
næppe uden egentlig økonomisk krise vil være
muligt at ændre den færøske opinions vurdering af situationen.«
Det virker næsten, som om disse eksperter
anbefaler, at man sætter en krise i gang for at
chokere færingerne til at vågne op til virkeligheden.
Videre mener Færøgruppen, at» ... resultaterne af en statslig hjælpeaktion opnås med
anvendelse af de færrest mulige økonomiske
ressourcer,« men at » ... den danske stat bør
ikke indtræde i en hjælpeaktion, medmindre
Færøerne anmoder herom.«
Noget af det, der er mest interessant i dette
her fortrolige notat, er, at gruppen mener, at en
statslig hjælpeaktion til den færøske finansielle
sektor kan kombineres med betingelser til den
færøske økonomi for at undgå, at omfanget af
en hjælpeaktion vil være uoverskueligt og vil
kunne udvikle sig til en blankocheck til Færøerne, og at de positive virkninger af en hjælpeaktion i form af en mere realistisk holdning til
de økonomiske muligheder derved formentlig
udebliver.
Spørgsmålet er nemlig, om vi ikke er præcis i
den situation, som Færøgruppen prøvede på at
advare imod og at undgå, nemlig at den hjælp,
som den danske stat meget velvilligt sendte til
Færøerne, er ved at ende som en blankocheck,
og deri ligger min hovedadvarsel til regeringen
her i aften.
Uden dengang at kende statens drejebog blev
de færøske aktører sat ind på scenen i det drama, der egentlig har udspillet sig siden og stadig
væk gør det. Med stor forundring oplevede vi,
hvordan Finansieringsfonden af 1992 med den
pensionerede danske bankdirektør Richard
Mikkelsen i spidsen, monopolselskabet Føroyar
Fiskavirking med den pensionerede danske
bankdirektør Ove Munch forrest, Strukturfonden om kvotering af fiskefangster med danske
eksperter, Den Danske Banks 4-5 retrætedirektører, danske love og forordninger på en række
områder - alle disse ting blev væltet ned over
hovedet på de intetanende og meget forbavsede
færinger.

Denne påførte løsningsmodel havde som formål at få 1980'erne til at ende med en forskrækkelse, som Færøgruppen sagde. Men resultatet
er desværre blevet, at 1990'erne er blevet en forskrækkelse uden ende, for selv om Finanstilsynet mere eller mindre tilfældigt er holdt op med
at kræve flere hensættelser, efter at bankerne er
falleret og monopoliseret og nu sidder som en
bremseklods på færøsk økonomi, efter at fiskeriet har været lammet i to år af kvoter, efter at
Finansieringsfonden har kvalt al selvstændig
økonomisk virksomhed, og efter at alle de danske lånebetingelser ellers er opfyldt, så befinder
den færøske økonomi sig stadig væk i frit fald.
Det er en kendsgerning. Kan vi så handle ud fra
den kendsgerning? Det må være vores spørgsmål. Hvornår indser regeringen og vort socialistiske landsstyre, at det er på grund af Finansieringsfonden, Strukturfonden, kvotesystemet,
monopolbanken, fiskemonopolet, danske lånebetingelser, på grund af disse her ting, at det
stadig går ad pokker til med Færøerne?
Den medicin, som blev ordineret ifølge det
hemmelige notat af 1. oktober 1992, har været
værre end sygdommen dengang. Og den operation, som er pågået siden 6. oktober 1992, det vil
sige nu i næsten tre år, er lykkedes efter den
danske manual, men den færøske patient ligger
for døden.
Det nytter ikke at svare med, at vi har fået en
iværksætterfond, som med basuner og trompeter blev bekendtgjort i aftalen den 17. november
i fjor. For sammenlignet med Føroya Bankis
hensættelser på ca. 1.600 mio. kr. i død kapital,
ja, så er den her fond som en dråbe i havet. Fonden råder nemlig kun over 200 mio. kr., som
Landskassen har lånt fra staten, og denne fond
skal vel primært bruges til at redde Føroyar
Fiskavirking, Faroe Seafood og derigennem lagmandens rejefabrik ud af dens nuværende vanskeligheder.
Fondens midler svarer til det beløb, som det
forrige landsstyre med republikaneren Finnbogi
Isakson som skatteminister konfiskerer ekstra
årligt fra den færøske økonomi. Så de penge ville sætte mere erhverv i gang, hvis skatteborgerne fik lov til at anbringe dette her beløb efter
deres eget bedste skøn.
Denne afslutningsdebat føres omkring statsministeren, men jeg vil gerne henlede opmærksomheden på noget, som jeg spurgte justitsministeren om i morges, nemlig om disse rygter,
som verserer. Folk spørger: Hvorfor er regeringen, efter at aftalen omkring bankundersøgelsen

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
nu pludselig gik i hak, at man enedes om den, så
holdt op med at kræve en overholdelse af kvoteloven? Man spørger: Kan det være så rivende
galt, at aftalen mellem regeringen og landsstyret
har medført, at landsstyret har fået lov til at
sanere Føroya Fiskavirkings lån fra de oprindelige 700 mio. kr. og dernæst 340 mio. kr. helt ned
til 70 mio. kr. nu?
Man må påtale, at denne sanering er sket. Vi
husker jo, hvorfor Føroya Fiskavirking blev
stablet på benene, og denne sanering ned til
10 pet. af dens oprindelige låneforpligtelser er
først og fremmest en forbrydelse mod vores
erhvervsfolk, der blev fejet ud, selv om de klarede at forrente 10 gange det beløb, som Fiskavirkings nuværende ledelse sammen med Føroya
Banki, sammen med Finansieringsfonden ikke
klarer at finansiere. Hvis Føroya Fiskavirking
bliver saneret på denne måde, betyder det igennem unfair konkurrence udslettelse af de 10-15
fiskevirksomheder, der har bygget sig op de
sidste 3 år til trods for dette monopolforetagende Føroya Fiskavirking.
Jeg regner ikke med, at en mulig aftale mundtlig har den været, hvis den er virkelighed
- kan dokumenteres i en kommende bankundersøgelse, men jeg tror, det er klogt, hvis
statsministeren kommer herop og bekræfter
eller forhåbentlig afkræfter, at der er en sammenhæng imellem enigheden omkring bankundersøgelsen og disse utrolige fremskridt, som
landsstyret pludselig har klaret i sin ellers meget
fastlåste situation omkring kvoter og sanering af
Føroya Fiskavirking.
Vi plejer at sige, at succes avler succes. Vi må
så i hvert fald nu konstatere - det har jeg gjort i
mange år her fra talerstolen - at hele den økonomiske redningsplan omkring Færøerne er slået fejl, og årsagen er, som jeg har sagt før, at alle
de forudsætninger, der forårsagede krisen i
1980'erne, stadig væk er uændrede. Det færøske
skattetryk er et symptom på en alt for stor
offentlig sektor. En eftergivelse af rentebetalinger fra Færøerne til Danmark, en sanering af
Færøernes gæld til Danmark ville være at drage
de forkerte konklusioner og ville få ulykkelige
konsekvenser for Færøerne.
Fraflytningen er også en naturlig følge af og
ikke en årsag til krisen. I en almindelig dagsavis
på Færøerne ser man mellem 30 og 40 annoncer
om tvangsauktioner, og samtidig ser man
dusinvis af offentlige stillingsannoncer. Det er
Færøernes problem, og det vil jeg bede regeringen være opmærksom på under de videre forhandlinger med Færøerne.

. 6575

Professor Paldam har ganske tydeligt i Grønlands tilfælde, og det passer fortræffeligt også
på Færøerne, påvist, at et stort pengetilskud
udefra, som der ikke ligger en produktion til
grundlag for, først og fremmest fører til en stor
offentlig sektor, til nogle høje offentligt inspirerede lønninger, til dårlig konkurrenceevne i
erhvervene, til spirekvælning, til stort offentligt
forbrug og sluttelig til en økonomisk kollaps.
Nu må man håbe på, at færingerne ikke sætter sig ned og venter på resultatet af en bankundersøgelse. Løsriingen på den færøske krise
ligger ikke så meget hernede som på Færøerne.
Det er især i Lagtinget, at løsningerne må findes,
men det er nødvendigt, at regeringen medvirker
positivt, eftersom regeringen har spillet så stor
en rolle i de planer, der er udført i de sidste 2 år.
De færøske politikere er selvfølgelig uenige
om, hvordan vi kommer ud af krisen, der har
medført denne store arbejdsløshed, finanslovunderskud, offentlig gæld, skyhøjt skattetryk,
store problemer med familieøkonomien, dårlige
muligheder for at finansiere erhvervslivet, en
fuldstændig fejlslagen fiskeripolitik både i fjor
og også i år og som følge af dette den katastrofale fraflytning.
Folkeflokken har gang på gang påvist nogle
hovedpunkter for en effektiv genopretning. Vi
må først og fremmest få en forbedring af det
færøske erhvervslivs konkurrenceevne, og dette
opnås kun ved en drastisk sænkning af omkostningsniveauet. Nøglen hertil ligger i indførelse
af et bruttoskattesystem med et højt btmdfradrag, en reduktion af skattetrykket helt ned på
ideelt 20-30 pet. og en sænkning af marginalskatten til ideelt kun en 30-40 pet. Derved kan
man gennemføre en stigning i reallønnen efter
skat, selv om den nominelle løn justeres ned i
forhold til den endnu større sænkning i skattetrykket.
Vi må derudover også prøve på at sænke rentebeskatningen og sænke momssatsen på de
nuværende 25 pet. Det er alt for højt.
Landskassens skatteindtægter vil som følge af
det ovennævnte falde, betydeligt i første
omgang, men meget hurtigt på grund af dynamiske følgevirkninger vil provenuet vokse kraftigt. Den voksende beskæftigelse og det bredere
skattegrundlag vil forøge det offentliges provenu. Når man som borgerlig snakker om et bredere beskatningsgrundlag, tænker man på flere
og større indtægter for flere mennesker i arbejde
og ikke den socialistiske måde at se et bredere
skattegrundlag på, nemlig ved på flere forskelli-

6576

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

ge måder at beskatte de samme stakkels individer.
En anden måde at nedbringe landskassens
udgifter på er igennem en kapitalisering af
fremtidige bloktilskud og en modregning heri af
landskassens gæld, og dermed vil renteudgifterne bortfalde.
Vi må finde en form for en sanering af parcelhusejerne, for tænk engang den færøske borgers
bitterhed over at høre, at nu har Føroya Fiskavirking fået saneret 90 pet. af sin gæld ud over
de vældige saneringer, som forretningslivet har
opnået, mens den færøske husejer stadig væk
står med sine hundredtusindvis af kroner i privat gæld og derfor bliver stavnsbundet i sit eget
land og en flygtning bagefter.
Den nuværende kvotaordning bør erstattes af
et årligt praktisk og videnskabeligt grundet
TAC, der sikrer fangstfordelingen mellem bådtyper og fangstmetoder. Bevaringsforanstaltningerne bør være teknisk reguleret og aftales mellem fiskere og havbiologer. Danske embedsmænd har ikke forudsætninger for at blande sig
i færøsk fiskeri, der politisk bør være Lagtingets
og landsstyrets samt erhvervenes ansvar.
En anden livsvigtig forbedring er, at Finansieringsfonden af 1992 bliver fjernet fra verdens
overflade. Fonden er efterhånden kommet til at
virke som en økonomisk besættelsesmagt på
Færøerne, og når Richard Mikkelsen nu anbefaler, at Danmark skal række Færøerne en hånd
måske med en henstand af gæld eller rentebetaling, så virker det på mig på samme måde, som
hvis Werner Best i maj måned i 1945 eller i april
havde tilbudt Danmark en hjælpende hånd fra
Tyskland. Undskyld sammenligningen, hr. formand.
Føroya Fiskavirking må afvikles, fabrikkerne
må sælges, så vi får et naturligt konkurrenceelement ind igen i den færøske fiskeindustri.
Vi må forbedre adgangen til EU-markedet, og
dér kan den danske regering virkelig gøre en
indsats. Hvis vi prøver på at kapitalisere bloktilskuddet, får vi en ærefuld afvikling af den
færøske gæld. Den danske skatteyder mister
ikke nogen penge på Færøerne, som man
givetvis vil gøre, hvis regeringen fastholder sin
nuværende politik over for Færøerne.
Så min henstilling her i aften er, at regeringen
ikke nu bare slipper tøjlerne, ikke bare slækker
på alle tømmer, ikke bare eftergiver Færøerne
vores gæld og dermed tillader en genoptagelse
af de ulykkelige begivenheder, der førte til krisen i første omgang.

Det Konservative Folkepartis ordfører og formand citerede Paulus her i aften, et ganske
glimrende citat. Jeg undrede mig over Folketingets kendskab til Bibelen, for der var megen latter at høre. Det er ellers et meget velkendt citat
og meget velkomment. Jeg vil prøve at erindre
regeringen om, at hele grundlaget for kristen
økonomisk, politisk og især moralsk tankegang
ikke er dette her: »Dine synder er forladt dig,
din gæld er eftergivet.« Men hver gang man
hører dette budskab i Bibelen, efterfølges det
altid af dette her: »Og synd ikke længere!« Hvis
regeringen virkelig skal gøre noget effektivt og
virkelig vil gøre noget godt for Færøerne, så
håber jeg på, at man ikke bare går derop nu og
eftergiver og hensætter eller overlader os til de
samme unoder, som stadig væk giver sig udtryk
i det alt for høje omkostningsniveau, det alt for
høje skattetryk, osv.
Jeg håber, at regeringen er sig sit ansvar
bevidst, sadler om og ændrer sin hidtidige holdning til Færøerne og vores økonomiske problemer og holder fast ved, at hvis der skal komme
en løsning, der er hæderlig for begge parter og
ikke koster flere penge end ellers, så skal bloktilskuddet kapitaliseres, så er gælden i hvert
fald kommet ud af verden, og så kan vi fungere
normalt igen på Færøerne med en offentlig sektor, der svarer til en fiskeribaseret økonomi, og
som ikke er dannet efter et rigt dansk forbillede.";Óli Breckmann
534966;title_name;":
Tak for debatten!
Alt taget i betragtning, når man sådan skærer
helt ind til benet af den benhårde oppositionspolitik, var det jo egentlig en ganske fredelig
debat.
Indenrigspolitisk er det jo klart nok, at vandene delte sig i vurderingen af regeringens indsats, det var der egentlig ikke noget overraskende i. Hr. Torben Lund, hr. Jørgen Estrup og hr.
Peter Duetoft gav hver på sin måde en både god
og præcis karakteristik af den gode samfundsudvikling, vi er inde i.
Det er klart, at alle problemer langtfra er løst,
og jeg var glad for, at både hr. Torben Lund og
hr. Peter Duetoft understregede hensynet til de
yderste og svageste grupper, de sindslidende.
Jeg er ganske enig i hensynet til dette. Den kurs,
vi har lagt, indbefatter selvsagt også en ekstra
indsats for disse grupper.
Hr. Torben Lund understregede det, der også
er regeringens linje, og jeg synes, det er klogt af
bekymrede sjæle også i Venstre og De Konser-

(823)
Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

6577

vative at lytte her til de vise ord fra hr. Torben
arbejdsliv, eller om de vil bruge den reform,
Lund. Hr. Torben Lund sagde nemlig: Hvis vi som hører til en varig grundpille i velfærdssamikke bruger opsvinget positivt både til at skabe
fundets fremtid, nemlig efterlønnen og efternye arbejdspladser og til at gnave os ind på
lønsreformen.
gæld og rentebyrde, hvornår skulle vi så gøre
Regeringen flytter ikke folk, regeringen skadet, for i nedturstider ved vi jo, hvordan det
ber nogle muligheder for, at man også i den del
rammer, og hvem der bliver ramt hårdest?
af sit liv kan få en rimelig, værdig tilværelse. Og
Faktisk er det jo også interessant at notere sig, så må jeg sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at
at den velfærdskommission, der har været forarbejdsløsheden altså er faldet.
skellige opfattelser af, også har en meget veldoJeg står her med en af de smukkeste kurver,
kumenteret opbakning bag regeringens samjeg længe har set: arbejdsløshedskurven, en
fundsøkonomiske linje. Det er jo interessant,
fremstilling i kortfattet form med kurver fra
sådan forholder det sig: der er måske sjæle i V
Danmarks Statistik. Og se engang, når man
og K, der ikke har haft stunder til at læse komtager kurverne og tager dem arbejdsløshedskasmissionens rapport og konklusioner, men sådan se for arbejdsløshedskasse - nu er jeg godt klar
forholder det sig.
over, at der er lidt afstand - byggefagenes
Hr. Holger K. Nielsen stillede et meget præa-kasse, metalarbejderfagenes a-kasse, fremstilcist spørgsmål. Han erkendte på den ene side, at lingsfagenes a-kasse og SiD's a-kasse, overalt
arbejdsløsheden var faldet, måske endda også
ser jeg, at vi, hvis vi trækker en lige linje, faktisk
betydeligt, men hr. Holger K. Nielsen spurgte, er ved at nå ned på arbejdsløsheden i 1985-86.
om det er en sejr, at den kun er faldet til 280.000
Det kan man ikke tale sig væk fra. Det er en
arbejdsløse. Jeg kan sige: Det ser jeg ikke som åbenbar realitet, og arbejdsministeren har netop
nogen sejr. Det er da et rimelig pænt fremskridt,
givet mig en anden statistik, som viser, at i hvert
at vi på 1 år har opnået et fald i arbejdsløsheden, eneste amt i dette land er arbejdsløsheden nu
der er større end i al den tid, vi har haft Danfaldet klart og entydigt. I hvert eneste. Og i
marks Statistik overhovedet, men det er ikke
hvert eneste fag med ganske få undtagelser,
nok. Retningen er den rigtige, vi skal videre, det
måske i Akademikernes Arbejdsløshedskasse,
vil jeg gerne bekræfte.
er arbejdsløsheden faldet massivt og entydigt.
Hr. Erhard Jakobsen præciserede i sit indlæg,
Meget kan man stå her på talerstolen og
at det, der ikke er til diskussion, er stigningen i
påstå, men det her hører - hvis jeg nu skal være
beskæftigelsen, det er de mange, mange tusinde
diplomatisk - til det mest eksotiske indlæg, jeg
nye arbejdspladser. Også dér skal man huske i
har oplevet i dag.
oppositionen, at de klare tals tale nok er vigtig.
Hr. Ole Stavad stillede et meget præcist
ATP's statistik fortæller os nemlig, at vi på ét år
spørgsmål. Før hed det jo sig, at pengene fosse- fra første kvartal sidste år til i år - har fået
de ud af statskassen, hvad bliver det nye sloskabt ikke mindre end 60.000 gode, nye danske
gan? Og jeg har forstået, at det nu bliver: Regearbejdspladser.
ringen solder, eller var det snolder, men den
Der var i det hele taget mange indlæg om den solder i hvert fald fremgangen op. Jeg må desøkonomiske politik og arbejdsløsheden. Et af de
værre dementere: sådan forholder det sig heller
mest eksotiske indlæg i debatten var nok hr.
ikke. Jeg har allerede givet udtryk for sammenAnders Fogh Rasmussens: det var det. Jeg hørte
hængen i den økonomiske politik, og skulle man
- og jeg gik så hen og fik andre til at bekræfte
være i tvivl, kan man læse økonomiministerens
for mig, at sådan forholdt det sig - at hr. Anders seneste redegørelse for de gode grundlæggende
Fogh Rasmussen mente, at ledigheden ikke var
økonomiske størrelser, herunder indsnævringen
faldet, og jeg hørte, og det fik jeg også bekræftet
i rentespændet mellem Danmark og Tyskland.
fra anden side, at hr. Anders Fogh Rasmussen
Tiden tillader ikke at gå i detaljer. Læs venhavde givet udtryk for, at regeringen flytter folk ligst i den rette dokumentation.
over på efterløn.
Så havde hr. Anders Fogh Rasmussen også en
Det må jeg desværre dementere: der må forerække mere ideologiske betragtninger, som vi jo
ligge en fejltagelse. Regeringen flytter ikke folk
ser lidt forskelligt på. Her er der ikke behov for
over på efterløn, folk vælger selv deres liv i detdokumentation. Her drejer det sig om holdninte pragtfulde land. De bestemmer nemlig selv,. ger. Og de er der. Der er forskel. Det er til at tage
om de er i stand til, ønsker, har muligheder for
og føle på.
at blive på arbejdsmarkedet efter et langt, hårdt

6578 '

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Jeg forstår, at finansministerens synspunkt
om, at samfundet i den moderne tid også må
kende sin opgave, når det gælder om at give en
service, som tager højde for det moderne
familiemønster, bliver kaldt formynderstat. Det
er jeg ked af. Her må jeg stille spørgsmålet til hr.
Anders Fogh Rasmussen, om det ikke er sådan,
at netop samfundet, skiftende regeringer, dette
Folketing har lagt vægt på, at danske kvinder fik
muligheder for at komme ud på arbejdsmarkedet. Er det ikke sådan, at ligestillingen mellem
mænd og kvinder netop er grundlæggende
betinget af, at mænd og kvinder, og ikke mindst
kvinder, oplever de samme erhvervsmuligheder, de samme fremtidige beskæftigelsesmuligheder på arbejdsmarkedet? Hvornår er det nu
kommet dertil, at det, at samfundet skaber
muligheder for, at man kan få passet sine børn,
når begge forældre er på arbejdsmarkedet, er
blevet til formynderstat? Oprigtig talt, nå, ja,
synspunktet taler for sig selv.
Hr. Hans Engell havde, som hr. Anders Fogh
Rasmussen, en række meget stærke synspunkter
vedrørende den økonomiske politik. Jeg har
allerede kommenteret hovedparten af dem, men
der var én ting, jeg gerne vil give en ekstra kommentar.
Hr. Hans Engell sagde: Dansk økonomi kan
meget let løbe af sporet. Jeg forstår godt den
advarsel. Jeg vil gerne tage den til mig. Og jeg
kan forsikre, at det gør hele regeringen. Jeg er
ganske enig i det grundsyn, at både regeringen
og Folketinget har et helt særligt ansvar for at
sikre, at økonomien ikke løber af sporet. Derfor
vil den finanspolitiske linje, som regeringen har
lagt frem, blive fastholdt.
Ansvaret i den økonomiske politik ligger krystalklart for hele regeringen og for alle regeringspartier. Dette land skal ikke komme ind i
en udvikling, hvor vi bliver jaget rundt i manegen af internationale spekulationer, som vi har
set et nærliggende samfund, Sverige, komme ud
for. Det kommer ikke til at ske. Og det vil ikke
ske.
Derfor tager jeg også det synspunkt som
udtryk for, at når nu forhandlingerne bliver
sværere i dette efterår, hvor den virkelig vigtige
balance skal findes - dels hensynet til den overordnede økonomiske politik, dels at vi kan gøre
nye fremskridt i vores samfund - så vil vi se Det
Konservative Folkeparti som en seriøs deltager i
finanslovforhandlingerne. Det var vist også det
synspunkt, vi, når vi skærer ind til benet i den
benhårde oppositionspolitik, fik bekræftet. Det

er klart, man har sine krav, man har sine ønsker.
Det har vi jo alle sammen. Men ved forhandlingsbordet venter jeg både at se Det Konservative Folkeparti, Venstre, SF og andre kræfter her
i Folketinget.
Hr. Hans Engell var så inde på grønne afgifter. Jeg ved ikke, hvad der er sket i de senere
dage. Men det forekommer os her, at sproget
var meget, meget stærkt. Og det svarer slet ikke
til den oplevelse af virkeligheden, som jeg har,
som regeringen har, som miljø- og energiministeren har, og som dansk fagbevægelse og masser af virksomheder har.
Jeg er nødt til at sige, at det er en overordentlig klog miljøpolitik, der nu er lagt til rette.
Overordentlig ansvarlig. Jeg vil sige til hr. Hans
Engell og hr. Anders Fogh Rasmussen, at vi kan
have forskellige opfattelser af enkelteksempler i
virksomhederne, men læg vel mærke til, at miljøreformen her netop er bygget op, således at
med den meget langsomme indfasning af miljøafgifterne frem til 1998 med aftalekomplekset,
der knytter sig dertil, har vi jo forudset, at skulle
der være enkelte dele, vi enten skal forny, vi
enten skal justere på, eller vi ikke helt har set nye ting kan komme op - jamen så har vi netop
muligheder for at vurdere tingene i 1998. Men
retningen og det at bringe Danmark i front i
Europa på miljøområdet, den viges der ikke fra,
den ændres der ikke på, for det er den indlysende rigtige.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, som spurgte
mig om udliciteringsspørgsmålet: Jeg vil gerne
give klare meldinger også her. Finansministeren
og indenrigsministeren kommer med en rapport
om relativt kort tid. Når den rapport ligger, vil
regeringen tage initiativ til en række høringer af
faglige organisationer, offentligt ansatte, privatansattes organisationer og af arbejdsgiversiden.
De skal også have mulighed for at vurdere erfaringer, positive som negative.
Dernæst skal der forskes i tingene, som det er
tilkendegivet allerede i bemærkningerne til den
nye lovgivning om samarbejde mellem kommuner om udførelse af opgaver for hinanden, og
endelig når vi har det materiale, vil vi se på, om
der er grundlag for at justere, præcisere og klargøre. Holdningerne er der fra regeringens side
ikke tvivl om: Vi har ikke udliciteringsformål
her i landet for at forringe de ansattes løn- og
arbejdsvilkår. Vi har heller ikke udlicitering som
et redskab for at forringe service eller skabe
usikkerhed. Vi har udlicitering som et redskab
for at prøve, om vi gør tingene godt nok eller

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
der kan ske ændringer her og dér for at opnå et
bedre resultat, og med et bedre resultat mener
jeg både for borgerne og for de ansatte og for
samfundet og lokalsamfundets økonomiske ressourcer.
Derfor siger vi ikke nej til udliciteringer. Vi
siger ja til et ordentlig indrettet redskab, der kan
bruges til at afprøve, om vi gør tingene godt
nok. Men vi siger for mit vedkommende også
nej til privatiseringer, for privatiseringer i min
terminologi er jo ensbetydende med, at man på
forhånd har truffet beslutning om, at tingene
skal lægges ud, at der ikke bliver gensidige
muligheder for at prøve ting af, hvem der er
bedst.
Jeg så med interesse, at rengøringspersonalet
på Landbohøjskolen for nylig havde vundet en
udliciteringsprøve, og det synes jeg er rigtigt, at
der må være gensidigt lige muligheder, som
også hr. Torben Lund nævnte det i sit indlæg
om Hovedstadsområdets Trafikselskab.
Jeg er nødt til nu at gøre et par bemærkninger
om Europa og Vestunionen. Det er et vigtigt
tema, det har spillet en stor rolle i debatten. Jeg
skal gøre det så kort, jeg overhovedet kan.
Jeg vil gerne starte med at sige, at når hr.
Anders Fogh Rasmussen og hr. Hans Engell
insisterer på, at nu skal regeringen melde klart
ud, hvilke krav regeringen har til den kommende regeringskonference - regeringen er for
fodslæbende og for nølende ifølge dem - så må
jeg sige, at det synspunkt er jeg meget, meget
overrasket over.
Må jeg minde om, at Folketinget allerede den
21. februar i år debatterede den kommende
regeringskonference. Må jeg minde om, at vi alle
blev enige om at vedtage en dagsorden, der
opfordrede regeringen til i efteråret, dette efterår, at optage forhandlinger med Folketingets
partier om udformningen af forhandlingsgrundlaget for regeringskonferencen i 1996.
Det gør vi. Den køreplan følger vi naturligvis,
og vi gør det uden fodslæb.
Så er jeg enig med dem, der har sagt, at hvis
V og K vil begå samme fejl, som den tidligere
regering begik, da man forberedte sig op til den
folkeafstemning, vi havde den 2. juni for nogle
år siden, så skal man bare insisteré på, at nu skal
der ellers hugges til uden en ordentlig, grundlæggende debat. Den går ikke. Det er ikke regeringens linje. Alle oplysninger skal lægges frem.
Vi skal have en god, bred Europadebat. Vi har
allerede færdiggjort en rapport fra Sikkerhedsog Nedrustningspolitisk Udvalg om Vestunio-

6579

nen. Om en uge kommer der en rapport fra
Udenrigsministeriet om EU's institutioner og
vurderinger af regeringskonferencen, refleksionsgruppens arbejde er godt i gang, og vi får
nye rapporter fra Kommission og fra andre
EU-insti tutioner.
Nu skal vi ikke presse noget ned over hovedet på folk i Danmark. Vi skal heller ikke true.
Vi skal have en åben og veltilrettelagt debat op
til forhandlingerne i efteråret om regeringens
forhandlingsoplæg til regeringskonferencen,
under regeringskonferencen og i slutningen af
og efter regeringskonferencen.
Jeg behøver vel ikke at tilføje, at regeringens
overordnede prioriteter sandelig ikke savner
klarhed. Udvidelse, ja: bedre miljø, ja: mere
åbenhed, ja: mere vækst og beskæftigelse, ja: og
jeg deler helt hr. Jørgen Estrups grundsyn:
Udvidelsen er det vigtigste, udvidelsen mod
Øst- og Centraleuropa er det, der kan give folk i
Danmark en fornemmelse af noget at kæmpe for
i europæisk sammenhæng, fordi det hænger så
direkte sammen med fredelige vilkår i fremtiden.
Vestunionen var der megen debat om i dag,
en debat, der er vigtig. Bølgerne er gået højt om
det tema. Jeg skal hæfte mig ved et par enkelte
synspunkter. Jeg må sige til hr. Jørgen Estrup og
hr. Gert Petersen, at jeg er ganske enig i hr.
Jørgen Estrups og hr. Gert Petersens karakteristik af hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg. Det
mindede uhyggelig meget om 1950'ernes koldkrigsopfattelse: det mindede uhyggelig meget
om en tid, vi heldigvis har forladt.
Derfor savnede jeg egentlig min partimæssige
kollega hr. Jens Risgaard Knudsen heroppe på
talerstolen, da jeg med interesse lyttede til hr.
Uffe Ellemann-Jensens indlæg, som jo var betydelig mere nuanceret, og som jo helt anderledes
påpegede, at vi for det første er i en fuldstændig
anderledes sikkerhedspolitisk situation, end vi
var i 1950'erne. For det andet, at der naturligvis
er risici i det gamle sojvetrussiske område, det,
vi nu kalder SNG. Jeg er ganske enig. Der er risici. Der er urocentre. Vi har set nogle af dem, og
der kan komme flere.
Se, det var jo en helt anderledes nuanceret
opfattelse, og havde hr. Jens Risgaard Knudsen
set muligheden - hvad jeg tror han havde - så
ville han sikkert have stået her og sagt: Jeg oplever nu, at hr. Uffe Ellemann-Jensen sætter sin
politiske ordfører på plads. Hvis hr. Uffe
Ellemann-Jensen også har opfattet det på den
måde, så har jeg egentlig ikke mere at tilføje.

6580

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Jeg skal så blot om regeringens holdninger til
Vestunionspørgsmålet tilføje det enkle, at SNU
forventer, at Vestunionen i stigende grad vil
blive stedet, hvor fredsbevarende og humanitære operationer planlægges og udføres under
mandat fra FN eller OSCE, ligesom vi også ved,
at nogle af vore allierede gerne ser en sådan
udvikling, det vil i praksis sige en arbejdsdeling
mellem NATO og Vestunionen, hvor
NATO-alliancen fortsat har som hovedopgave
at koncentrere sig om den hårde militære forsvarspolitik, sikkerhedsgarantien, og hvor Vestunionen koncentrerer sig om de humanitære og
fredsbevarende opgaver.
Vi ved ikke, om det - som mange har sagt kommer til at blive en realitet, og derfor skal vi
have debatten om mulighederne og perspektiverne, som vi har også har haft det i dag. Men
stedet, hvor det bliver besluttet, bliver på regeringskonferencen - og ærlig talt: Er det ikke det
klogeste, det sikreste og det mest fornuftige at
afvente, hvordan de beslutninger bliver udformet i praksis?
For mig står det krystalklart, at sådan er det,
og sådan bliver det, og derfor bliver der ikke
nogen folkeafstemning før regeringskonferencen eller under regeringskonferencen. Hvorvidt
der skal være nye folkeafstemninger i Danmark,
har vi først grundlag for at vurdere ordentligt,
når vi kender resultatet af den regeringskonference, der nu snart går i gang.
Hr. Hans Engell havde særskilt kritiske
bemærkninger om forsvarsforhandlingeme. Jeg
skal ikke gå meget ind i dem, men bare lidt nøgternt konstatere, at forsvarsministeren den 28.
april fremlagde regeringens udspil til et nyt forsvarsforlig, som i går blev fulgt op af et nyt
udspil til en egentlig forligstekst, og at forsvarsministeren nu forhandler med forligspartierne.
Vi er fortsat indstillet på et bredt forlig - og jeg
håber, at det bliver sådan.
Så lyttede jeg med interesse til hr. Hans-Pavia
Rosing og hr. Otto Steenholdt som repræsentanter for de politiske partier i Grønland. Jeg er
glad for de anerkendende bemærkninger om
bloktilskudsforhandlingernes resultat, og jeg
noterede mig, at der vist kun skulle én forhandlingsrunde til mellem den danske finansminister
og Grønlands finansminister, før man nåede til
en god og fornuftig aftale. Jeg sender tilfredshedstilkendegivelserne videre til den danske
finansminister og hele den danske regering.
Jeg noterede også hr. Hans-Pavia Rosings
meget fremsynede perspektiv, da hr. Pavia

Rosing sagde: Vi ser ikke bloktilskuddene som
en evighedsmaskine, og vi oplever vores selvstændighed som noget, der også på længere sigt
må indebære en styrkelse på det økonomiske
område, så vi kan se en nedgang på dette område. Jeg deler synspunktet, men ser fortsat frem
til, at det naturligvis også har sit perspektiv og
må tage sin tid.
Jeg kan desværre ikke nå at svare på alle
spørgsmålene, men vil blot om Thule - som
også hr. Otto Steenholdt stillede mig et spørgsmål om - sige, at jeg vil tale med udenrigsministeren om, hvorvidt vi kan genoptage drøftelserne med USA om mere lempelige vilkår, når
det gælder transportmulighederne og brug af
Thulebasen. Derudover vil jeg blot henvise til
sundhedsministerens fortsatte arbejde på sundheds- og sygdomsområdet i forbindelse med de
ulykkelige begivenheder i Thule.
Jeg kan sige til hr. Otto Steenholdt, at jeg skal
viderebringe spørgsmålene vedrørende kommunefogder og de grønlandske patienters
muligheder for at få grønlandsk proviant til
mine to ministerkolleger. Jeg er sikker på, at
man vil drøfte det nøgternt.
Hr. Johannes Martin Olsen og hr. Óli
Breckmann havde af naturlige grunde et indlæg,
der samlede sig om den forestående færøske
undersøgelseskommissions arbejde. Jeg kan
ligesom disse bekræfte, at jeg også selv på regeringens vegne er utrolig glad for, at vi har fundet hinanden.
Hr. Johannes Martin Olsen refererede lidt til
en tilkendegivelse, jeg kom med i går om, at jeg
havde anset det for at være en af de vanskeligste
opgaver, jeg havde været ude for i min statsministerperiode. Det kan jeg egentlig godt bekræfte, for den har været vanskelig i den forstand, at
vi dels har været langt fra hinanden, dels har
haft lidt svært ved at finde veje til at komme til
det samme forhandlingsbord.
Det kan lyde så nemt, men det vil ofte i praksis være vanskeligt, specielt fordi det færøske
øsamfunds befolkning er i den krisesituation,
som den er i, og fordi et rigsfællesskab naturligvis også må indebære, at vi begge som dele af
rigsfællesskabet vedstår os hvert vores ansvar.
Jeg er glad for, at det lykkedes, selv om det
tog sin tid - måske for lang tid for nogle, men
jeg fornemmede hos hr. Johannes Martin Olsen,
at resultatet trods alt var det vigtigste. Og jeg vil
gerne sige til både hr. Johannes Martin Olsen og
hr. Óli Breckmann, at det nu gælder om at komme i gang og få hver en sten vendt.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Jeg vil for min part slutte med en enkelt lille
kommentar til hr. Hans Engell, som kom med en
bemærkning, jeg egentlig blev lidt ked af. Hr.
Hans Engell sagde, at regeringen bare bliver
siddende, og tænk, det blev jeg lidt ked af! For
det første er det ret usundt bare at blive siddende. For det andet er det jo ikke sandt. Tiden tillader ikke den omfattende redegørelse, jeg har
her over de resultater, regeringen har fået igennem, men de er der og indgik delvis i min første
tale.
Derfor vil jeg slutte med at henvise til de vise
ord, hr. Jørgen Estrup kom med i sin politiske
ordførertale. Han sagde: Stabiliteten truer. Jeg
vil tilføje: Vi truer ikke, men jeg kan bekræfte, at
stabiliteten truer. Vi har i året, der er gået, skabt
en masse resultater i et bredt samarbejde, og jeg
håber, at vi kan videreføre den linje i næste folketingssamling.";Poul Nyrup Rasmussen
556130;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, og det er ikke for at
starte en anden runde på dette lidt fremskredne
tidspunkt, men jeg skylder lige at give vores tilkendegivelse om de tre dagsordensforslag, der
er fremsat, og jeg kan på regeringspartiernes
vegne sige - hvilket vel ikke er helt overraskende - at vi ikke kan støtte nogen af dagsordenerne.
Om dagsordenen fra SF kan jeg, som det også
fremgik af min tale, sige, at regeringen og regeringspartierne i forvejen beskæftiger sig meget
med det spørgsmål, der er indeholdt i dagsordenen, så vi synes, at den er meget overflødig.
Hvis jeg endelig skulle gå videre ind i indholdet
i dagsordenen, så savner jeg i høj grad den økonomiske side, og ville man have lavet en rigtig
dagsorden på det punkt, ville man også have
taget stilling til, i hvilken ansvarlig økonomisk
ramme ønskerne skulle fremføres.
Desuden synes vi, at der, på baggrund af de
forhandlinger der har været her i dag, er en
selvstændig pointe i, at vi fra regeringspartiernes side står frit i forhold til de finanslovforhandlinger, der skal være til efteråret.";Torben Lund
557227;name_party;":
Jeg føler, at statsministerens indlæg her til sidst
giver anledning til lige at sætte et par ting på
plads.
Statsministeren opholdt sig en del ved mine
betragtninger om ledighedstallet og gjorde
meget ud af at fortælle, at hvis man går ind og
kigger på udviklingen i antallet af dagpenge-

6581

modtagere i de enkelte a-kasser, så kan statsministeren se et klart fald i antallet af arbejdsløse.
Det tror jeg statsministeren har fuldstændig ret
i. Det har jeg faktisk også gjort klart tidligere i
debatten. Det er jeg fuldstændig enig i. Det er
hævet over enhver tvivl. Og det er slet ikke det,
debatten drejer sig om. Den drejer sig om noget
ganske andet.
Debatten drejer sig om, hvorvidt der til gengæld er kommet flere på overførsler på andre
områder - og det er der. Jeg står her med økonomiministerens egne tal, og dér ligger det
sådan, at i henhold til økonomiministerens egne
tal var der i 1993 349.000 arbejdsløse. Økonomiministeren forventer, at tallet i 1995 vil være faldet til 285.000 arbejdsløse, altså et fald i ledighedstallet på 64.000. Og det er rigtigt nok. Jeg
tror også, at økonomiministeren vil bekræfte, at
det forholder sig sådan. Til gengæld er der
kommet 68.000 flere på orlov. Økonomiministeren oplyser, at der i 1993 var 7.000 på orlov, og
det tal forventer økonomiministeren vil stige til
75.000 i 1995, altså med andre ord 68.000 flere på
orlov.
Jeg tror, at statsministeren vil give mig ret i, at
det til syvende og sidst er den samme kasse, der
skal betale. Om det hedder dagpenge eller
orlovsydelse, det ændrer ikke ved, at det er den
samme kasse, der skal betale, ja, det er oven i
købet sådan, at nogle af dem, der nu går på
orlov, kommer direkte fra arbejdsløshedskassen
og går på orlov, så der er bare sket det, at de er
flyttet fra den ene kasse til den anden.
Så siger statsministeren, at det ikke er statsministeren, der går og flytter rundt på dem. Nej,
jeg holder heller ikke statsministeren personligt
ansvarlig for, at de er flyttet fra den ene kasse til
den anden, men det er jo en uomtvistelig kendsgerning. Det er økonomiministeren selv, der har
oplyst os om, at der altså er kommet 68.000 flere
på orlov, så der er godt nok 64.000 færre registrerede arbejdsløse, men det er altså kommet
68.000 flere på orlov. Oven i det er der så 20.000
flere, der er kommet på efterløn, og uanset at det
hedder efterløn og ikke dagpenge, så er det den
samme kasse, der skal betale.
Og det er netop vores kritikpunkt, at det i en
situation med konjunkturfremgang ikke er lykkedes regeringen at knække kurven, for man
har bare flyttet kurven fra det ene sted til det
andet, og når vi lægger tallene sammen, er det
ikke færre, men reelt flere, der er på overførselsindkomst.

6582

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

Det er jo det, der er belastende for statsfinanserne, og det er det, der får mig til at sige, at
regeringen solder fremgangen op, så dér har
statsministeren hørt fuldstændig korrekt, ligesom det er en meget dækkende beskrivelse, der
har dækning i den nye rapport, som er kommet
fra de økonomiske vismænd.
Det er jo ikke bare noget, jeg sådan rejser
rundt og siger, at regeringen solder fremgangen
op. Jeg står her med den seneste rapport fra Det
Økonomiske Råds formandskab, og hvad siger
vismændene? De siger, at stramninger i 1996 og
årene derefter er en forudsætning for de fremtidige stabiliseringspolitiske muligheder. De
siger:
»Den annoncerede stramning af finanspolitikken i 1996 er ikke tilstrækkelig til at sikre
overskud på de samlede offentlige finanser
inden 1997. Hvis dette skal nås, må finanspolitikken strammes betydelig mere.«
Det er det, vismændene siger i deres nye rapport. Nu udtaler de sig jo i et økonomisk sprog,
men oversat til rigtigt dansk betyder det, at
regeringen har soldet fremgangen op. Og derfor
siger vismændene, at man er nødt til at stramme
finanspolitikken.
Så vil jeg godt tage fat i en tredje ting, som
statsministeren var inde på. Statsministeren
kunne ikke lide, at jeg havde kritiseret finansministerens udtalelser om velfærdssamfundet. Det
var finansministeren, der havde udtalt sig om,
at det var godt, at en række opgaver ikke længere var overladt til familiens forgodtbefindende.
Så siger statsministeren: Hvad er det for noget?
Mener Venstre virkelig, at det er en formynderstat, at vi har et velfærdssamfund, hvor forældre
kan få passet deres børn, hvis de begge to er
udearbejdende og har behov for at få passet
dem? Men det er et lidt snedigt trick af statsministeren at lægge mig ord i munden, jeg aldrig
har udtalt.
Jeg vil gerne sige, at det er Venstre opfattelse,
at i et velfærdssamfund skal der være muligheder for, at forældrene kan få passet deres børn,
hvis de har behov for det, så det er slet ikke det,
diskussionen står om. Men det er da mageløst,
at landets finansminister kan sige, at det er
betænkeligt at overlade børnene til familiens
forgodtbefindende. Det udtryk er jo i virkeligheden en nedvurdering af det private initiativ
og det private engagement og af familiens
ansvar for f.eks. børnenes opvækst.
Jeg tror altså, vi må holde fast i, at hvis vores
velfærdssamfund skal have et menneskeligt

ansigt, så skal det være et velfærdssamfund,
hvor også familien og den enkelte har et ansvar
for at løse opgaverne. Vi kan ikke statsliggøre
alle velfærdsopgaver. Det er det, jeg kalder formynderstat. Det er det, jeg kalder en formynderisk holdning. Det var derfor, jeg ikke kunne
lide den tankegang, der lå bag finansministerens
udtalelser, og det var derfor, jeg tog fat i dem.
Så sagde statsministeren, at der i hvert fald
var én ting, han godt kunne slå fast: Han ville
ikke gå med til, at man skulle holde en folkeafstemning, uden at der havde været en forudgående debat - og jeg måtte forstå: sådan som den
tidligere regering havde gjort det i 1992. Det
synes jeg var en mageløs udtalelse. Hvis vi nu
lige tænker tilbage på foråret 1992, hvem var det
så egentlig, der var anledningen til, at der ikke
kom en gennemgribende offentlig debat forud
for folkeafstemningen den 2. juni? Hvem var det
egentlig? Hvem husker ikke, hvad der egentlig
skete i foråret 1992?
Det, der jo skete midt under debatten op til
folkeafstemningen, var, at der var nogle i Socialdemokratiet, der havde meget travlt med at
skaffe sig af med Socialdemokratiets daværende
formand. Det betød, at hele det socialdemokratiske partiapparat var optaget af intern magtkamp i stedet for at føre en offentlig debat om
Danmarks fremtid i Europa. Det var jo det, der
var realiteten.
Og hvis vi kigger fremad, hvem er det så, der
spærrer for, at vi kan få en egentlig grundlæggende offentlig debat om Danmarks fremtid i
Europa? Ja, det er jo dem, der i dag ikke vil tage
klar stilling til f.eks. Danmarks medlemskab af
Vestunionen og til ophævelse af de danske forbehold.
Det er rigtigt, at vi skal have en grundig
offentlig debat, men forudsætningen for samtale, forudsætningen for debat, er da, at man har
et standpunkt, man kan debattere. Hvis man
skjuler sine egne standpunkter, så får man jo
ingen dialog, så får man ingen debat, og det er
det, vi kritiserer regeringen for.
Statsministeren kaldte mit indlæg eksotisk, og
jeg funderede lidt over, hvad statsministeren
kunne mene med det, og slog så op i fremmedordbogen, hvor der står, at eksotisk betyder
hørende til varmere egne. Det stod mig ikke helt
klart, hvori betydningen lå, men jeg kan sige til
statsministeren, at jeg ganske rigtigt har
bestræbt mig for at give mit indlæg lidt glød,
lidt varmt engagement.

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
Det fik mig til at tænke på, at statsministerens
problem måske i virkeligheden er, at han ikke
har en sag, han brænder for. Statsministeren
sidder der bare uden glød, uden engagement,
og er i virkeligheden meget lidt eksotisk. Og det
er derfor, regeringen virker udbrændt. Regeringen har ingen store sager, den brænder for,
arbejder for, og derfor bliver der rigelig plads
til, at de små sager kan vokse statsministeren
over hovedet.";Anders Fogh Rasmussen
565186;title_name;":
Det er i anledning af hr. Anders Fogh Rasmussens refereren til Økonomiministeriets økonomiske oversigt fra maj i år. Jeg kan selvfølgelig
være yderst tilfreds med, at den bliver brugt i
debatten, og jeg skal ikke gå ind i detaljerne i de
tal, hr. Anders Fogh Rasmussen refererer, for de
er jo korrekte. Men jeg vil gerne nuancere udtalelserne om orlóvstallene en lille bitte smule, for
nogle af orlovspersonerne, ca. halvdelen, kommer fra beskæftigelse, og der er til en vis grad
genbesættelse.
Jeg vil slet ikke gå ind i en polemik, men bare
lige nuancere det billede, som hr. Anders Fogh
Rasmussen tegnede på det punkt.
Det, jeg godt ville reagere på, er den måde,
hvorpå vismandsrapporten bliver brugt i debatten og er blevet brugt i dag. Jeg skal være den
første til indædt at forsvare, at vi har et uafhængigt vismandssystem, nemlig Det Økonomiske
Råd. Det er en fantastisk god idé, det er velvalgt,
og det er, så vidt jeg husker, også en radikal idé.
Derfor vil vi selvfølgelig forsvare den til evig
tid.
For at sige det meget overordnet er det
meningen, at de rapporter, der kommer fra Det
Økonomiske Råd, skal bidrage til debatten og
nuancere vurderingen af, hvordan økonomien
ser ud, men det betyder jo ikke nødvendigvis, at
vismandsrapporten er den eneste sandhed.
Regeringen har andre gange fået revet i næsen,
at OECD siger sådan og sådan, og at EuropaKommissionen siger sådan og sådan. Det har vi
ikke hørt i dag, men det er måske, fordi EuropaKommissionens vurdering af konjunkturerne og
den økonomiske udvikling i Danmark stort set
svarer til regeringens vurdering. Jeg ved det
ikke, men det kunne måske være årsagen.
Jeg vil gerne kommentere vismandsrapporten
på nogle enkelte punkter: Det Økonomiske Råd
venter, at der er et underskud på de samlede
offentlige finanser i 1997 på knap 13 mia. kr.,
mens regeringen vurderer, at der som minimum

6583

er balance. Men det er klart, at vismændene
kommer til det resultat, fordi de har nogle helt
andre forudsætninger bygget ind, end regeringen har.
Vismændene skønner, at der bliver en mindre
vækst, end regeringen skønner, men regeringens vurdering svarer til OECD's og EuropaKommissionens vurderinger, så der er jo ikke
andet at sige, end at vi må vente og se, hvad virkeligheden bringer, hvad 1995 ender med at
vise.
Regeringen venter en mindre vækst i det
offentlige forbrug end Det Økonomiske Råd.
Det er klart, at den slags forskelle, selv om de
ikke er ret store, smitter af på en lang række
vurderinger. Derfor er der ikke andet at sige,
end hvad jeg også har sagt ved utallige lejligheder: Regeringen har lagt en økonomisk-politisk
linje, og den agter regeringen at følge. Der er i
dag intet tegn på - undtagen altså vismandsrapporten, som er blevet brugt flittigt - at der er
fare på færde nogen som helst steder i den samlede økonomiske situation for Danmark. Heldigvis. Det burde alle glæde sig over.
Dertil skal så tilføjes - hvilket statsministeren
har sagt flere gange, ligesom også finansministeren har sagt det fra talerstolen i dag - at regeringen nøje følger tendenserne til og signalerne
om flaskehalse, overophedninger osv. og agter
at gribe ind, hvis det er nødvendigt, men der er
ikke én taler fra oppositionen, der i dag har tilkendegivet, hvilke faresignaler der er, for det er
der nemlig ikke nogen, der kan.
I stedet for fuldt ud at spille oppositionsrollen
- som selvfølgelig er en del af det politiske spil kunne man jo godt anerkende, at vi i fællesskab
gennem ca. 15 år har formået at bringe Danmark
derhen, hvor vi nu for første gang i historisk tid
har mulighed for at løse de sidste ubalanceproblemer i dansk økonomi, nemlig underskuddet,
så vi kan begynde at betale af på gælden og få
fjernet den fantastisk ubehagelige store ledighed. Det burde være noget, vi kunne være fælles
om at glæde os over.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren sagde, at når man skar ind til
benet, så havde det her været en meget fredelig
debat. Ja, det kan man da godt sige. Når man
betænker, hvilket pres regeringen og statsministeren har været tmder, så kan man da godt kalde debatten i dag fredelig.
Men jeg synes alligevel, man må erkende, at
regeringen jo ingen venner har her i Folketings-

6584

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

salen. (Tilråb). Nej, det har den ikke. Regeringen
har sig selv. Jamen hvis man ikke har sig selv
som ven - det har man måske ikke engang - så
er man da meget ilde stedt, og der er jo ingen
venner uden for regeringen i det her Folketing,
hvor alle jo mere eller mindre er imod regeringen.
Jeg tror såmænd nok, at regeringen skal blive
siddende længe, for der er jo dannet en parlamentarisk tradition for, at ligegyldigt hvad der
sker, så bliver statsministeren siddende. Det tror
jeg såmænd også nok vil ske med denne her
regering, men det bliver jo med nogle meget
begrænsede perspektiver, hvor man bliver siddende bare for at blive siddende.
Jeg synes, det i virkeligheden var karakteristisk, at statsministeren var nødt til at påkalde
sig Velfærdskommissionen for ligesom at
begrunde, hvor man dog kunne få en vis støtte.
Så bliver det jo næsten morsomt! Når man skal
påkalde sig den Velfærdskommission, som har
været i et kraftigt indre skænderi, og som har
været lammet af, at regeringen internt har været
i et skænderi, hvor Finansministeriet og
Erhvervsministeriet har bekæmpet hinanden, og
hvor det interne slagsmål mellem ministerierne
jo i høj grad har lammet Velfærdskommissionens arbejde, som det eneste, der i virkeligheden støtter regeringen uden for regeringen selv,
så ser det ikke særlig godt ud.
Statsministeren var vældig stolt af at fremvise
sine kurver. Han havde nogle kurver over
arbejdsløsheden, som han viste frem. Jeg må jo
tilstå, at jeg - i det omfang jeg kunne se tegningen - også syntes, det var en ganske smuk tegning, og jeg skal gerne medgive, at jeg ikke har
nogle tilsvarende kurver at fremvise her under
debatten. Jeg vil alligevel godt gøre opmærksom
på, at statsministeren jo også sagde, at man med
hensyn til arbejdsløsheden er ved at nå ned på
niveauet for 1985-86. Jeg vil godt gentage, at det
jo altså ikke er den kæmpesejr, som man vil gøre
det til, men et udtryk for, at vi har vænnet os til
en arbejdsløshed, der er markant for høj.
Jeg sagde tidligere i dag, at for 20 år siden ringede alarmklokkerne, da arbejdsløsheden steg
til over 50.000.1 dag er det en sejr, når den er på
280.000, og derfor er det altså nødvendigt, at
man gør noget mere, men vi står her med det
problem, at der jo ofte er en milevid afstand
mellem det, man siger, og det, man gør.
Et eksempel er jo dagsordenerne i dag. Vi har
hørt taler fra Socialdemokratiet og fra Det Radikale Venstre, som har pointeret, at grøn beskæf-

tigelse er noget, man lægger vægt på, for det er
sandelig vigtigt. Hr. Jørgen Estrup holdt en stor
tale om, at Det Radikale Venstre er det parti, der
hele tiden har kæmpet for, at man skulle have
grøn beskæftigelse, hr. Torben Lund sagde det
samme, og vi har gang på gang her i dag hørt
regeringen sige, at man lægger vægt på grøn
beskæftigelse.
Så fremlægger SF en dagsorden, hvor vi jo
netop siger, at det er vigtigt, at man her til efteråret foretager en sammenkædning mellem
bekæmpelse af arbejdsløsheden og løsningen af
en række miljøproblemer, nemlig gennem den
grønne beskæftigelse. Kan man stemme for en
sådan dagsorden? Nej. Og hvad er begrundelsen? Ja, hr. Torben Lund sagde noget om, at
man gerne vil stå noget mere frit til efteråret.
Det var dog en besynderlig apolitisk, taktisk
begrundelse.
Er det centrale ikke, at vi får sat gang i det her
område? Hvordan kan man begrunde sit nej
med, at man skal stå noget mere frit? Frit i forhold til hvad og i forhold til hvem? Vi fremlægger en saglig dagsorden, der er i fin overensstemmelse med, hvad Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre har sagt, og alligevel stemmer
de imod.
Det er jo hykleri og dobbeltmoral, når man
det ene øjeblik står og siger, at man gerne vil
have grøn beskæftigelse, og så det næste øjeblik
stemmer en dagsorden ned, der præcis siger det,
som man tidligere har plæderet for. Hvad siger
de menige socialdemokrater? Hvad siger hr.
Martin Glerup? Hvad siger de socialdemokrater, der gerne vil betragte sig som værende
grønne, som har nogle perspektiver på det her
område? Kan de være enige? Jeg kan ikke tro
det.
Og hvad med Det Radikale Venstre? Kan Fru
Elsebeth Gerner Nielsen, som gerne vil være
grøn, virkelig stemme den her dagsorden ned?
Vi kan ikke forstå det og vil godt have nogle
begrundelser, som går videre end sådan noget
mystisk sniksnak og tågesnak om, at man gerne
vil stå frit til efteråret: det'er simpelt hen sørgeligt.
Så lige til sidst om det med 1992, som vi nu
har hørt her igen, hvor det blev sagt af statsministeren og af andre, at når det blev et nej i 1992,
skyldtes det, at man huggede til for hurtigt, at
man ikke havde en ordentlig offentlig debat.
Mine damer og herrer! Man havde en enorm
offentlig debat i 1992, og danskerne stemte nej,
fordi man havde en offentlig debat. Det, der var

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)
baggrunden for, at man fik et nej den 2. juni,
var, at danskerne pludselig begyndte at finde ud
af, hvad det her drejede sig om. Der er tale om
en grov undervurdering af befolkningen, når
man påstår, at det skyldes en manglende offentlig debat, at det blev et nej den 2. juni. Sandheden i det er, at danskerne ikke vil den udvikling,
hr. Uffe Ellemann-Jensen vil, og jo før man
erkender det, desto bedre er det.
Jeg vil opfordre til, at man i stedet for at tro,
man gennem en offentlig debat kan overbevise
et flertal om, at det skal stemme ja til noget, det
stemte nej til i 1992, erkender, at det vil den
danske befolkning ikke. Det stiller nogle nye
krav til dansk Europapolitik, og det var det, vi
formulerede i det nationale kompromis, hvor vi
ikke ville være med i en udvikling imod et
Europas Forenede Stater, imod den union, som
andre, f.eks. hr. Uffe Ellemann-Jensen, vil.
Hvis det ikke bliver en præmis for den danske Europapolitik, vil man få en folkelig krise
om Europapolitikken, for så vil skillelinjen mellem eliten og de almindelige mennesker blive
endnu større. Det virkelige problem er, at der er
nogle mennesker, der presser på, men de almindelige mennesker vil ikke. Det har intet at gøre
med, at man kan få det ændret ved en folkelig
debat: det har noget at gøre med nogle grundholdninger, der er i befolkningen, og det burde
man tage til efterretning i stedet for at have en
forestilling om, at bare vi får en folkelig debat,
skal vi nok få det dér ja hjem: det sker altså ikke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
575725;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Holger K. Nielsens ønske
om at fremstille regeringspartiernes holdning til
det dagsordensforslag, som nu er fremsat, som
et bevis på, at vi skulle være imod grøn beskæftigelse. Jeg synes måske, hr. Holger K. Nielsen
skulle have lyttet så meget til debatten og de
argumenter, der fremkom, at vi ikke behøvede
at tage det hele forfra på dette tidspunkt af
dagen.
Derfor synes jeg egentlig, det burde være nok
for hr. Holger K. Nielsen at kigge sin egen dagsorden igennem og se, at den ikke er sat ind i
nogen økonomisk ramme. Den er heller ikke sat
ind i nogen forhandlingsmæssig ramme, og en
mindretalsregering må nødvendigvis have frihed til at drøfte finansloven med mulige samarbejdspartnere til efteråret.
Der har ikke vist sig at være et flertal for en
dagsorden, som kan få de to ekstra ingredienser

6585

med ind, som set med radikale øjne ville være
nødvendige, for at vi kunne stemme for den, og
eftersom det er naturligt, at en regering får sin
dagsorden vedtaget, kan det altså ikke lade sig
gøre, og derfor er der ingen mulighed tilbage.
Det burde vel egentlig være forklaring nok.";Jørgen Estrup
576871;name_party;":
Her i de sidste minutter kommer vi så ind på de
motiverede dagsordensforslag, der nu er fremsat, og jeg skal kort gøre rede for Fremskridtspartiets holdning.
Det siger nok sig selv, at SF's dagsorden, der
jo går ud på, at der skal ske en styrkelse af sammenhængen mellem arbejdsløsheden og løsningen af en række miljøopgaver, forstår vi ikke. Vi
ikke bare formoder, men vi ved jo, at hvis det
skal gå efter SF's holdning, er det bl.a. de grønne
afgifter, der her er tale om, og vi forstår altså
ikke rigtig sammenhængen mellem at indføre
grønne afgifter samtidig med, at man ønsker at
sætte flere i beskæftigelse.
Af den dagsorden, der foreligger fra Enhedslisten, fremgår det jo klart og tydeligt, at man
med vold og magt skal fjerne alt det, der hedder
privatisering og udlicitering, og vor holdning
giver også sig selv, når man ser på Fremskridtspartiets dagsorden, som er for at udlicitere og
privatisere.
Det, Fremskridtspartiets dagsorden indeholder, er, at man må konstatere, at ledigheden
fortsat er alt for høj, og derfor opfordrer den til,
at der i finanslovforslaget for 1996 skal ske en
forøgelse af beskæftigelsen i den private sektor.
Det går jeg ud fra at ingen medlemmer her i
salen er modstandere af, og at alle kan gå
100 pet. ind for de intentioner, vi har her.
En anden pind går ud på, at der hurtigst
muligt skal gøres noget for at nedbringe statsunderskuddet. Der skal laves en plan herfor,
således at økonomien i samfundet bliver forbedret.
En tredje pind går som bekendt ud på, at der
skal sættes gang i udliciteringer og privatiseringer på alle niveauer i samfundet, og der skal
fremsættes forslag til yderligere udliciteringer
og privatiseringer i den offentlige sektor.
Jeg er godt klar over, at af de tre pinde, vi her
har fremlagt, kan alle være enige i de to, men jeg
går ud fra, at de borgerlige partier er hundrede
procent enige i alle tre.
Ordførerne for Venstre og Det Konservative
Folkeparti har helt klart fremført de samme
synspunkter, som er nedfældet i Fremskridts-

6586

Torsdag den 1. juni 1995 (F 47)

partiets dagsordensforslag, og derfor må vi gå
ud fra, at konsekvensen af det er, at i hvert fald
V, K og Z stemmer sammen for denne dagsorden.
öli Breckmann (KF):
I forbindelse med mit forrige spørgsmål til
statsministeren, som han måske vel forståeligt
på grund af den store omtale, sagen allerede har
fået, enten glemte eller undlod at besvare, vil jeg
henlede opmærksomheden på den store interesse, der er på Færøerne for just det påfaldende
sammenfald, der har været mellem de tre-fire
ting, som jeg spurgte statsministeren om, nemlig
om det er rigtigt eller forkert, at regeringen i
forbindelse med aftalen om bankundersøgelsen
har diskuteret med og/eller har tilladt landsstyret for det første at forøge fiskekvoterne, for det
andet at sanere Fiskavirkings oprindelige lån
ned til blot 10 pet. og for det tredje har stillet
landsstyret i udsigt, at rentebetalingerne til staten bliver udsat, for at landsstyret derved kan
finansiere nogle skattelettelser. Det var mine tre
spørgsmål.
Jeg vil gentage, at færingerne er meget interesseret i at få disse spørgsmål afklaret. Der har
været en utrolig interesse for just det mærkelige
sammenfald, der har været mellem disse fire
sager i de sidste tre dage.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
580164;name_party;":
Det er det eneste halve minut, jeg forlænger
debatten med, men nu skal facit jo lige straks
gøres op, og så synes jeg lige, at medlemmerne
og især hr. Holger K. Nielsen og hans partifæller
skal erindre, hvad hr. Holger K. Nielsen sagde
her fra denne talerstol for en halv times tid
siden. Han så sig om i salen og.sagde: »Regeringen har jo ingen venner.« Nu kommer så
afstemningerne om tre foreslåede dagsordener.
Mon ikke stemmemønstret mere end hule
påstande vil vise, at regeringen slet ikke savner
venner i denne sal, men kan score et stort flertal
for nedskydning af alle disse tre dagsordener?
Husk nu det!
Da hr. Holger K. Nielsen jo er i fjernsynet, er
jeg glad for, at hr. Steen Gade er her og kan fortælle ham om det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 80 af
Holger K. Nielsen (SF) (se foran) forkastedes,
idet 13 (SF og EL) stemte for, 114 (S, V, KF, FP,
RV og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 81 af Jan
Køpke Christensen (FP) (se foran) forkastedes,
idet 6 (FP) stemte for, 127 (S, V, KF, SF, RV, EL
og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 79 af
Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes,
idet 4 (EL) stemte for, 130 (S, V, KF, SF, FP, RV
og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Man vendte derefter tilbage til dagsordenens
punkt 19, der var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om butikstid m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 21/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 29/5. Anden behandling 30/5 95.
Tillægsbetænkning 31/5 95).
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Forhandling";Arne Melchior
581816;name_party;":
Når Folketinget om et øjeblik tager stilling til en
ny lukkelov, sker det mindre end 8 måneder
efter, at den nuværende lukkelov trådte i kraft.
Vi advarede kraftigt imod dens gennemførelse, da vi ikke troede på, at den kunne administreres, og langt mindre at den kunne kontrolleres. Politiet ville og kunne ikke rende rundt og
holde øje med, om man havde købt kaffefilterposer eller spegepølse i den forkerte butik på
det forkerte tidspunkt, og da det efterhånden
gik op for regeringen, hvad det var, den havde
gennemtrumfet, fik den kolde fødder.
Allerede før loven trådte i kraft, var den blevet undsagt både af den fagminister, som selv

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)
havde underskrevet den, og den statsminister,
som sad ved majestætens side, da Statsrådet gav
sin endelige accept. Jeg erindrer ikke, at vi
nogen sinde har oplevet noget lignende.
Da det nyvalgte Folketing trådte sammen, få
dage efter at den nye lukkelov var trådt i kraft,
fremlagde jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og Venstre et lovforslag, lovforslag nr. L 7, hvis formål ver helt at
afskaffe lukkeloven.
I dag kan vi glæde os over, at dette forslag om
helt at fjerne lukkeloven har haft en ganske
betydelig effekt. Selv om vi ikke får fjernet alle
restriktioner ved stemmeafgivningen om et øjeblik, får vi da i det store og hele ophævet lukkeloven på alle hverdage. Vi kan med andre ord
sige, at vi får 90 pet. af vores eget lovforslag
gennemført, og det er vi ganske godt tilfredse
med.
Som det fremgår af den beretning, der i morgen vil blive afgivet over lovforslag nr. L 7, vil vi
imidlertid ufortrødent arbejde videre på også at
fjerne de sidste 10 pet. Vi har nemlig den grundlæggende opfattelse, at det ikke kan være samfundsmagtens opgave oven i købet med politiets hjælp at skulle bestemme, hvad forretningerne må sælge, hvor meget de må sælge, og hvornår de må sælge. Den slags hører simpelt hen
ikke hjemme i et frit land.
Vi tror på, at når selv Forbudssverige i mere
end 20 år har kunnet leve med friheden på dette
område, kan vi vel også. Derfor er vi meget tilfredse med, at regeringspartierne har ladet sig
påvirke så meget af vores synspunkter, at de
ikke alene opgiver lukkeloven på hverdage,
men også giver permanent frihed til alle de forretninger, der har dispensation fra lukkeloven i
turistområder, i sommerhusområder, i trafikknudepunkter osv.
Vi er glade for, at det er lykkedes at skabe frihed til landkøbmænd, til motorvejskiosker, til
jernbanekiosker osv., og vi er glade for, at man
nu overalt i landet kan få en ekstra måned til at
sikre sig en permanent dispensation fra lukkeloven ved at henvende sig til sin egen kommune.
Alt i alt må vi sige, at vi har fået ganske meget
gennemført, også når det drejer sig om bureaukrati og kontrolsystemer. Nu ophæves nemlig
Butiksankenævnet, nu afskaffes sortimentslisterne osv.
Nogle har spurgt, hvorfor vi ikke indgår et
forlig med regeringen, når vi nu har fået så
meget, og venstrefløjen har med sin taktiske

6587

afstemningsmanøvre forleden, som da var ganske underholdende, men helt uden praktisk
betydning, forsøgt at pålægge os et særligt
ansvar.
Svaret på disse spørgsmål er meget enkelt: Vi
har ikke indgået noget forlig, og vi ønsker ikke
at indgå noget forlig, fordi vi selvfølgelig ikke
vil afskære os fra at gennemføre den fulde frihed, som vi gik til valg på, og som den brede
befolkning ønsker. Vi vil fortsat arbejde på lukkelovens totale ophævelse. Vi er nået langt og er
selvfølgelig glade for, at den nu i realiteten
ophæves på alle hverdage, men vi synes, det er
noget makværk, der er lavet for søndagen, som
det også fremgik af vores betænkningsbidrag i
formiddags, og derfor undlader vi at stemme.
Herved sikrer vi nemlig, at det meste af vores
egen politik nu bliver gennemført. Så må vi tage
det sidste, der er tilbage, næste gang: det ske
snart.
Jøm Jespersen (SF):
Tingene er jo gået stærkt med dette lovforslag i
de seneste dage. Der er stillet ændringsforslag i
sidste øjeblik, og nu er der netop blevet omdelt
et brev til Folketingets Erhvervsudvalg fra
Dansk Fødevareråd, hvor det tilkendegiver, at
det på opfordring af Erhvervsministeriet har
afgivet en udtalelse om den seneste ændring af
lukkeloven, nemlig den ændring, hvor man
hæver omsætningsgrænsen fra 10 mio. til
12,5 mio. kr.
Henvendelsen fra Erhvervsministeriet er
affødt af, at Folketingets Erhvervsudvalg har
bedt om, at der blev indhentet en kommentar fra
Dansk Fødevareråd til den seneste ændring. Det
svar er blevet omdelt til Erhvervsudvalget i dag.
Det er en meget kortfattet gengivelse af nogle få
afsnit af den henvendelse, som Dansk Fødevareråd har lavet til Folketingets Erhvervsudvalg.
Det viser sig altså nu ifølge det brev, der netop er blevet omdelt, at Dansk Fødevareråd føler,
at der er blevet manipuleret fra Erhvervsministeriets side med dets henvendelse, fordi de
mest relevante indvendinger mod ministerens
lovforslag enten helt er blevet forbigået eller
blevet forvrænget.
Man føler altså i Dansk Fødevareråd, at det
vitale punkt i skrivelsen var en klar modstand
mod, at loven, som den gælder i øjeblikket, blev
ændret. Det er ikke kommet med i Erhvervsministeriets gengivelse af henvendelsen fra Dansk
Fødevareråd, og på den baggrund beder det om,
at der bliver en mulighed for at få foretræde for

6588

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)

Folketingets Erhvervsudvalg, selvfølgelig også,
fordi der er andre mindre kæder repræsenterende langt, langt færre butikker end de samlede
slagtermestre, bagere, fiskehandlere, ostehandlere, der jo helt øjensynlig har fået ændret lukkeloven.
På den baggrund, og fordi jeg synes, det er
rimeligt, at Dansk Fødevareråd også får lejlighed til at fremføre sine synspunkter over for det
samlede Erhvervsudvalg i en form, det ikke selv
føler er forvrænget, skal jeg på vegne af SF og
Enhedslisten begære, at tredje behandling af
dette lovforslag bliver udsat i henhold til Folketingets forretningsordens § 9 og § 13, stk. 4.";Svend Erik Hovmand
587786;title_name;"Der er nu af Jørn Jespersen (SF) fremsat forslag
om at standse lovforslagets behandling og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal
give anledning til en særskilt forhandling om
det fremsatte forslag om udvalgsbehandling, og
denne forhandling foregår efter reglerne for
korte bemærkninger.
Forhandling";Formanden
588133;title_name;":
Jeg kunne selvfølgelig ikke drømme om at blande mig i, hvorvidt Folketinget skal beslutte, om
der skal være en ny udvalgsbehandling. Det
synes jeg at en minister skal holde sig uden for.
Men jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at der
øjensynlig ikke er nogen som helst grænse for
den forvrængning, hr. Jørn Jespersen kan få ud
af et sådant brev.
I spørgsmål 89 er der blevet spurgt: Vil ministeren indhente Dansk Fødevareråds kommentar til en ny grænse på 12,5 mio. kr.? Jeg citerer
svaret:
»Jeg har telefonisk d. 31. maj anmodet Dansk
Fødevareråd om en kommentar til en omsætningsgrænse på 12,5 mio. kr.
Dansk Fødevareråd har sendt vedlagte henvendelse til mig.«
Altså vedlægges Dansk Fødevareråds synspunkter på alle punkter i lukkeloven til udvalget. Der er intet, der er skjult for udvalget.
Udvalget har i fuldt omfang fået Dansk Fødevareråds synspunkter, men det, der blev spurgt
om, var grænsen på de 12,5 mio. kr.
Jeg vil meget gerne have mig frabedt at blive
beskyldt for snyderi. Det, vi har citeret, er præcis de afsnit i brevet, der vedrører de 12,5 mio.

kr., og brevet vedlægges i sin fulde udstrækning
til udvalget.
Jeg skal ikke blande mig i, om Folketinget vil
have ny udvalgsbehandling, men jeg kan bare
sige, at enhver beskyldning om, at vi skulle have
forholdt Folketingets Erhvervsudvalg oplysninger, vil jeg meget have mig frabedt.
Det kunne egentlig fortjene en undskyldning.";Mimi Jakobsen
589545;title_name;"Jeg skal her understrege, at den fortsatte forhandling ene og alene drejer sig om, hvorvidt
man kan anbefale, at der bliver fornyet udvalgsbehandling eller ikke.
Fru Lotte Henriksen, og det er efter reglerne
for korte bemærkninger, altså maksimalt 2
minutter.";Formanden
589824;name_party;":
Da vi afgav tillægsbetænkning i Erhvervsudvalget forleden aften, havde vi en længere drøftelse
af, hvorvidt vi skulle åbne en mulighed for
deputationer, og vi var enige om, at det ville vi
naturligvis gøre.
Dem har vi haft i går i flere omgange, og derfor vil jeg gerne anbefale, at Folketinget beslutter, at hvis der skal modtages flere deputationer
i denne sammenhæng, bliver det under almindelig del, og at vi fortsætter behandlingen af
dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling (af Jørn Jespersen (SF)), forkastedes,
idet 14 stemte for, 117 imod.";Lotte Henriksen
590610;title_name;"Vi vender herefter tilbage til forhandlingen om
lovforslaget som helhed.

. Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)
Forhandling";Formanden
590750;name_party;":
Der er sagt mange ord i denne sag gennem hele
forløbet, og der er ikke noget at sige til det, for
det er en lov, som påvirker utrolig mange menneskers hverdag.
Vi har gennem hele forløbet sagt og ment, at
den eneste holdbare slutning på sagen var at
ophæve lukkeloven og lade butikkerne og forbrugerne bestemme, hvornår de ønsker at
handle. Det er ikke holdbart, at køb af en dybfrossen kylling eller et kaffefilter skal være kriminelt, blot fordi klokken har passeret 20. Derfor ender det jo også med, at loven ophæves.
Spørgsmålet er kun, hvornår det sker, men desværre bliver det ikke i denne omgang.
Vi må erkende, at denne lov trods alt er et
skridt på vejen. Der bliver nu frihed fra mandag
morgen til lørdag eftermiddag, og den del af
forslaget er positivt.
Til gengæld finder vi, at det makværk, man
har lavet til regulering af søndagsåbning, er
direkte til dumpekarakter. Regeringspartierne
har valgt en fast årlig omsætningsgrænse som
afgørende for, om man må holde åbent eller ej.
Der er meget larm, formand...";Pernille Sams
591785;title_name;(Ringer med klokken).;Formanden
591825;name_party;":
Det er direkte negativt og en omvendt motiverende politik. Den butik, som anlægger et flot
kvalitetsniveau med gode varer og service, og
som forbrugerne kan lide at handle i, bliver
tvunget til at lukke, hvis der kommer lidt for
mange kunder, hvorefter den mindre efterspurgte konkurrent til gengæld kan overtage
spillebanen. Det er i hvert fald ikke på den
måde, Det Konservative Folkeparti ønsker at
føre erhvervspolitik. Det er helt unødigt restriktivt og håbløst demotiverende.
Derfor kan man også med usvigelig sikkerhed sige, at når den treårige fredningsperiode
for butikkernes omsætningsgrænse, som er indbygget i regeringens forslag, er ved at udløbe,
vil eksempler på den nye lovs urimeligheder
begynde at melde sig med stor styrke, og derfor
holder denne lov ikke så længe, som regeringspartierne bilder sig selv og hinanden ind.
I kølvandet på, at regeringen foreslog omsætningsgrænsen hævet fra 10 til 12,5 mio. kr. har
det været forsøgt antydet, at vi skulle støtte de

6589

12,5 mio. kr. som en fast omsætningsgrænse for
søndagsåbent.
Det er noget usigeligt vrøvl. Vi ønsker absolut
ingen fast grænse, men da regeringspartierne
har set sig blinde på en model med en fast
grænse, har vi forsøgt at påvirke denne, så den
bliver så høj som muligt, ud fra en holdning om,
at flest muligt butikker skal have manøvrefrihed
under grænsen, og derfor stemte vi ja til forhøjelsen, ligesom vi stemte ja til nogle af de andre
ændringsforslag, som peger i den rigtige retning, og som kunne bidrage til at forbedre den
samlede lov.
Samlet set er loven udtryk for noget makværk
om søndagen, men en forbedring på hverdagene, og derfor undlader Det Konservative Folkeparti at stemme ved tredjebehandlingen.";Pernille Sams
593553;name_party;":
Det er mange gange under forløbet af dette lovforslag blevet slået fast især af erhvervsministeren, at lovforslaget ikke indgår i nogen samlet
handel. Der er ikke tale om nogen pakkeløsning,
hvor det her er en indrømmelse til f.eks. CD til
gengæld for noget andet. Det vil altså sige, at de
enkelte partier, som bærer dette lovforslag igennem, gør det ud fra en stillingtagen til selve lovforslaget: anden forklaring er ikke mulig.
Det har undret os usigelig meget i SF, at
Socialdemokratiet med nogle få socialdemokrater som undtagelse vil lægge navn og anseelse
til at bære dette forslag igennem.
Når det nu ikke er nogen handel og det ikke
har været nødvendigt at give denne indrømmelse, er det afgørende at spørge Socialdemokratiet - jeg forventer i og for sig ikke noget
svar, for det er ikke kommet tidligere - igen:
Hvad er den politiske begrundelse for, at flertallet i Socialdemokratiet ønsker at ændre en lov,
som man selv har stået model til, som man selv
har fået gennemført, og som trådte i kraft den
1. januar 1994 efter et kompromis mellem alle
parter inde for detailhandelen, som man selv
havde opfordret til? Hvad er den reelle socialdemokratiske begrundelse for at bære dette forslag igennem? Det kunne være rart at få svaret,
om ikke andet så ved tredjebehandlingen.
Det, der trods alt er en god ting at få konstateret her ved tredjebehandlingen, er, at det dobbeltspil, som Venstre og De Konservative har
forsøgt sig med igennem lang tid, endelig blev
afsløret tirsdag aften. Da faldt maskerne fra
Venstres og De Konservatives ansigter. Det har
jo været helt tydeligt, at Venstre og De Konser-

6590

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)

vative har kørt en linje, hvor man på den ene
side var villig til at bære en yderligere lempelse
af lukkeloven igennem - og det kan man ikke
bebrejde de to partier, for det er jo et skridt i retning af deres politik om at liberalisere - men
man har ikke villet tage det medansvar, som jeg
synes det ville have været anstændigt at tage,
når man reelt indgår aftaler om, hvordan der
skal stemmes, når man reelt forhandler med
regeringen med henblik på, hvordan den endelige lov skal se ud, altså at vedkende sig det
ansvar, man har haft, og være tilstrækkelig fyldt
med mod og mandshjerte eller kvindehjerte til
at turde stemme for lovforslaget.
Men det viste sig jo efter i tirsdags, at selv om
man ikke har villet det, når man kommer i knibe, fordi man ikke kan overskue sin egen stemmeafgivning og bliver fanget i sit eget dobbeltspil, så går man med det samme ind og forhandler med regeringen og sørger for, at de
ændringsforslag, som man var imod tirsdag
aften, stemmer man for dagen efter, så de alligevel kommer ind. Man sørger for at lave en aftale
om, hvordan man redder stumperne, og man får
alligevel lov til af regeringen at undlade at
stemme til det samlede lovforslag.
Konklusionen er, at Venstre og De Konservative har fået lov til at køre deres dobbeltspil:
men der vil ikke længere være nogen i befolkningen, der er i tvivl om, hvordan Venstres og
De Konservatives rolle i den her sag har været.
De er reelt nøjagtig lige så medansvarlige for
loven og de konsekvenser, den får, som regeringen er.
Jeg tror, at denne lov efterhånden er blevet til
en sag, der for mange folketingsmedlemmer er
noget meget abstrakt. Jeg tror, der er mange, der
undervejs i behandlingen af den har glemt, at
det rent faktisk får nogle ret store konsekvenser
for temmelig mange mennesker ude omkring i
det danske samfund.
Jeg tror, man skulle tænke lidt mere på de
ekspedienter i supermarkeder, i lavprisvarehuse
og i stormagasiner, som drastisk får forringet
deres arbejdsvilkår.
Det er blevet nævnt, at der er mange, der gerne vil arbejde om aftenen, og at der er mange,
som det passer meget fint at være på arbejde om
lørdagen. Og det tror jeg er rigtigt. Der en del
mennesker, der gerne vil indrette sig på den
måde. Men jeg kan garantere for, at der også er
en hel del, der ville sætte stor pris på at have
rimelig faste arbejdstider og mulighed for nogle
sociale, kulturelle eller idrætsmæssige aktivite-

ter, som de kunne planlægge i bare nogenlunde
ordentlig tid, og det vil i vidt omfang blive
smadret af den lov, som vi nu desværre er tæt
på at vedtage.
Sandheden er jo selvfølgelig, at de ansatte
rundt omkring i supermarkeder og stormagasiner ikke har mulighed for selv at bestemme,
hvornår de skal have deres vagter. Der vil i vidt
omfang blive tale om diktater fra arbejdsgiverens side, som man er nødt til at rette sig efter,
hvis man ønsker at beholde sit job, og det er altså det, som Socialdemokratiet nu medvirker til i hvert fald flertallet i Socialdemokratiet: at en
lang række mennesker får nogle uhyggelig skæve arbejdstider og i vidt omfang får smadret
deres dagligdag.
Jeg synes også, man skal lægge mærke til indholdet i den fornyede henvendelse, der kom fra
Dansk Fødevareråd. I den forbindelse skal jeg
gøre erhvervsministeren opmærksom på, at når
der bliver talt om, at der er blevet manipuleret
med henvendelsen fra Dansk Fødevareråd, så er
det jo ikke mig, der siger det. Jeg refererede,
hvad Dansk Fødevareråd havde skrevet i et
brev: at det føler, at der er blevet manipuleret
med deres synspunkter.
Og jeg kan godt forstå, at de synes hos slagterne og ostehandlerne osv., at det er noget
beskæmmende, at 7-Eleven kan komme om
mandagen og få ændringer ind i lukkeloven, og
at de ikke selv, når de anmoder om det, kan få et
foretræde, inden lukkeloven bliver vedtaget.
Der er altså tale om en lang række dagligvare- og specialbutikker, som betyder meget for
service og kvalitet, som betyder meget for
beskæftigelse, som betyder meget for uddannelse, som nu får et ordentligt gok i nødden af det
store flertal i Folketinget, og de kan ikke få lov
til at argumentere for deres sag.
Konklusionen er, at den lov, som formentlig
desværre bliver vedtaget om kort tid, indholdsmæssigt er et enormt skridt i en forkert retning,
at proceduren, der har været anvendt, har været
under al kritik, og at man har lyttet til de forkerte, hvorimod alle de mennesker, som det her
vedrører, ikke er blevet taget alvorligt.
Vi vil til det sidste protestere på det kraftigste
mod, at lovforslaget bliver vedtaget, og vi vil
gøre alt, hvad vi kan, for, at loven bliver ændret
igen.";Jørn Jespersen
599813;name_party;":
For mere end tre år siden, nemlig i foråret 1992,
var vi i den situation, at en række partier rent

Torsdag den L juni 1995 (L 236)
faktisk sad i Industriministeriet og indgik aftale
om, at lukkeloven skulle ophæves. Vi var så
langt fremme, at det eneste krav, der blev stillet
fra et af partierne, var, at der blev holdt lukket
på juleaftensdag, og at der i en vis udstrækning
også blev taget hensyn til kirketiden om søndagen.
Da vi gik fra det møde, troede vi, at så var
den danske lov om butikstid blevet ophævet.
Men desværre tog en af mødedeltagerne hjem til
sin valgkreds og måtte dagen efter melde fra.
Det var Kristeligt Folkeparti, som ikke turde
lægge stemmer til alligevel, og så fortsatte
showet omkring den danske lukkelov.
Havde vi på det tidspunkt fået loven ophævet, så havde vi i dag haft et regelsæt i Danmark, som betød, at bortset fra nogle få timer
om søndagen i kirketiden og juleaftensdag havde det været tilladt at holde åbent, lige præcis
hvornår man ville.
I stedet har vi i de år, der er gået, oplevet den
ene farce efter den anden, hvor fuldstændig
umulige paragraffer og reguleringer har gjort
livet surt for danske butiksindehavere. De er
blevet stillet over for krav om betydelige investeringer i ekstra bygningsindretning. De er blevet stillet over for krav om specielle måder at
opgøre deres varesortiment på, om fravalg af
varer, som deres kunder gerne ville have, osv.
Alt sammen har man i Folketinget gjort uden
hensyn til, at det for de pågældende virksomheder hver gang har betydet ekstra omkostninger
uden udsigt til at vide, hvor længe regelsættet
gjaldt.
Og så i oktober sidste år fik vi nye regler igen.
De regler skal så ændres nu, og jeg kan godt forstå, hvis ganske mange butiksdrivende er i tvivl
om, hvor længe den lov, vi nu vedtager, egentlig
kommer til at holde. Og ganske mange af dem
vil sikkert være meget tilbageholdende med
endnu en gang at foretage investeringer i
ændret butiksindretning, ændret varesortiment
og ændret personalesammensætning i forhold
til de åbningstider, der nu bliver.
Og det er synd. Det er synd, at Folketingets
måde at agere på i ganske mange år har betydet,
at man rundt omkring i butikserhvervene ikke
ved, om man tør stole på den lovgivning, der
bliver vedtaget.
Det forslag, vi nu om lidt skal have endelig
afstemning om, indebærer på en lang række
områder nogle liberaliseringer, som vi selvfølgelig hilser velkommen i Fremskridtspartiet. Vi
glæder os til, at selv efter et langstrakt møde her

6591

i Folketinget vil det være muligt at gå ud, og
foretage indkøb, hvis det vel at mærke er på en
hverdag. Vi glæder os til, at vi får hele diskussionen om sortimentslister stoppet, for intet har
vel været mere til grin end de sortimentslister,
som stort set alle vidste alligevel ikke blev overholdt.
Men der er skår i glæden: Regeringen har i et
forsøg på at fastholde socialdemokratisk samfundsstyring indføjet en ny bestemmelse. Og
mens det tidligere nok var lovens bogstav om
kaffefiltre og andet, ja, så vidste vi jo godt, at det
var muligt at have den slags varer liggende til
særlig gode kunder, så de kunne få dem udleveret, når de havde brug for dem.
Sådan bliver det selvfølgelig ikke med den
økonomiske grænse. Dér bliver det sådan, at
man går ind og måler direkte på virksomhedens
omsætning, og i de virksomheder, som overtræder omsætningsgrænserne, får man nu hjemmel
til at konfiskere - at konfiskere! - deres omsætning. Det er meget drastisk, når det danske Folketing indfører regler om, at man kan konfiskere, hvad lovlydige borgere, private erhvervsdrivende, egentlig uden at genere nogen som helst
retmæssigt er kommet til.
Og derfor, fordi man indfører den nye økonomiske beløbsgrænse, fordi man indfører de
skærpede regler i den forbindelse, må vi i Fremskridtspartiet sige, at så kommer vi fra asken og
i ilden. Den lukkelov, vi har i dag, er noget bras.
Den lukkelov, vi har i dag, ved vi ikke kan holde. Nu får vi en anden lukkelov. Den håber vi
ikke kommer til at holde ret længe, og derfor vil
vores anbefaling være til store som små butiksindehavere ude omkring: Lad være med at satse
på, at den her lukkelov kommer til at holde ret
længe! Tilfredsstil de behov, jeres kunder har!
Det, det handler om, er, at I udnytter muligheden for handel, fri handel mellem køber og sælger.
Vi håber så også på, at der i løbet af ganske
kort tid vil vise sig så mange problemer med at
overholde de nye regler, at man indser, at vi
allerede i næste folketingssamling kan få ophævet loven fuldstændig. Det vil få Fremskridtspartiets varmeste anbefaling.
Nærværende lovforslag indstiller vi til forkastelse.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er jo interessant nok, når man gennem støjen og larmen hører en hr. Behnke fra talerstolen, for det kommer alligevel ud mellem side!
i

6592

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)

benene, at der er tale om en liberalisering ved
denne lov, at der er tale om muligheder for en
lang række butiksdrivende, først og fremmest
de mindre butikker, i mange tilfælde mandkone-butikkerne, i mange, mange tilfælde
butikkerne ude i de små samfund, dér, hvor
man har brug for nærbutikker: der bliver masser
af muligheder for dem for at drive forretning,
for at tjene penge og for at holde sig i live, og
samtidig er det altså en ganske væsentlig liberalisering ugen igennem og søndagen igennem.
Det er de ting, der får Det Radikale Venstre til
at stemme for denne lov, og vi synes i og for sig,
at det har stor underholdningsværdi at se både
K og V og Z som ål slange sig igennem slalomløbet for at ende på det sted, hvor de ender,
nemlig ikke at kunne stemme for denne lov.
Det er en liberalisering, og det er målrettet til
de mindre butikker. Vi mener, der er sket en
forbedring og en forenkling af lovforslaget
undervejs i behandlingen i Folketinget, fordi vi
nu ikke opererer med dagligvarebegrebet. Det
kunne godt have været brugt, men vi er nået til
en endnu enklere model, og den grænse, som vi
har debatteret frem og tilbage, har vi forsøgt at
finde det gyldne snit for.
Og dér hæfter jeg mig også ved det, som
erhvervsministeren har anført over for
Erhvervsudvalget: at det vil være klogt - og det
er så det, vi gør her i anden omgang med
ændringsforslaget fra de 10 til de 12% mio. kr. i
årlig omsætning - at vi tager højde for, at der er
en lang række af disse små butikker, som har
fået øget omsætning, efter at den lukkelov, som
vi nu ændrer på, trådte i kraft.
Så det korte af det lange er: Vi stemmer for
denne lov og er noget forundrede over, at V og
K ikke kan gøre det samme.";Kim Behnke
606335;name_party;":
Under forespørgselsdebatten blev der talt ganske meget om det samarbejdende folkestyre, og
det var meget floromvundet nogle gange, hvor
godt det var med samarbejdet.
Det var vist ikke den her sag, der blev talt om.
Der kan vist ikke tales om et samarbejdende folkestyre i en sag, der kan samle lige godt en
tredjedel af Tingets medlemmer på de grønne
knapper. Der kan vist ikke tales om samarbejdende folkestyre, når man ikke hører på de folk,
der er kommet herind for at give sig til kende og
protestere, alle de ansatte, hele branchen.
Det eneste sted jeg kan få øje på lidt samarbejde - men det er vel næppe det, man kalder

samarbejdende folkestyre - var det samarbejde,
der var med 7-Eleven-koncernen om at få banket omsætningsgrænsen lidt i vejret.
Jeg kan ikke komme i tanker om en sag lige i
øjeblikket, som er mere velegnet til at fremme
politikerleden i det her land, og jeg vil sige helt
reelt - og det er ikke påtaget - at jeg er chokeret
over, at Folketinget på den måde, på en så lemfældig måde, ændrer livsbetingelserne for flere
hundrede tusinde mennesker, ændrer vilkårene
for en hel branche så vilkårligt.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at det kan lade
sig gøre, og jeg skal love, at vi fra Enhedslistens
side vil gøre alt, hvad vi kan, for at gøre reklame
for dem, der stemte for, og for alle dem, der sikrede lovens vedtagelse ved at undlade at stemme, ved enhver given lejlighed, når den danske
butiksstruktur efter det her går fuldstændig i
smadder. Vi vil få en amerikaniseret udvikling,
som ikke nogen herinde ønsker at tage ansvaret
for. Jeg kan love for, at vi skal huske det.";Frank Aaen
607957;name_party;":
Vi politikere bliver ofte af presse og derfor som
ekko af menigmand beskyldt for, at vi skælder
for meget ud på hinanden, at vi ikke er søde nok
over for hinanden.
Det er jo ikke helt rigtigt, for man hører jo tit
ministre sige tak for god modtagelse af deres
forslag, og vi takker hinanden på tværs af partilinjer ved mange lejligheder, når vi endelig når
frem til tredjebehandlingerne. Så vi er jo ikke så
ringe, selv om det ikke er helt så fedt som i visse
internationale møder, hvor man hver gang takker formanden, fordi man må få ordet.
Men jeg vil benytte mine få minutter her til at
fortsætte taksigelsen. Jeg synes, at mit hjerte
svulmer af taknemlighed over for Venstre og De
Konservative. Man kunne jo have tænkt sig, at
eftersom de ifølge deres ordfører, hr. Svend Erik
Hovmand, kun har fået opfyldt 90 pet. af deres
ønsker, og at de er meget tilfredse med det oven
i købet, så kunne man jo have tænkt sig, når det
kun var 90 pet., at de ville stemme imod!
Ganske vist oplevede vi i formiddags, at en
anden Venstreordfører i forbindelse med B 113
- det var et beslutningsforslag om statsborgerskab - sagde, at et enkelt skridt i den rigtige retning er bedre end ingen skridt, og så stemte
man for. Men her er det åbenbart altså ikke nok
at få 90 pet. Man kunne jo have troet, at de var
fristede til at stemme imod, når de ikke fik
100 pet., for det skal Venstre og De Konservative
da selvfølgelig have krav på, før de kan gå ind

(825)
Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)
for noget! Men alligevel er de så storsindede, at
de med deres stemmeafgivning sikrer lovens
gennemførelse. Det er da ganske flot præsteret.
Nu skal man ikke lade sig narre af, at de
stemmer gult. De gule knapper bliver så sjældent rørt, og det er måske en prøve, eller hvad
ved jeg. Jeg ved ikke, hvad det er, de vil sikre sig
imod, men en hjertelig og varm tak til V og K,
fordi de selvfølgelig sørger for, at denne lovgivning bliver gennemført i dag.
Jeg har flere taksigelser. Jeg har jo bemærket,
at HK har genoptaget sin vagt i tilhørerlogerne
her, og det tyder jo på, at nogle af HK-lederne i
hvert fald går ind for både overarbejde og skæve arbejdstider: det er også meget vigtigt, at de
er her, og de er da såvel som alle andre så hjertelig, hjertelig velkomne.
Jeg skylder repræsentanterne for HK en tak,
fordi de har ofret millioner af kroner af deres
medlemmers penge på at bringe helsidesbilleder i landets aviser bl.a. af min partiformand,
erhvervsministeren. Vi har aldrig haft råd til at
bringe sådan nogle store og flotte billeder, men
tak! Og jeg kan sikkert bringe den tak også på en
række andre ledende politikeres vegne for denne annoncering, således at disse mennesker bliver godt kendt i befolkningen.
At så disse store billeder blev forsynet med
nogle tekster, som selv folk med studentereksamen fandt alt for sofistikerede til, at de gad læse
dem de tre gange, der skulle til, for at man overhovedet skulle få sammenhæng mellem billede
og tekst og overhovedet få hoved og hale på det
hele, det gør det jo kun endnu morsommere.
Men altså en hjertelig tak.
Og så skal jeg selvfølgelig ikke glemme at
takke SF og Enhedslisten, og det kan jeg gøre så
meget mere, som jeg vist nok af hr. Nødgaard i
går blev udnævnt til at være dansk erhvervslivs
ambassadør herinde, eller altså CD'erne blev
det, og det er jo heller ikke helt forkert, det takkede jeg for allerede i går, så han skal ikke have
nogen tak i dag, men det skal SF og EL, fordi de
virkelig har lyttet mere til nogle hundrede
tusinde erhvervsdrivende end til nogle millioner forbrugere! Man kunne jo egentlig ikke forvente, at netop SF og Enhedslisten skulle bruge
deres taletid og deres stemmekraft nu om lidt på
at støtte de erhvervsdrivende imod forbrugerne,
men det har de altså også formået, og på det forsmåede erhvervslivs vegne vil jeg derfor gerne
udtrykke en varm tak.
Nu bliver der skabt en fast forbindelse mellem dem, der har varer til salg, og dem, der er i

6593

markedet for at købe nogle varer, og jeg er sikker på, at det vil gå med den faste forbindelse,
som det er gået med talrige andre lige siden den
første Lillebæltsbro i 1935: at al modstanden
ophører, i det øjeblik bygningsværket står der,
og tre måneder efter er der såmænd ingen, der
kan forstå, at vi nogen sinde har kunnet undvære den faste forbindelse.
Og jeg tør godt spå - jeg tror, regeringen er
enig om at fortsætte til efteråret 1998, så har jeg
næsten 3/2 år tilbage her i Folketinget - at der
ikke vil gå halvdelen af den tid, før hele den
danske befolkning vil have glemt alt det dér ståhej. Tingene vil ordne sig, som de har gjort det i
andre lande, hvor man for længst har disse friheder, og derfor vil det blive til glæde for mange, næsten alle, også de små erhvervsdrivende,
også de store butiksenheder og først og fremmest forbrugerne. Så der er virkelig grund til at
sige tillykke og tusind, tusind tak.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
612859;name_party;":
Det er meget muligt, at hr. Arne Melchior synes,
det er morsomt at stå her og håne dansk fagbevægelse. Det er jo ærlig talt det, der bliver gjort.
Der er jo nogle, der får nogen dårlige arbejdstider, og det er vel ikke nyt. Jeg synes, der er
nogle, i Socialdemokratiet især, der ligesom os i
SF og i Enhedslisten og også dem fra HK må
have det meget dårligt med den form for morsomheder, der her bliver fremført.
Det her er ærlig talt en alvorlig sag for kassedamer og for andre. Jeg synes ikke, de fortjener,
at man gør grin med dem, som får regningen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
613453;name_party;":
Blot to ting til hr. Arne Melchior, som åbenbart
ved, hvad danske forbrugere har behov for på
det her område. Hr. Arne Melchior har mig
bekendt intet belæg for at udtale sig om det
område. Alle undersøgelser, der er lavet om,
hvilket behov forbrugerne mener at have for at
få en udvidet åbningstid i forhold til den, som
ligger i den nugældende lov, viser, at der er et
massivt flertal, som ikke har det store ekstrabehov. Og det er jo heller ikke forbrugerne, der har
startet hele kampagnen for at få ændret den
nuværende lukkelov. Det er mig bekendt tankstationer og døgnkiosker, der har startet den
kampagne, godt hjulpet af CD.
Det andet punkt drejer sig om, hvilke lyksaligheder der -ifølge hr. Arne Melchior findes i

6594

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)

andre lande med en mere fri - såkaldt fri - lukkelov: fri for de store kapitalkæder, men ikke
særlig fri for de små specialbutikker eller fri for
forbrugerne.
Jeg vil gerne overrække hr. Arne Melchior en
artikel fra Berlingske Tidende - som vel ikke er
et specielt organ for SF eller dansk fagbevægelse
- som refererer, hvordan der er en kraftigt voksende modstand i USA mod den butiksstrukturudvikling, der er i gang, og som betyder, at det
er store, store centre uden for byerne, der vokser, med den konsekvens, at forbrugere uden bil
får stadig vanskeligere ved at købe ind, med
den konsekvens, at luftforureningen bliver øget
ganske betydeligt, og med den konsekvens, at
landskabsværdier forsvinder, samtidig med at
bykernerne efterhånden ligger øde hen, og det
er den udvikling, som hr. Arne Melchior - uanset hvor lystig han gør sig - er med til at skubbe
på i Danmark.
Ame Melchior (CD):
Ja, man kunne jo få lyst til at minde om Kumbels
»Den, som kun tar spøg for spøg og alvor kun
alvorligt« ..., og så kan I selv resten af den.
Jeg har nu aldrig vidst, at hr. Tommy Dinesen
pludselig er blevet så højtidelig, at man ikke
kunne være munter, efter at denne sag har stået
på dagsordenen nu i et helt år.
Men at sige, at jeg håner fagbevægelsen, det
er en usandhed. Jeg kritiserer derimod - og det
kunne hr. Tommy Dinesen vist godt høre - at
nogle fagforeningsledere anvender millioner af
kroner af medlemmernes penge på den måde,
som sket er. For det første synes jeg personlig og det har jeg jo lov til - at det er nogle elendige
og ubrugelige annoncer, og det gav jeg også
udtryk for, men så takker jeg, fordi man bringer
et billede af min partiformand i helsidesannoncer. Jeg synes, at det er kritisabelt, og det vil jeg
have lov til: jeg har også været medlem af HK
engang, indtil jeg skiftede stilling og ikke fik lov
til at være der mere, skønt jeg gerne ville have
fortsat. Jeg blev endda fyret fra min stilling, men
jeg fik ikke lov til at være i HK mere.
Men jeg mener, det er en hån mod deres medlemmer. De vidste, at det ikke ville flytte en eneste stemme i denne sal, og alligevel øser de de
penge ud på den måde. Det synes jeg jeg har lov
til at mene. Det er en subjektiv mening, men jeg
har den altså.
Og så er jeg slet ikke enig med hr. Jørn Jespersen i, at det er synd for så og så mange. Jeg har
ikke engang tid på de her to minutter til at rem-

se alle de personalegrupper op, som har skæve
arbejdstider. Og jeg har nemlig belæg for at
udtale mig om det, for som jeg refererede forleden dag og derfor ikke kan gentage her, så har
jeg studeret denne sag for 25 år siden og lavet en
diger rapport om, hvordan det fungerede i Sverige, og det fungerede fremragende. Selv i mindre og mellemstore byer var der køer af folk, der
gerne ville have halve arbejdsdage på skæve
tider på grund af deres familiemønster, deres
livsmønster og deres behov osv. osv. Det skal
man slet ikke blande sig i. Jeg tror, jeg citerede
forleden dag: Lad de tusinde blomster blomstre,
og lad de tusinder af butikker holde åbent, hvis
der er belæg for, at de holder åbent: ellers finder
de nok ud af at lukke.
Og sammenligningen med Amerika er helt
umulig, for der bliver ikke amerikanske tilstande her. Men sammenlign dog med de lande i
Europa og herunder altså Sverige, som har
mange årtiers erfaringer med det, og hvor det
går stille og roligt og til glæde for både udbyderne og deres medarbejdere og forbrugerne!
Det er ikke nyt land, vi betræder, det er kendte stier. Don't worry, be happy!";Jørn Jespersen
617730;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at man kan
godt stå og gøre sig morsom over dette, men der
er altså nogle, som det går ud over.
Sagen er jo den - jeg var inde på det i går - at
Folketingets flertal i sin tid lovede, at hvis HK
og arbejdsgiverne kunne blive enige, så ville vi
komme med et lovforslag, som lå tæt op ad det,
som arbejdsgiverne og arbejdstagerne var enige
om. Det skete. Så skete der det, at HK's ledelse
tog rundt på møder over hele landet for at argumentere for, at man sagde ja til det, der forelå.
Det gjorde de over for medlemmerne, fordi de
havde fornemmelsen af, at de kunne stole på
det, som var vedtaget af et flertal i Folketinget.
I dag kan de sande, at de møder har været
totalt ligegyldige. De har, fordi de troede på
Folketinget, stået og sagt nogle ting. De ting
lever Folketinget ikke op til. Og det er det, der er
humlen i det her, at det er et problem, at man
lige pludselig laver ting om, når et flertal her
beder om at få lavet noget om, som man er enig
om. Det er jo det, der er sket, og det er derfor,
jeg synes, det er en trist dag for dansk fagbevægelse, og det er en trist dag for dem, der normalt
står for fagbevægelsen i det her land.

Torsdag den 1. juni 1995 (L 236)";Tommy Dinesen
618981;title_name;":
Enhver, der bare perifert har beskæftiget sig
med lukkeloven, ved, at der stort set ikke er
noget som helst tema i det kompleks, som man
kan beskæftige sig med uden at provokere
nogle.
Af samme grund vil jeg afstå fra enhver gennemgang af det lovforslag, som vi nu vedtager.
Jeg vil egentlig i min gode partifælle hr. Arne
Melchiors ånd slutte af med bare at sige tak for
den lov, vi får, som ser ud til at blive vedtaget man skal jo ikke taget noget for givet før i sidste
øjeblik her - men som ser ud til at blive vedtaget
om et øjeblik.
Jeg vil gerne sige tak til de grupper og folketingsmedlemmer, som har slæbt meget med
denne sag, som har gået temmelig meget igennem i denne her sag.
Jeg vil også sige tak til dem, som måske nok i
sidste afstemning slæber lidt mindre, men som
trods alt har været med til at forme denne her
lov og gøre den til det, jeg i hvert fald mener er
en ret god lov.
Og så er der nogle, som jeg ikke føler trang til
at takke overhovedet. Men tak til de andre!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 51 stemmer (S, RV
og CD) mod 26 (SF, FP, EL samt Hans Peter
Baadsgaard (S), Erling Christensen (S), Poul Erik
Dyrlund (S), Holger Graversen (S), Hardy Hansen (S), Jens Risgaard Knudsen (S), Lissa Mathiasen (S) og Sonja Mikkelsen (S)): 56 (V, KF og
Else Marie Mortensen (S)) stemte hverken for
eller imod.";Mimi Jakobsen
620357;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6595

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse
af stillingtagen til planen for en styrkelse af
Folketingets arbejde.
Af Ivar Hansen (V), Torben Rechendorff (KF) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/5 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
620769;title_name;Det kan godt være, at vi skal lige vente et øjeblik, til der bliver lidt mere ro i salen.;Formanden
620876;name_party;":
I anledning af fremsættelsen af B 123 om en
udsættelse af stillingtagen til planen for en styrkelse af Folketingets arbejde skal jeg redegøre
for Socialdemokratiets synspunkter vedrørende
de fremtidige arbejdsvilkår for folketingsmedlemmer m.v.
Vi er i gruppen enige om at udtrykke megen
anerkendelse af formandens initiativ. Jeg vil
konkretisere vores holdning, for så vidt angår
folketingsmedlemmernes direkte bistand:
Efter de nugældende regler bevilges folketingsmedlemmer hver måned et beløb, som
giver dem mulighed for at ansætte en sekretær
på halv tid, dvs. 18,5 timer.
I forbindelse med forbedring af folketingsmedlemmernes arbejdsvilkår er det Socialdemokratiets ønske, at sekretærbistanden til folketingsmedlemmerne øges på en sådan måde, at
medlemmerne og grupperne i alt tildeles et
beløb svarende til ansættelse af en sekretær på
fuld tid pr. folketingsmedlem.
Med de nuværende regler får hver folketingsgruppe økonomisk bistand til ansættelse af to
akademikere.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
ønsker, at den økonomiske støtte til folketingsgrupperne øges markant. Hver gruppe bør have
mulighed for at ansætte 6-7 akademikere eller
journalister efter eget valg. De forøgede midler
til gruppen skal ligeledes kunne anvendes til tilknytning af ekstern bistand, herunder til udarbejdelse af notater m.v.
Styrkelsen af den akademiske og journalistiske sagsbehandling i grupperegi skal især bru-

6596

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)

ges til, at sagsbehandlere følger Folketingets
tunge stående udvalg meget tæt med henblik på
at kunne yde de pågældende udvalgsmedlemmer både teknisk og journalistisk service.
Når det drejer sig om bistand til folketingsmedlemmer fra Folketingets side, er den generelle regel i øjeblikket, at kun de meget tunge af
Folketingets stående udvalg har tilknyttet en
akademisk sagsbehandler. Denne akademiske
sagsbehandler skal betjene samtlige medlemmer
af udvalget. Europaudvalget har som eneste
udvalg tilknyttet en konsulent, som især skal
bistå med formidling af materiale fra EuropaKommissionen.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
ønsker i forbindelse med de fremtidige arbejdsvilkår en vis styrkelse af udvalgsafdelingen. Det
betyder, at nogle af de tunge udvalg parallelt
med Europaudvalget vil kunne få tilknyttet en
fast akademiker.
Da planen for en styrkelse af Folketingets
arbejde opfylder disse centrale ønsker, skal jeg
på Socialdemokratiets vegne afvise beslutningsforslag B 123.";Pia Gjellerup
623350;name_party;":
Folketingets formand er som så mange andre
optaget af, hvordan arbejdsforholdene er på
Christiansborg. Formanden har da også en særlig forpligtelse i så henseende, og den forpligtelse har formanden taget bogstaveligt ved at
udarbejde en plan, den såkaldte Olsenplan.
Dette initiativ skal formanden ikke bebrejdes:
han skal endda have tak for, at han har rejst
debatten.
Når Venstre sammen med Det Konservative
Folkeparti og Fremskridtspartiet har bragt
Olsenplanen i Folketingssalen i form af det
beslutningsforslag, vi nu behandler, så er det,
for at planen ikke kun skal diskuteres i Udvalget
for Forretningsordenen bag lukkede døre - der
er mange penge og mange principper i den.
Derfor har offentligheden også krav på at høre
om planen.
De første, der så planen, var Folketingets
Præsidium, men Præsidiet kunne ikke enes om
en indstilling, og det forstår jeg såmænd godt. I
Udvalget for Forretningsordenen var der et lille
flertal for planen, men et stort mindretal var
imod, at planen gennemføres fuldt ud.
I Venstre vil vi kraftigt kritisere folketingsflertallet for i en så vigtig sag, som angår alle,
der har et virke på Christiansborg, at have et
sådant hastværk. Det ligner ganske simpelt

ingenting i den situation at overhøre relevante
indvendinger fra et stort mindretal. Det er ikke
på den måde, samarbejdet røgtes bedst.
Her påhviler der formanden er særlig forpligtelse, og for den indsats eller måske snarere
mangelen på samme skal formanden ikke vente
tak fra Venstre. Man skal ikke trumfe en sådan
plan igennem, som i væsentlig grad angår alle
på Christiansborg.
Venstre kan tilslutte sig dele af planen, men
ikke den fordobling af medlemssekretærbistanden, der lægges op til. Det er en udvidelse, som
ikke giver fuld valuta for pengene, fordi behovene er så forskellige. Folketingets medlemmer
er valgt til at lovgive - det er folkestyrets idé vel at mærke lovgive til alle mænds tarv og
sådan, at alle kan vide og forstå, hvad loven
siger, som der står i fortalen til Jydske Lov. Den
målsætning bliver ikke lettere at opnå ved, at vi
omgiver os med flere eksperter, som vi kan
spørge, hver gang vi er i tvivl. Den mulighed
har menigmand ikke, når han skal efterleve
loven.
Når regeringspartierne kobler Olsenplanen
sammen med partistøtten, er vi ekstra på vagt.
Det ville være klædeligt for Folketinget ikke selv
at gå foran i udvidelse på udvidelse af bureaukrati og forbrug af offentlige midler i et hidtil
ukendt omfang. Vi mener, at det har en forkert
og uheldig signaleffekt. Man skal ikke tage først
og mest af kassen til sig selv, fordi man sidder
tættest på.
Og hvor skal vi være? Lokalesituationen er
uoverskuelig, hvis planen realiseres. Efter Venstres opfattelse skal folketingsmedlemmerne
være på Christiansborg. Olsenplanen kan sammenlignes med en gøg, der lægger sit æg i en
rede, som slet ikke er dimensioneret til det, og
helt galt bliver det, når ungen udklækkes. Hvem
skal så sultes ud eller skubbes ud over redekanten? Ja, her begynder gætterierne.
Venstre vil godt være med til at forbedre
arbejdsvilkårene på Christiansborg ved delvis at
gennemføre planens punkter 2,4,5, 7 og 8. De
øvrige punkter må udsættes, så der bliver den
fornødne tid til at vurdere behovet for plads. Vi
er slet ikke parat til at stille 1 mia. kr. eller mere
på højkant til investeringer ud over de mange
millioner, som planen koster i årlige driftsudgifter.
Derfor opfordrer vi flertallet til at revurdere
projektet, og så vil jeg tilsige Venstres positive
medvirken til at realisere de punkter i planen,
som jeg her har nævnt.

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)";Christian Mejdahl
626951;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil gerne være med
til at styrke Folketinget over for regeringen og
embedsmændene, og hvem der ellers måtte
være brug for at styrke det over for. Det har vi
tilkendegivet i det skriftlige oplæg, vi har givet i
forbindelse med Olsenplanen.
Jeg mener egentlig også, at det indgik meget i
de samtaler, som vi fra Præsidiets side havde
med den nye direktør, at vi lagde vægt på at få
en direktør, der kunne være med til at styrke
Folketinget.
Det andet punkt for Det Konservative Folkeparti er, at vi synes, at Folketinget hører til på
Christiansborg, og til trods for de vanskeligheder, Præsidiet har haft i forhandlingerne med
statsministeren om at få statsministeren til at
flytte, er jeg sikker på, at hvis vi tog en tænkepause og samtlige partier her i salen - som jo er
interesserede i at styrke Folketinget - i fællesskab sagde til statsministeren, at vi ønskede, at
Folketinget skulle være på Christiansborg, ville
statsministeren have meget svært ved at sige
nej, især hvis Socialdemokratiet og de, der tilhører Socialdemokratiet, bl.a. formanden, gik ind
for det.
Nu springer man over, hvor gærdet er lavest.
Man siger ja til at flytte - ikke bare lige over på
den anden side i Den Røde Bygning, men til den
fjerneste ende i Landbrugsministeriet. Hvad
resulterer det i? Det resulterer naturligvis i, at vi
deler Folketinget, og at den nødplan - som man
kalder det - ifølge Olsenplanen skal vare 3-4 år,
hvorefter vi skal bruge over 1 mia. kr. på at forbedre og flytte Rigsarkivet.
Hvem tror på det? Jeg gør i hvert fald ikke.
Hvor skal vi få den milliard fra? Nej, nu laver vi
en deling af Folketinget, der kommer til at vare
mindst 10-15 år. Det er ikke nogen god løsning.
Jeg synes, at det er dér, betænkelighederne er.
Og hvorfor gør man det? Fordi en plan skal fare
igennem i løbet af nogle få dage.
Hvorfor haster det så stærkt? Jeg har siddet i
Folketinget i snart 20 år, og vi har lidt efter lidt
forbedret forholdene. Jeg være gerne være med
til at styrke Folketinget, men jeg kan godt vente
3,4,5,6,7 måneder på at tilrettelægge en plan
på en fornuftig måde. Hvorfor skal det hastes
igennem?
Dertil kommer, at vi altid har haft tradition
for ikke at drive politik på det område. Vi har
haft tradition for, at partierne i fællesskab vedtager, hvad vi gavner Folketinget med. Nu skal
det her jages igennem i Udvalget for Forret-

6597

ningsordenen med l stemme, og det bliver i den
størrelsesorden her i salen også. Er det til gavn
for nogen?
Det, jeg egentlig beklager mest, er, at der efter
min opfattelse nu bliver ført politik ind i det
gode samarbejde, som vi i masser af år har haft
her i Folketinget: Uanset om Folketingets formand kom fra de borgerlige partier eller fra
Socialdemokratiet, har Folketingets formand for
enhver pris søgt at samle Folketinget og være
formand for hele Folketinget og ikke for en lille
fraktion eller et lille flertal i Folketinget.
Det beklager jeg meget, og det er derfor, jeg
endnu en gang appellerer til alle partier her: Lad
os nu lige tage det lidt med ro. Vi tager på sommerferie nu, og der er tid til at undersøge tingene, der er tid til endnu en gang at forsøge, om
ikke vi kan bruge Christiansborg til Folketinget,
finde en fornuftig lokaleløsning til os alle sammen her og i fællesskab vedtage en god styrkelse af Folketinget, som vi alle gerne vil være med
til.
Jeg beklager meget, hvis denne sag skal ende
i, at Folketingets ledelse nu i højere grad også
bliver en politisk ledelse, i stedet for at vi er en,
skal vi sige daglig administration, der prøver at
tilgodese samtlige folketingsmedlemmer. Det er
min bekymring.
Selv om man tvinger det her igennem, skal
det ikke opfattes som nogen som helst trussel.
Selvfølgelig vil vi også fra Det Konservative
Folkeparti prøve at få tingene til at fungere og
prøve at leve op til at reparere på det, så der
igen bliver en upolitisk ledelse i Præsidiet. Selvfølgelig vil vi leve op til det: jeg synes blot ikke,
det er den rigtige begyndelse, vi gør her.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
630981;name_party;":
Så vidt jeg husker, var selve den plan, Folketingets formand havde for Folketingets videre
virksomhed, tilgængelig engang i januar måned.
Vi har haft mange måneder til at behandle
den: vi har taget os god tid i grupperne, og
grupperne har svaret. Og af det, grupperne har
svaret, kan man uddrage, at der faktisk er ganske stor opbakning til meget af det, som er den
centrale baggrund for det beslutningsforslag, vi
behandler, nemlig spørgsmålet om lokaleforholdene.
Der er stor enighed på de områder, ikke fuldstændig enighed, men et stort, bredt flertal, så
bredt, at jeg faktisk i mit tidligere indlæg i det
store og hele kunne sige det samme som det, der

6598

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)

blev sagt i den væsentlige del af den konservative folketingsgruppes svar på Folketingets formands udspil. Det er nemlig fra ord til andet
udtryk for, hvad også vi i Socialdemokratiet
mener. Jeg har kun haft brug for at ændre »konservativt ønske« til »socialdemokratisk ønske«
osv.
Jeg er ikke i mit første indlæg kommet med en
kommentar om lokalerne, for så havde jeg ikke
kunnet holde stilen: jeg kunne nemlig ikke finde
noget om lokalerne i det konservative svar til
Folketingets formand. Jeg kunne heller ikke se,
at det overhovedet var et problem, man havde
øje for, og jeg kunne heller ikke se, at der i det
svar, der er givet til Folketingets formand, er
peget på, at man skulle forhandle meget længe
om denne sag.
For at sige noget om lokalerne må jeg så blade
tilbage i den samling af besvarelser fra de forskellige partigrupper, vi har, og sige, at vi i Socialdemokratiet har svaret, at vi er rede til at drøfte konsekvenser af såvel økonomisk som lokalemæssig art, der må følge af de punkter, som vi
har støttet gennemførelsen af. Og det står vi
ved, og vi vil gerne tage hul på at fremskaffe
menneskene allerede fra den 1. oktober, og vi vil
også være med til at fremskaffe lokalemulighederne i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
632943;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at Socialdemokratiet - som jo var meget længe om at besvare brevet fra Præsidiet om sit forhold til Olsenplanen
- er meget optaget af, hvad De Konservative
skrev.
Det er fuldstændig rigtigt, at vi ikke har taget
stilling til lokalespørsmålet. Det blev vi ikke
bedt om: vi blev bedt om at tage stilling til, hvor
mange lokaler vi troede vi skulle have. Men da
vi gav vores bidrag til det her, drømte jeg ikke
om, at det var noget, der skulle jages igennem.
Da vi i Præsidiet besluttede at skrive til grupperne og vi fik svarene tilbage, opfattede jeg det
sådan, at vi havde god tid i Præsidiet til at tale
om tingene. Vi forhandlede i Præsidiet, og jeg
gav tilsagn om, at vi gerne ville være med til at
løse disse problemer, og at vi gerne ville være
med til at se på, hvordan vi økonomisk skulle
finde ud af det, men jeg havde ikke drømt om,
at det skulle gå i Udvalget for Forretningsordenen, inden vi i Præsidiet havde talt færdig om,
hvordan vi skulle finde disse løsninger. Det er
dér, forskellen ligger.

Vi har sagt, at vi gerne vil være med til at
støtte det, men nu kommer der et forslag, der jo
ikke engang er gennemregnet økonomisk.
Det, man kan diskutere, er: Koster det en milliard at flytte Rigsarkivet? Hvordan får vi gjort
det? Hvor lang tid tager det? Skal vi nu i masser
af år leve i Landbrugsministeriet? Hvorfor flytter vi ikke ministerierne længere ud, så vi får de
lokaler, der er nærmest Folketinget?
Det er en hastværksløsning, der er fremkommet her, og det er det, vi beklager. Og det, jeg
mest beklager, er, at det skal tvinges igennem
politisk med det parlamentariske flertal, som
regeringen har.
Jeg hørte jo tydeligt Socialdemokratiets holdning. Nu er det ikke Folketinget, men Socialdemokratiet, der skal have det igennem - uanset!
Derfor vil jeg spørge: Hvad koster det? Hvad
koster de ting, vi skal have lavet her? Jeg tror,
befolkningen overhovedet ikke kan forstå, at vi
vedtager en styrkelse af Folketinget, der måske
kommer til at koste - ja, jeg ved det ikke, men
jeg skyder på en milliard, og det er måske for
lidt.
Jeg vil gerne høre fra fru Pia Gjellerup, hvad
det koster. Hvad koster denne løsning? Og hvor
lang tid skal vi leve med, at Folketinget er delt?
Skal vi i længden finde os i, at en stor del af Folketinget skal holde til i Landbrugsministeriet
helt ovre ved kanalen? Det er de ting, der skal
gennemføres i løbet af en måned.
Hvis jeg husker rigtigt, skulle Socialdemokratiet have svaret på dette inden den 1. april.
Hvornår fik vi svaret fra Socialdemokratiet? Var
det den 20. april, eller var det den 25. april? Og
så skal det jages igennem nu og her!
Hvad er det, der haster? Om det så skulle
vente til den 1. januar, kan man så ikke leve med
det? Hvorfor skal det tvinges igennem så hurtigt, som det bliver tvunget igennem her, og
dermed ødelægge det principielle samarbejde,
vi har haft i mange år her i Folketinget, hvor
Præsidiet skal tilgodese alle og ikke køre partipolitik?
Desuden tror jeg ikke, befolkningen forstår, at
vi her kan vedtage en plan til 60-70 mio. kr. om
Folketinget, men hvor lokalerne måske kommer
til at koste 1 eller 1,5 mia. kr. Lad os nu se - jeg
har nævnt nogle skønnede tal her, men jeg er
bange for, at det bliver betydelig mere.

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
636263;name_party;":
Socialdemokratiet har jo været velsignet ved at
være et stort parti, og derfor har vi prøvet at
arbejde i det, som hr. Henning Grove nu kalder
et delt Folketing: Vi har haft medlemmer siddende yderst i Ridebanefløjen: vi har haft medlemmer siddende yderst i det, vi i daglig tale
herinde kalder Sibirien: og vi har nu medlemmer siddende langt ude i Provianthuset - og det
har vi haft på samme tidspunkt - og det vil sige,
at vi udmærket kender til det, at der er er lange
afstande mellem Folketingets medlemmer.
Og det afskrækker ikke den socialdemokratiske gruppe, at der eventuelt skulle være nogle,
der skal lige så langt, som de har skullet hidtil og længere bliver det jo altså ikke, det, der vil
skulle inddrages fra Landbrugsministeriet.
Det vil løse en hel del af problemerne, i hvert
fald i en overgang. Og den overgang, der lægges
op til, vil være en årrække. På det tidspunkt må
man kunne besinde sig med hensyn til, hvilke
andre løsninger der kunne være, og finde ud af,
om det er er nødvendigt med nogle mere varige
løsninger.
Og dér er der selvfølgelig et klart kik på Rigsarkivet, idet Rigsarkivet ligger usædvanlig centralt i forhold til Folketinget og i en bygning, der
set fra et rigsarkivsfunktionssynspunkt ikke er
den mest hensigtsmæssige, fordi man har sine
arkiver spredt i en række andre bygningsfaciliteter. Så det er en kombination af mange ting,
der gør, at det kunne være hensigtsmæssigt at
se på Rigsarkivet.
Dér lægges der så op til at undersøge, om der
i løbet af nogle år vil være mulighed for at indrette det til brug for de aktiviteter, der ligger i
eller nær ved Folketinget, og dér synes jeg man
ganske stilfærdigt og roligt skal finde ud af,
hvad det eksakt er for nogle lokaler, der ønskes
eller bliver krævet, og hvordan vi stille og rolig
får løst lokaleproblemerne, uden at vi skal smide om os med disse hastværksreplikker, sådan
som hr. Henning Grove gør det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
638204;name_party;":
Nu hører vi det argument, at fordi der er nogle,
der bor i Ridebanefløjen - og det erkender jeg
da er ubehageligt langt væk somme tider - så
skal vi nu flytte andre mindst lige så langt væk i
stedet for at beholde det hele på Christiansborg.
Det var dog det mest besynderlige argument,
jeg har oplevet: at fordi der er enkelte af med-

'6599

lemmerne, der ikke bor så tæt ved, kan vi sagtens sige ja til at flytte nogle fra administrationen lige så langt væk. Jo, det er en god argumentation for ikke at forlange, at hele Christiansborg skal være for Folketinget!
For det andet blev det sagt så tydeligt, som
det kunne siges her: Jo, jo, måske, nu skal vi da
til at undersøge, hvad vi kan bruge Rigsarkivet
til, og hvad det vil koste, og alt det dér.
Til gengæld skal vi så til at ansætte folk nu og
her, og vi skal klemme dem sammen. På den
måde tvinges vi til at bestemme os for en tåbelig
løsning - i stedet for at sige: Lad os lige trække
vejret. Lad os finde ud af, hvordan vi løser lokaleproblemerne, og når vi har gjort det, tager vi
fat på planen.
Det er jo den omvendte verden, men jeg har
opgivet at forklare Socialdemokratiet den
omvendte verden, for de er ikke vant til at tage
hensyn til økonomi.";Henning Grove
639441;name_party;":
Fra SF's side støtter vi formandens forslag - vi
synes, det er et godt initiativ - og det betyder, at
vi afviser B 123.
Og så undrer vi os såre over hele den beklagelse over for megen plads. Jeg læste i dag i Jyl:""
lands-Posten, at der var et nyvalgt medlem fra,
jeg tror, det var Det Konservative Folkeparti,
som fortalte om, hvordan administrationen
nærmest havde presset Folketinget sammen.
Enhver, der har været her i nogle år, ved, at
det er stik modsat: Folketinget eksploderer og
har smidt ministerierne ud ét efter ét. Og de af
os, der har været her i nogle år - og det gælder
jo flere af de medlemmer fra de borgerlige rækker, der er til stede i dag - ved, at Folketinget
aldrig nogen sinde har haft så gode lokaleforhold som nu.
Vi ved også, at med vedtagelsen af denne
plan bliver det midlertidigt en lille smule ringere, at det bliver, som det var for ikke så mange
år siden, men at det er ret kortvarigt, for når
Landbrugsministeriet flytter, får vi ganske
udmærkede pladsforhold.
Hvad angår Rigsarkivets flytning, vil jeg
overhovedet ikke blande det ind i denne sag.
Det er en dyr investering - omkring 1 mia. kr.
siges der - men det skal alene vurderes ud fra,
hvad der er bedst for Rigsarkivet, og ikke ud fra,
hvad Folketinget har brug for. Men det er klart,
at hvis det som en sidegevinst bliver resultatet,
at vi flytter Rigsarkivet, kan Folketinget få endnu bedre vilkår.

6600

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)

Men vi vil ikke træffe beslutningen om at flytte Rigsarkivet ud fra, hvad Folketinget har brug
for. Vi synes, det er forkert at blande de to ting
sammen, således som de borgerlige partier har
gjort i deres beslutningsforslag.
Vi vil støtte forslaget om at forbedre Folketingets vilkår her og nu, og så vil vi tage stilling til
sagen om Rigsarkivets flytning, når den kommer op, og vurdere den ud fra dens egne præmisser.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
641335;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at når
man stemmer ja til denne plan, har man stemt ja
til, at Rigsarkivet skal flyttes. Der foreligger et
forslag til Finansudvalget, hvorefter der skal
bevilges 2 mio. kr., og det er også direkte i planen sagt, at Landbrugsministeriet er en overgangsordning for ca. 4 år, og at Folketinget så
skal flytte over i Rigsarkivet.
Det er jo ikke noget, man bare undersøger.
Næ, det ligger i selve planen for at skaffe lokalerne. Så det kan ikke hjælpe at sige, at det er
omvendt. Det kan godt være, at Rigsarkivet gerne vil flytte: det er jeg faktisk helt sikker på: nye
bygninger vil man da gerne have. Men det ligger i planen, at i det øjeblik SF stemmer ja, har
partiet også stemt ja til det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
642110;name_party;":
Det var oplysningen fra hr. Rahbæk Møller, der
fik mig til at bede om ordet, for hvis ikke det
ender med, at Rigsarkivet kan bruges til det,
som det nu er tiltænkt at skulle bruges til, så bliver det jo ikke kun i en midlertidig periode, man
skal klemme sig sammen her på Christiansborg,
så bliver det en permanent situation og en permanent forringelse.
Og så vil jeg godt føje til, at der tilsyneladende ikke er foregået den store planlægning forud
for det her. Der er ikke lavet en behovsanalyse,
og det ville jo aldrig være gået hjemme hos én
selv eller i en virksomhed, at man stod over for
en investering af temmelig stor størrelse uden at
foretage en analyse, en konsekvensberegning og
en vurdering af behovet.";Christian Mejdahl
642853;name_party;":
Nej, vi stemmer aldeles ikke for at flytte Rigsarkivet, fordi vi stemmer for beslutningen om at
styrke Folketinget. Det er af helt andre grunde,
vi vil stemme for den ansøgning om en bevilling

på 2 mio. kr. med henblik på at undersøge Rigsarkivets behov, for Rigsarkivet har problemer.
Derfor vil vi stemme for det.
Om vi til sin tid vil stemme for en bevilling
om at flytte Rigsarkivet, tager vi stilling til, når
resultatet af denne analyse foreligger, og når der
foreligger en bevilling. Det er helt uafhængigt af
den stillingtagen, vi tager til dette. Det betyder
også, at vi finder den tilstand, der kommer, efter
at Landbrugsministeriet er flyttet, tilfredsstillende for Folketinget. Vi kan godt leve med den. Vi
vil hellere leve med en udvidelse af sekretærbistanden og så måske en lille smule trangere
vilkår lokalemæssigt, end vi vil leve med den
nuværende tilstand, hvor vi simpelt hen har for
ringe sekretærbistand.";Kjeld Rahbæk Møller
643798;name_party;":
Da vi første gang hørte om begrebet Olsenplanen, var vores reaktion, at vi nikkede anerkendende. Vi fandt på det tidspunkt, at det var
modigt af en nyvalgt formand for Folketinget at
turde søsætte store ambitioner, store planer. Det
er altid godt ved et formandsskifte også i et Folketing, at den nye formand tør lægge forslag
frem til diskussion, særlig i betragtning af, at
netop et Folketing er et meget dynamisk sted,
hvor der hele tiden sker ændringer.
Da vi første gang så Olsenplanen og blev bedt
om at tage stilling til den, måtte vi fra Fremskridtspartiets side sige, at størsteparten af planens punkter var punkter, som vi fandt var
berettigede, og som vi gav vores fulde støtte, da
vi den 11. april kom med vores tilbagemelding.
På det tidspunkt var der en række punkter, som
så senere er faldet bort, men vi kunne i allerhøjeste grad nikke genkendende til spørgsmålet
om, at Folketingets edb-system blev moderniseret og udvidet.
Vi synes, det var aldeles fornuftigt, at presselogen fik adgang til en række databaser herinde.
Vi har også foreslået og anbefalet, at det får det
almindelige publikum, altså folk hjemme, også
mulighed for gennem moderne edb-net. Vi
synes, det var fornuftigt, at man satte arbejdet
omkring Udenrigsudvalget og dets overlapninger i gang, og vi synes også, at det var nødvendigt, at Udvalgsafdelingen på en række punkter,
især de tunge udvalg, blev styrket.
Så måtte vi desværre konstatere, at et forslag,
som Fremskridtspartiet har arbejdet for igennem alle årene, nemlig etableringen af et egentligt lovråd i Folketinget, i Olsenplanen var
fremstillet i en version, som vi ikke syntes var

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)
hensigtsmæssig. Derfor tilkendegav vi, at så
undlod vi hellere at få et lovråd, hvis det var i
den form, som vi godt vil kalde en lidt handicappet version.
Vi mener stadig væk, at Folketinget vil kunne
styrke sin egen position, sin egen integritet, ved
at få etableret et egentligt lovråd, og derfor
håber vi på senere at kunne vende tilbage til det
spørgsmål.
Tilbage er der så det store spørgsmål, det tunge, det dyre, nemlig om, hvorvidt folketingsmedlemmer skal gå fra en halv til en hel sekretær, og om partigrupperne skal have deres
adgang til ansættelse af akademisk personale
forøget. Vi er ikke overbevist om, at alle folketingsmedlemmer, alle 179, har behov for at få en
hel sekretær. Vi er endnu mindre overbevist om,
at det vil styrke de politiske partiers arbejde at
ansætte mere akademisk personale. For der er jo
en tendens til, at det så bliver akademikere i
partiet, der snakker med akademikere i centraladministrationen og akademikere fra erhvervsorganisationer osv., og hvor politikerne så kommer til at spille andenviolin. Det er ikke heldigt,
hvis det bare er eksperterne, der regerer.
Derfor har vi også tilkendegivet, at hvis man i
Folketinget og blandt partierne, blandt medlemmerne, mener, at der med hensyn til den stofmængde og sværhedsgraden af det stof, vi bliver præsenteret for i Folketinget, er problemer,
så står det i Folketingets magt at bede om at få
lavet om på det.
Jeg har selv været med til et par gange i Folketingets Finansudvalg at sende aktstykker tilbage, hvor vi har udbedt os, at den overflod af
fremmedord blev gjort tilgængelig selv for
almindelige folketingsmedlemmer, så vi simpelt
hen forstod, hvad det var for ansøgninger, vi tog
stilling til. På tilsvarende vis har Folketinget
magten til at bede ministerierne og embedsværket om at præsentere tingene i en form, som er
forståelig for almindelige folketingsmedlemmer,
så man ikke skal have en akademiker ved sin
højre hånd for at forstå, hvad det er, man tager
stilling til.
Men personalespørgsmålet er jo ikke kun et
spørgsmål om, hvorvidt folketingsmedlemmer
har brug for den ekstra arbejdskraft, og om man
synes, det er fornuftigt at få mere akademisk
assistance. Der melder sig jo meget hurtigt et
lokalebehóv, og det er jo også det, debatten i
dag mest har drejet sig om. Vi kan da allerede
under de forhold, der er i dag, pege på ganske
mange områder, hvor vi ikke synes, at Folketin-

6601

gets lokaler lever op til de arbejdsmiljøregler,
som vi ellers stiller krav om andre steder.
Vi har også tilkendegivet, at vi faktisk synes,
at hvis der er ressourcer, så bør de hellere bruges på, at det Folketing, vi kender i dag, de
lokaler, vi kender i dag, bliver moderniseret,
herunder at klimaanlæg og ventilationsanlæg
bliver sat i en sådan stand, at de medarbejdere,
der skal opholde sig herinde hen over sommeren, også kan gøre det uden alt for store gener.
Indtil nu har sommeren i år jo ikke ulejliget os
med hedeperioder, men det kommer jo. Det er
måske, fordi de fleste folketingsmedlemmer
ikke er herinde i juni og juli måned, at man
aldrig for alvor har gjort noget ved det, men der
er ganske mange medarbejdere, der sidder og
har gener af, at Folketinget er en gammel bygning, som ikke har klimaanlæg og ventilationsanlæg, der er fuldt funktionsdygtige.
Derfor mener vi hellere, at man bør gøre
noget ved det frem for nu at gå ud og se sig om
efter disse ganske mange ekstra lokaler, og det
er jo mange lokaler, vi taler om. Det er angivet,
at det er i størrelsesordenen 130 personer, der
skal indplaceres. Det er jo en ganske stor virksomhed, der skal proppes ind, og derfor er man
også nødsaget til at se sig om uden for selve
hovedbygningen for at finde plads. Statsministeriet er jo ikke indstillet på at forlade Christiansborg. Finansministeriet vil gerne blive
boende. Rigsarkivet vil gerne flytte, for de vil
gerne have store og nye og ganske kostbare
lokaler stillet til rådighed, og Landbrugsministeriet, ja, det kan være, de mere eller mindre
frivilligt udflytter.
Men hvorom alting er, så er det meget kostbart, det, vi sætter i værk, og, hvad værre er, vi
kommer til at indstille os på, at det tager meget
lang tid. Vi har jo tidligere måttet opleve, at alene indretningen af et enkelt kontor her på Christiansborg koster lige så meget som at bygge et
helt parcelhus. Hvorfor? Jo, for hver gang der
skal flyttes en skrue, et søm her i huset, stiller
der jo en hob af arkitekter og folk fra Nationalmuseet og andre steder, som med millimeterpapir og gamle tegninger osv. kræver, at alting
skal være i en bestemt stand. Man kan godt
respektere, at det skal være sådan, men så skal
man også indstille sig på, at de ombygninger,
der nu skal sættes i værk, bliver meget kostbare
og kommer til at tage utrolig lang tid
Og hvad gør vi så i al den tid? Ja, så affinder
vi os med, at partierne skal stille sig i kø nede i
Driftsafdelingen med krav om at få stillet plads

6602

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)

til rådighed. Hvordan vil man håndtere det?
Formanden har formuleret det så diplomatisk
som, at man må rykke lidt sammen, men der er
jo grænser for, hvor meget man kan rykke sammen, hvis der skal indplaceres 130 nye medarbejdere. Det kan ikke lade sig gøre, og derfor
forudser vi ret kaotiske tilstande på det tidspunkt, hvor partierne stiller op med større eller
mindre mandatstyrke og forlanger, at nu bliver
deres krav tilgodeset.
Derfor skal vi anbefale, at man på nuværende
tidspunkt gennemfører de dele af planen, som
der faktisk er almindelig opbakning til her i Folketinget, og at formanden gør sig selv og sin
faktisk interessante plan den tjeneste at lade det
få lov til at ligge til efteråret. Lad os få lokaleproblemet diskuteret grundigt igennem, og lad
os finde ud af, om der virkelig i partierne er
behov for at få så meget mere personale ansat.
Så vil Fremskridtspartiet deltage aktivt og
lødigt i det fortsatte arbejde, men på nuværende
tidspunkt mener vi, at planen bør udskydes
med hensyn til det, der drejer sig om sekretærer,
og med hensyn til det, der drejer sig om lokaleforholdene, men at vi gennemfører resten på
nuværende tidspunkt.";Kim Behnke
651576;name_party;":
Selv om vi nu har passeret midnat, er det jo en
demokratisk ret at få behandlet sine synspunkter her i salen. Den er der vist ikke nogen der vil
prøve på at pille ved, men ligefrem nogen varm
tak til forslagsstillerne skal der nu ikke lyde fra
min side.
Det hænger selvfølgelig sammen med, at når
man læser svarene, som vi alle sammen har haft
adgang til at se på den plan, som blev fremlagt
den 10. januar fra formandens side, så er de
meget imødekommende, meget rosende, og
derfor er det også efter min mening ganske
underligt, at dette skulle være nødvendigt. Men
det må vi så tage til efterretning.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at jeg
synes, at begrundelsen for beslutningsforslaget
er meget dårlig. Kritikken af hastværket er grebet ud af luften. Planen er fremlagt den 10. januar, altså før den normale frist for fremsættelse af
lovforslag, og det skulle da være mærkeligt,
hvis Folketinget ikke kunne behandle sine egne
planer inden for samme frist, som man i øvrigt
kan behandle lovforslag.
Dernæst har vi i dag hørt - det står også i
beslutningsforslaget - at der er meget kritik af
lokalesituationen. Jeg kan godt forstå, hvis hr.

Grove har et problem med at forklare sine synspunkter. Jeg synes, fru Pia Gjellerup ganske
klart dokumenterede, hvorfor hr. Grove har et
problem, for det har som bekendt overhovedet
ikke tidligere været nævnt fra konservativ side.
Men man må jo nok sige, at hvis det hele skal
hænges op på, at planen skulle rumme en rigsarkivløsning, så er det jo grebet ud af den blå
luft, og læser man, hvad indstillingen går ud på
vedrørende en lokaleløsning, så står der, at man
skal undersøge muligheden. Så kan der, når
man har lavet den undersøgelse, om et års tid
tages stilling til en eventuel overgang til den
tænkte tredje etape, hvis udfaldet bliver positivt.
Altså, der er taget alle de forbehold, som nødvendigvis må tages. Ingen af os kan forpligte os
på det punkt. Vi må selvfølgelig se, hvad det
indebærer. Det er endnu en dårlig argumentation, og det må vi jo så konstatere. Også dårlige
argumentationer har man jo lov til at præsentere
i denne sal.
Lad mig blot til sidst sige, at vi fra radikal
side helt klart støtter planen. Vi mener, det er
nødvendigt, at Folketinget skaber sig de muligheder, som en ny tid kræver. Det kræver det
arbejde, som vi skal lave i Tinget, det arbejde,
som vi skal yde over for befolkningen, over for
organisationer, over for interesserede i Folketingets arbejde. Vi skal kunne matche de kræfter,
som er interesseret i det, der foregår herinde. Vi
skal kunne give dem et ordentligt modspil, og vi
skal kunne give dem nogle ordentlige resultater.
Det er det, som planen her giver forudsætninger
for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
654300;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup sagde, at de svar, der var
kommet fra folketingsgrupperne, generelt var
meget imødekommende. Det er da også rigtigt.
Når jeg har bedt om ordet, er det for at få præciseret, at den ordførertale, som jeg holdt for lidt
siden, var i nøje overensstemmelse med de
bidrag, som min folketingsgruppeformand har
sendt til Folketingets formand. Det siger jeg, for
at der ikke skal være nogen som helst tvivl. Der
skal ikke indirekte ligesom være en antydning i
hr. Jørgen Estrups påstand her om, at vi ikke har
været konsekvente, for det vil jeg gerne pointere
at vi er.

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
654953;name_party;":
Jeg startede min ordførertale med at sige, at jeg
var meget enig i at styrke Folketinget, ingen
tvivl om det, men jeg lagde meget mærke til,
hvad hr. Jørgen Estrup sagde. Han sammenlignede det her med et lovforslag, og at det kan
køre igennem ligesom et lovforslag. Ja, det kommer det til. Det bliver politisk, og det var det, jeg
var meget imod. Vi er vant til her i Folketinget,
at vi, når vi træffer beslutninger om vores forhold, så gør det bredt samlet. Det har altid for
mig i Præsidiet været sådan, at hvis jeg var
uenig med de andre, men der ellers var enighed,
så bøjede jeg mig, fordi det var til gavn for hele
Folketinget, at Præsidiet stod sammen.
Derfor beklager jeg meget, at hr. Jørgen
Estrup har så meget ret, når han sammenligner
det her med et lovforslag. Nu skal det køres
igennem. Vi har magten. Vi har flertallet. Det er
rigtigt. Regeringen og SF og Enhedslisten
bestemmer. Det bøjer vi os for. Jeg beklager det
bare meget. Jeg tror ikke, det er til gavn for Folketingets fremtidige arbejde her. Det er det, hr.
Jørgen Estrup nu lægger op til. Jeg har forstået
budskabet, og derfor er jeg da også helt klar
over, at det her kan være spild af tid, for hr. Jørgen Estrup siger, at det her er et lovforslag, og
det kører vi. Og så kører 1.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
656250;name_party;":
Nu skal jeg såmænd ikke bidrage til at forlænge
debatten ret meget, men blot sige, at hvis hr.
Grove havde været interesseret i at lytte efter, så
var det, jeg argumenterede om, det, som står i
beslutningsforslaget, og som man kritiserer,
nemlig hastværket. Jamen hastværket er noget
med tid, hr. Grove, det er ikke noget med politiske beslutninger. Hastværk er der ikke tale om,
når man har haft adskillige måneder, som man
har haft her. Derfor synes jeg egentlig, at hr.
Grove skulle mere tænke på, om det ikke havde
været nyttigt, hvis man fra konservativ side
havde sørget for at præsentere Folketinget for
de argumenter, man nu er faldet tilbage på, da
det var bekvemt, fordi man gerne ville have lov
at stå sammen med nogle andre. Det skal vi ikke
forhindre De Konservative i. Det kan vi da godt
forstå. Det er rart at have venner, men lad så
være med at bruge argumenter, som faktisk ikke
har noget med sagen at gøre.

6603

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
657221;name_party;":
Når hr. Estrup stadig væk siger hastværk og vi
bliver bebrejdet, at vi siger, det her er hastværk,
så er det nu engang sådan - og sådan har det
masser af gange været i Præsidiet - at når vi gør
noget til gavn for hele Folketinget, så har vi
såmænd også tid til at bruge en måned eller to
mere. Det her er ikke noget lovforslag, der skal
hastes igennem, og det var dér, jeg klandrede
hr. Jørgen Estrup, som sammenlignede det med
et lovforslag.
Min opfattelse var, da vi startede på denne
her diskussion, at det var noget, vi havde tid til
at diskutere i Præsidiet. Vi kunne tale os til rette,
vi kunne finde lokaleløsninger, og når vi havde
gjort det, så ville jeg sætte megen pris på, at hele
Præsidiet samlet kom til Udvalget for Forretningsordenen og sagde: Her kommer vi med en
løsning, som et bredt flertal står bag ved, Det
mener jeg havde været til gavn for Folketinget.
Det er ikke for mig afgørende, at det her bliver
hastet igennem, inden vi tager på sommerferie.
Vi kunne jo bruge hele sommerferien til det, og
så kunne vi bagefter samlet komme til Udvalget
for Forretningsordenen. Så var det vedtaget i
bred enighed. Men det ønsker hr. Jørgen Estrup
ikke, forstår jeg.";Henning Grove
658418;name_party;":
Diskussionen går meget på, hvor forfærdeligt
det er, at der er gået politik i den her sag. Jeg vil
da gerne for det første sige, at det har vi intet
imod, tværtom. Vi synes sådan set, det er fint, at
også den her slags sager kommer frem til åben
diskussion og ikke bare er noget, der aftales i en
lille sluttet kreds og så luskes igennem. Det er
sådan set godt nok.
Som én, der ikke har siddet i Præsidiet, og
som kun en gang imellem har haft mulighed for
at være med på en lytter i Udvalget for Forretningsordenen, vil jeg sige, at det jo nogle gange
er det dér med tyven: Den, der råber efter tyven,
er sikkert tyv. Måske er det sådan, at de, der
råber højest op med, at det er forfærdeligt, at der
går politik i tingene, er dem, der selv gør mest
for, at der skal gå politik i tingene. Men som
sagt, det skal hr. Grove nærmest have tak for og
ikke utak.
Jeg har siddet i bl.a. Skatteudvalget. Selv
skatteeksperter har overordentlig svært ved at
være nok inde i alle de love, vi har behandlet, og
vi kan notere os, særlig som en lille gruppe, at vi
er ualmindelig afhængige af de råd og de svar,

6604

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)

der kommer fra Skatteministeriet, og vi er ualmindelig afhængige af alle de organisationer,
der har råd til professionelle lobbyister, som kan
dænge os til med vurderinger og beregninger.
Helt til den sidste nat, før noget skal vedtages,
møder revisionsfirmaerne og alle de andre op
og kommer med deres argumenter, og det er
o.k. Det er ud fra deres synspunkt, de gør det.
De er købt og betalt, og sådan synes jeg også det
skal være. Vi skal lytte til folk, men vi må notere
os, at folk med andre synspunkter end dem, der
er i statsadministrationen, og andre synspunkter
end dem, der er i de kredse, som har adgang til
flest ressourcer og flest penge, faktisk har det
meget svært. Der er en utrolig skævhed, og der
er brug for en modvægt.
Men kunne også gentage den argumentation
fra Skatteudvalget, hvis vi kigger på et andet
område, nemlig Europaudvalget: Vi har i alle
sagsudvalgene diskuteret, hvordan vi dér skal
behandle de sager, som også behandles i
Europaudvalget. Dér må vi jo indrømme, at det
faktisk er en kolossal opgave for hver enkelt
gruppe at koordinere arbejdet mellem dem, der
sidder i sagsudvalgene, og dem, der sidder i
Europaudvalget, for at kunne lave en bare
nogenlunde kvalificeret sagsbehandling i
Europaudvalget.
Dér har vi igen brug for flere ressourcer, hvis
vi skal sige, at vi har indflydelse på de ting, der
foregår, og sådan kunne man også sige med
hensyn til andre udvalg. Derfor mener vi, der er
brug for hjælp både til medlemmerne og til
udvalgene, og vi mener faktisk også, der er brug
for at få den hjælp på plads hurtigst muligt, så vi
ikke skal køre igennem som nu i et nyt folketingsår, hvor vi har, synes vi, for få ressourcer at
trække på for at kunne matche det, der kommer
fra de professionelle organisationer, fra lobbyisterne og fra statsapparatet.
Jeg skal i den forbindelse også beklage, at det,
der lå omkring lovrådet, ikke kan vedtages. Det
havde vi meget gerne set. Vi havde også meget
gerne set, at der var meget mere under punktet
- det var så beskedent, at man næsten ikke kan
få øje på det - om bedre hjælpemidler til Folketingets brugere. Der står, det ikke koster noget,
så det er sådan set det mest beskedne punkt, og
det havde vi gerne set var blevet meget mere
omfattende. Vi håber, at vi i en anden sammenhæng kan sikre den side af det, og dér har vi altså præsenteret formanden for en række forslag.
Vi synes faktisk, at den side er mindst lige så
vigtig som det, vi i dag er i gang med at vedtage
vedrørende Folketingets egen virksomhed.

Vi er helt overbevist om, at der kan findes en
løsning på lokaleproblemerne. Det kan vi slet
ikke se kan pustes op til det store problem. Jeg
synes, det er, ligesom der bliver pustet mest op
omkring problemet af dem med store lokaler.
Jeg synes måske, at man skulle være mere
bekymret for os, der sidder i nogle af de mindre
lokaler, for jeg har da lagt mærke til en gang
imellem, at der er nogle lokaler her på Christiansborg, hvor der rigeligt er plads til et par
stykker ekstra.
Så vil jeg sige, at vi mener altså ikke, at vi
med det her, når vi nu afviser B 123, på nogen
måde har tilsluttet os, at Rigsarkivet skal flyttes.
Det går vi selvfølgelig ud fra kommer til normal
behandling her i Folketinget. Jeg kan i hvert fald
sige, at vi ikke under nogen omstændigheder
har givet tilslutning til, at det skal flyttes ud i
Ørestaden, men det er jo en helt anden diskussion.";Frank Aaen
662958;name_party;":
Selv om jeg risikerer at blive beskyldt for at
prale - i dette tilfælde vil jeg nu kunne leve med
det - vil jeg her oplyse, at på talerstolen står den
person, det medlem af Folketinget, der første
gang fra dette sted fremsatte forslag om sekretærhjælp til folketingsmedlemmer. Det var i
anden halvdel af 1970'erne, og forslaget blev
jordet med pomp og pragt og løvefødder og
gesvejsninger. Så lobbyede jeg noget i nogle
måneder og var i mellemtiden kommet i Præsidiet. Da jeg bebudede for den daværende formand, hr. K.B. Andersen, at nu ville jeg fremsætte forslaget, sagde han, at det skulle jeg
endelig lade være med, for det skulle han nu
nok komme med, og så fik vi det.
Jeg tillader mig at nævne det - også for at
sige, at jeg bestemt gerne vil unde kommende
slægters folketingsmedlemmer de bedst tænkelige arbejdsvilkår. Jeg tør sige, at jeg ikke taler i
egen interesse, for selv om jeg tidligere i dag har
bebudet, at jeg har 312 år herinde endnu, så vil
jeg tro, at både forslagsstilleren, altså vor høje
formand, og jeg selv næppe kommer til at virke
længe herinde under de helt nye omstændigheder.
Men så meget mere prisværdigt er det vel, når
nogle som f.eks. formanden har gjort sig umage
for at få det forbedret. I CD har vi en i sjælden
grad vidtgående tillid til og respekt for formanden, og derfor kunne vi i udvalgsmødet tilkendegive, at vi støttede planen og altså ikke aftenens eller nattens forhalingsmanøvre. Det er
helt klart og helt oplagt.

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)
På denne baggrund vil jeg så tillade mig at
tilføje, at det ikke er helt uden bekymring. Altså,
man kan sige meget om hr. Grove ligesom om
alle os andre - det bliver der jo også gjort - og
jeg kender hr. Grove fra samarbejde på forskellig led. Jeg tilkender ham ikke evnen til at være
nogen særlig stor eller god skuespiller, og jeg
føler, at den frygt, som han gav udtryk for heroppe, bunder dybt. Det tror jeg. Om han politiserer eller nogle andre politiserer eller partipolitiserer, altså om det bør ske eller ikke bør ske,
skal jeg i denne sene time ikke tage stilling til.
Men jeg tror, at der er noget, der bekymrer
ham, og som også bekymrer mig. Gennem mine
forsøg på at iagttage formandens minespil
under dette sidste punkt føler jeg mig overbevist om - også gennem mit gode kendskab til
formanden og den taknemlighed, jeg nærer over
for ham - at han også har en eller anden form
for bekymring over, at den lange tradition om,
at man taler sig til rette, kunne se ud til midlertidigt at være brudt.
Derfor vil jeg gerne udtale det fromme håb og
ønske - kald det også gerne en anmodning om, at det netop kun skal være midlertidigt. Jeg
appellerer til, at formanden med al sin visdom
og al sin erfaring og al sin menneskekundskab
og al sin charme vil evne at forlige Præsidiets
medlemmer igen, således som vi har generationslang erfaring med det her i Tinget. Det bør
kunne lykkes. Medlemmerne af Præsidiet er
ikke kendt som de skrappeste drenge og piger.
Det må kunne lykkes for formanden.
Hvis man betragter planen netop som en
plan, som der skal slibes til på, og som der kan
snakkes videre om, så ville jeg være så lykkelig
for, når vi skal genvælge formanden her i de
første oktoberdage senere på året, at det så sker
på et tidspunkt, hvor tillidsforholdet i Præsidiet
er genoprettet til fulde. Det vil jeg meget ønske,
og jeg håber, at alle vil medvirke dertil.
Jeg vil sige, at det kunne også gælde andre
ting end lokaleforholdene. Sådan en ting som
lovrådet, som flere af ordførerne har berørt, så
vi i CD også gerne gennemført. Personlig har jeg
den opfattelse, at det ikke burde hedde et lovråd, men et lovsekretariat, for der skal slet ikke
være tvivl om, at det ikke skal være nogen, der
opkaster sig til en ekstra autoritet eller en ekstra
hurdle, men at det er tjenende organer. Det ligger nok mere i ordet sekretariat.
Men det er småtingsafdelingen. Jeg nævner
det bare, fordi det længe har luret lidt her i
huset fra mange partier, at der er et sådant

6605

ønske, og det vil harmonere meget med det,
som ellers er planens hovedtræk, nemlig at styrke Folketinget i sine funktioner og i sin duelighed og i sine resultater.
Jeg undskylder, at jeg brugte mine minutter, 6
i alt, til at bede om, at vi finder hinanden, men
som flere ordførere sagde, er der så mange ting,
som alle er enige om, at det må være muligt
også at komme hinanden nær i de udestående
punkter.";Arne Melchior
667359;name_party;":
Jeg kan ikke tilføre debatten meget nyt, men jeg
er nok en af dem, der har været kortest tid her
på Christiansborg og altså ikke har glemt, hvordan verden ser ud ude omkring os.
Når hr. Jørgen Estrup kan sige, at et halvt år
er en lang planlægningsperiode, så har hr. Jørgen Estrup levet for lang tid væk fra praksis.
Prøv at spørge miljøministeren om, hvor lang
tid det tager at få godkendt en VVM-undersøgelse ude i praksis, hvor lang tid det tager at
planlægge et byggeri, ombygning og det hele!
Det er jo 2, 3, måske 4 år, det tager med en sådan
proces, og Venstre, De Konservative og Fremskridtpartiet har jo sagt, at en vis styrkelse af
nogle udvalg og andre ting kunne vi gå ind for.
Jeg kan også sige som ny på gangene her, at
jeg finder en omrokering på Borgen i allerhøjeste grad tiltrængt. Der er en masse administration, som med fordel kunne flyttes ud - længst
ude på gangene. Vi har 8 minutters gang hertil
nu: det er, hvad man beregner. Hvis vi nu skal
over i Landbrugsministeriet, får vi endnu længere at gå. Det vil sige, at vor højtærede formand i fremtiden skal til at ringe til afstemning
måske et kvarter før. Vi kommer til at stå i kø
hernede hele tiden, og vores praktiske arbejde
går næsten i stå rundt om på vores kontorer.
Der er både store og små kontorer her på
Christiansborg, men der er i hvert fald temmelig
mange, som er meget små, og jeg er sikker på, at
en styrkelse af arbejdet ville være også at kigge
på, hvor meget kontorplads den enkelte i grunden har i øjeblikket. Der er nogle af kontorerne,
som er for små. Ved at flytte noget af den administration, vi p.t. har på Christiansborg, længere
ud på gangene, kunne vi forbedre det.
Det tror jeg man skulle tage op til en kraftig
overvejelse og gøre, ligesom man gør ude i
praksis. Christiansborg blev ikke bygget på ét år
og skal ikke ombygges hu hej, vilde dyr. Jeg
tror, man skulle betænke sig i både ét og to år,
for så tror jeg også den øvrige befolkning bedre

6606

Torsdag den 1. juni 1995 (B 123)

ville kunne forstå, hvorfor vi gør det, nemlig når
alle ved hvorfor, og på hvilket grundlag det hviler.

Forsvarsudvalget (31/5 95):
Udtræder: Pia Larsen (V)
Ny stedf.: Henning Urup (V)

Hermed sluttede forhandlingen.

Kommunaludvalget (31/ 5 95):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Villy Søvndal (SF)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jens Kirk
669761;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
670001;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (31/5 95):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (31/ 5 95):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Henning Urup (V)
Udtræder: Niels Højland (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)
Retsudvalget (31/5 95):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Nyt medl.: Margrete Auken (SF)
Socialudvalget (31/5 95):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)
Uddannelsesudvalget (31/ 5 95):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
den 2. juni 1995, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.33";Formanden
