split;reason;text;value
0;;"1140

Tirsdag den 29. november 1994 (D)
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 23/11 94).
23. m ø d e";
153;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om finansmarkedets betydning for regeringens økonomiske
politik].
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/11 94).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 17/11 94. Anden behandling 24/11
94).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleautomater).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 10/1194. Anden behandling 24/11
94).
6) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
danske skoleelevers viden og kunnen på elementære områder, og hvad regeringen agter at
foretage sig for at forbedre undervisning, indlæring og arbejdsvaner i folkeskolen].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 10/11 94).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/11 94).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om begrænsning af skyldneres
muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af visse andre love.
(Effektivisering af inddrivelsen af restancer til
det offentlige).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/11 94).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 23/11 94).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
2461;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF) og
Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Rådgiveransvar).
(Lovforslag nr. L 83).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer påtænker regeringen at sætte
i værk med henblik på at sikre en langsigtet og
sammenhængende børne- og familiepolitik?«
(Forespørgsel nr. F 20).

Tirsdag den 29. november 1994
Skriftlig fremsættelse af forslag

1141";Formanden
3175;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

des 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Rådgiver ansvar).
(Lovforslag nr. L 83).

Seminarielærer Dorit Myltoft godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 29. november 1994.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges en- .
stemmigt med 118 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).";Kjeld Rahbæk Møller
4113;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 29. november
1994, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold) Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4607;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkalI

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om finansmarkedets betydning for regeringens økonomiske politik].
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/11 94).";Eva Møller
5207;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 17/11 94. Anden behandling 24/11
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1142

Tirsdag den 29. november 1994 (L 18)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.";Formanden
5851;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleautomater).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 10/1194. Anden behandling 24/11
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 121
stemmer.";Formanden
6371;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 10 til undervisningsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
danske skoleelevers viden og kunnen på elementære områder som f.eks. læsning, skrivning og regning, og hvad agter regeringen at
foretage sig for at forbedre undervisning, indlæring og arbejdsvaner i folkeskolen?«
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.

(Forespørgslen anmeldt 3/11 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 10/11 94).
Begrundelse";Formanden
6931;name_party;":
Det er ikke noget lille område, vi skal beskæftige
os med i dag i forespørgslen. Mere end hver tiende dansker har sit daglige virke i folkeskolen
enten som elev eller som lærer.
Det er et uhyre vigtigt område. Folkeskolen er
fundamentet for hele vores uddannelsessystem.
Det, alle de andre uddannelser bygger på, er
det, man har lært i folkeskolen.
Når denne forespørgsel er rejst, er det, fordi
vi nærer alvorlig bekymring for, at folkeskolefundamentet er begyndt at smuldre, at vore
børn og unge ikke lærer nok i folkeskolen. Der
er bekymrende mange tegn på, at den er gal
med elevernes færdigheder selv på elementære
områder som læsning, skrivning og regning.
Man skulle tro, det her var en time i folkeskolen. Der er uro og ballade. Vær venlig at høre efter!
En international undersøgelse af læsefærdigheden blandt børn på tredje klassetrin placerer
danske børn på linje med børn fra Venezuela,
Trinidad og Tobago. Undersøgelsen er offentliggjort i rapporten »Den grimme ælling og svanerne« fra Danmarks Pædagogiske Institut. Den
har været kendt i nogen tid.
Resultaterne af denne undersøgelse af læsefærdigheden er i den offentlige debat søgt bortforklaret, men det har netop haft karakter af
bortforklaringer. Fra gymnasier, handelsskoler
og universiteter er der i de senere år givet adskillige signaler om, at den er gal med de studerendes basale færdigheder.
For nylig kunne dagbladet Politiken oplyse, at
nye studerende på læge- og tandlægestudiet til
trods for tårnhøje karakterer ikke er i stand til at
løse elementære matematiske opgaver.
Arbejdsgivere og personalechefer i det private erhvervsliv kan berette om sjusk, stavefejl og
dårligt og ubehjælpsomt sprog i massevis af ansøgninger om job, som de modtager.
Det er vist overflødigt at sige, at det ikke er
disse unge med de pinligt ringe ansøgninger,
som får de ledige job. Det burde gøre indtryk i
folkeskolen, og det burde også gøre indtryk her
i Folketinget.
På baggrund af en meningsmåling i 1989 er
vores folkeskole blevet betegnet som kærlig,

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
men slap. Det første er godt og skal bevares, det
sidste er skidt og skal selvfølgelig ændres. Vi
kan ikke affinde os med en slap folkeskole.
Der er desværre tegn på, at det efterhånden
kniber med det kærlige i folkeskolen, for det er
da ikke udtryk for kærlighed til eleverne, hvis
man undlader at stille krav til dem, hvis man
ikke har forventninger til dem, hvis det er ligegyldigt, om de møder til tiden eller afleverer deres opgaver til tiden.
Der er grund til at frygte, at den kærlige folkeskole nogle steder er på vej til at blive den ligeglade folkeskole. Det kan ansvarlige politikere her i Folketinget selvfølgelig ikke forholde sig
passivt til, og derfor har vi bedt undervisningsministeren gøre rede for de danske folkeskoleelevers viden og kunnen på elementære områder, og vi ønsker at vide, hvad regeringen agter
at foretage sig for at forbedre undervisning, indlæring og arbejdsvaner i folkeskolen.
Besvarelse";Frank Dahlgaard
9955;title_name;":
I den mundtlige begrundelse for forespørgslen,
som hr. Frank Dahlgaard netop har fremført
her, antydes det, at folkeskolefundamentet er
ved at smuldre.
Det kan jeg afkræfte. Jeg kan tværtimod sige,
at vi i alle vore bestræbelser er i gang med at
forstærke fundamentet. Det er en selvfølge, at
man som undervisningsminister er levende optaget af, hvad eleverne lærer i den danske folkeskole. Det er jeg, og det var min forgænger. Og
derfor vil det være naturligt for mig at gå lidt
tilbage i historen for at kunne svare på spørgsmålet om elevernes viden og kunnen på elementære områder.
Diskussionen om undervisningens kvalitet
har fundet sted op gennem firserne og halvfemserne. På min forgængers initiativ udsendtes et
debatoplæg om grundlæggende kundskaber allerede i 1986, og et kvalitetsudviklingsprojekt
blev sat i gang et par år senere.
Også forskningsprojekter blev iværksat, og
jeg skal her blot nævne to af disse projekter. Det
ene med titlen »Realeksamen kontra folkeskolens afgangsprøver« blev igangsat i 1991 under
ledelse af Niels Egelund, og det andet projekt
med titlen »Stavefærdighed nu og for 11 år siden« blev igangsat af Undervisningsministeriet
og Danmarks Pædagogiske Institut, også i 1991.
Konklusionen i Niels Egelunds rapport var:

1143

»Påstande om, at folkeskolens udvidede afgangsprøve ligger på et lavere fagligt niveau
end realeksamen, kan afvises. Der er tale om anderledes prøver, der er baseret på anderledes
undervisning, men niveauet er ikke lavere.«
Konklusionen i rapporten om stavefærdighed
var:
»Den her skildrede undersøgelse afliver en
sejlivet myte. I stedet leverer undersøgelsen dokumentation for en nyhed, der er glædelig. Målt
ved de her anvendte prøver er der absolut intet
belæg for at påstå, at retstavningsfærdighederne
er dårligere i dag end for 11 år siden. Tværtimod er resultaterne ganske entydige. Eleverne i
niende klasse i 1990 staver som helhed bedre,
end tilsvarende elever gjorde i 1979.«
Når jeg i dag skal svare på, hvordan det står
til i skolen med de elementære færdigheder, kan
jeg derfor dels henvise til resultaterne fra folkeskolens afgangsprøver, dels til forskellige forskningsmæssige initiativer fra Danmarks Pædagogiske Institut.
Folkeskolens afgangsprøver ved afslutningen
af niende klasse og ved afslutningen af tiende
giver et billede af elevernes viden og kunnen,
når de forlader folkeskolen. Prøverne er frivillige, men næsten alle elever går op til prøve i
dansk og matematik.
Folkeskoleafdelingen udsender hvert år evalueringshæfter over prøvernes forløb til samtlige skoler. Hæfterne bygger på fagkonsulenternes erfaringer og tilbagemeldinger fra de beskikkede censorer. I disse hæfter er der bl.a. en
statistik over de enkelte prøveopgaver i matematiksæt. De giver et overblik over, hvor eleverne viser sikkerhed, og hvor der i givet fald
skal ydes en større indsats i undervisningen.
Også i retstavning udarbejdes der en liste
med fejlprocenter, således at lærerne kan sætte
ekstra ind ved de hyppigste fejltyper. I samtlige
prøvefag gives der en statusrapport over elevpræstationer ved prøverne. Hæfterne er således
en god vejledning til skolerne.
Også Danmarks Pædagogiske Institut har i
flere sammenhænge medvirket til at skaffe
overblik over, hvad elever i folkeskolen kan på
forskellige områder. Det er senest sket med hensyn til læsning som også omtalt her til indledning. Her har en ny undersøgelse bl.a. vist, at
elever i danske tredjeklasser er langsommere
læsere og mere usikre læsere end elever på samme alderstrin i de øvrige nordiske lande, dem,
vi jo bedre kan sammenligne os med. Især læsehastigheden er et problem, og der er meget, der

1144

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

tyder på, at det er elevernes automatisering af
læsningen, der ikke er god nok. De dårlige resultater hos de danske elever skyldes ikke, at vi
har integreret en større del af elever med vanskeligheder.
De danske 14-årige klarer sig væsentligt bedre i den internationale konkurrence end de danske elever i tredje klasse. De danske elever ligger blandt de 10 bedste nationer i undersøgelsen, men elever fra Finland, Sverige, Schweiz og
New Zealand har dog stadig væk klart bedre resultater end de danske elever. I sammenligning
er det igen de danske elevers læsehastighed, det
skorter på.
Endelig deltager Danmarks Pædagogiske Institut i en international undersøgelse af elevernes færdigheder i matematik og naturfag, ligesom man er ved at forberede et tilsvarende projekt, hvad angår engelsk som fremmedsprog.
Instituttet har desuden i de senere år arbejdet
med udvikling af to nøglebegreber i den ny skolelov: intern evaluering og undervisningsdifferentiering. Begge begreber er væsentlige for udviklingen af skolens indhold.
Der er ligeledes et samarbejde i gang med
henblik på at forberede eleverne bedst muligt på
overgangen fra folkeskole og til ungdomsuddannelserne og på at mindske frafaldet i ungdomsuddannelserne.
Med omtalen af disse initiativer er jeg i færd
med at besvare anden del af spørgsmålet, nemlig den del, der beder regeringen redegøre for,
hvordan vi agter at forbedre undervisning, indlæring og arbejdsvaner i folkeskolen.
Må jeg i denne forbindelse understrege, at jeg
i øvrigt nærer stor tillid til skolen, og at jeg er
overbevist om, at dygtige lærere yder den bedst
mulige undervisning. Men det er samtidig vigtigt at understrege, at en velfungerende skolehverdag ikke må føre til stilstand. En skole kan
kun leve op til sin opgave, hvis den er i stadig
udvikling og giver plads til det samarbejde og
den forældreindflydelse, der sikrer udviklingen
og kvaliteten i skolen.
Med udviklingen tænker jeg her også på det
forhold, at den professionelle lærer altid må gøre sig kritiske refleksioner over egen praksis.
Kunne noget gøres på en anden og mere hensigtsmæssig og effektfuld måde? Læreren skal
over for andre kunne begrunde sit valg af indhold og metode. Og jeg kan i øvrigt oplyse, at
jeg har besluttet at sætte fokus netop på dette tema i den kommende tid.
Alle her i salen husker - måske undtagen hr.

Frank Dahlgaard, som var lovligt undskyldt - at
vi sidste år i juni måned vedtog en folkeskolelov
med et meget stort flertal. Lovens vedtagelse
gav anledning til, at et omfattende læseplanarbejde blev sat i gang. Læseplanudvalget fik til
opgave at forny indholdet i skolens fag, og det
første synlige resultat af arbejdet var en bog indeholdende formål og centrale kundskabs- og
færdighedsområder.
Disse centrale kundskabs- og færdighedsområder for hvert enkelt fag er nu bindende forskrift for hver enkelt lærer. Hvis vi med vore
meget vide rammer for lokalt selvstyre stadig
skal have en fælles dansk folkeskole, hvor vi
ved, hvad undervisningen indeholder, er det
nødvendigt, at jeg som minister udsteder regler
om dette indhold.
Men opfølgningen af folkeskoleloven er
langtfra færdig. Netop nu arbejder Læseplanudvalget med at beskrive og skrive læseplaner og
undervisningsvejledninger for skolens fag. Læseplanerne vil blive udformet på en sådan måde, at ingen kan være i tvivl om, hvad indholdet
i og målene for skolens arbejde bør være.
Samtidig arbejder vi for at hjælpe skolerne
med den vigtige proces om målsætning, som nu
må finde sted overalt, og hvor skolerne gennem
udformning af handlingsplaner på konkrete enkeltområder kan medvirke til udvikling af en
endnu bedre skole. De tre gange 25 mio. kr. til
efteruddannelse anvendes bl.a. på dette felt. 180
regionale konsulenter støtter skolerne i denne
proces. Også skolelederne er gennem uddannelsesaktiviteter blevet bedre rustet til at løse deres
opgave.
Samtidig sørger både Danmarks Pædagogiske Institut, de private fórlag og ministeriet for
at give lærerne de nødvendige hjælpemidler til
at sikre, at undervisningen lever op til omverdenens forventninger. Jeg kan f. eks. nævne, at der
i matematik af et privat forlag er udarbejdet
diagnostiske prøver til brug i 1.-7. klasse. De
kan give oplysninger om den enkelte elevs fortrolighed med de faglige emner, og samtidig
kan man registrere de faglige områder, en hel
klasse er sikker i, og de områder, hvor undervisningen endnu ikke har givet eleverne den
nødvendige sikkerhed.
Danmarks Pædagogiske Institut har i årene
1991-93 udviklet de diagnostiske staveprøver
for 2.-9. klasse, som giver lærere og elever informationer om, hvor de enkelte elever og klassen
er i stadig udvikling, og videre om, hvilken staveundervisning eleverne og klassen aktuelt har

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
brug for. Fra Undervisningsministeriet vil der i
løbet af et par uger blive udsendt et temahæfte
om læsning - i øvrigt affødt af den undersøgelse, som jeg tidligere har omtalt. Det tog vi naturligvis straks fat på i Undervisningsministeriet,
og nu foreligger om kort tid temahæftet om læsning.
Det primære mål med hæftet er at hjælpe lærerne i begynderundervisningen. Budskabet er,
at læsning er en færdighed, måske bedre sagt et
håndværk, der skal læres gennem gedigen undervisning og træning. De første skoleår ved vi
er altafgørende, og temahæftet vil give praktiske
anvisninger på, hvordan lærerne kan gribe dette
arbejde an bedre end hidtil. Fokus er altså skolestart, men der gøres opmærksom på, at der
skal arbejdes med læsning på alle trin.
Endvidere peges der på forhold, som befordrer organisering af en god læseundervisning.
Her understreges f.eks. skolelederens ansvar
for, at lærerne på den enkelte skole prioriterer
undervisning i læsning højt.
Endelig vil jeg minde om, at vi med folkeskoleloven fik etableret et folkeskoleråd, der skal
være med til at støtte udviklingen i skolen. Et af
de såkaldte indsatsområder, som skolerne får
mulighed for at deltage i fra næste skoleår, hedder netop læsning. I den beskrivelse af indsatsområdet, der netop er sendt til alle skoler, understreges det, at kravene til unges læsning er
øget voldsomt i de seneste år. Der er stort set in*""
gen uddannelser, der ikke kræver avancerede
læsefærdigheder. Der er ingen almindelig hverdag for mennesker, som ikke kræver læsefærdigheder. Udviklingsarbejderne skal derfor
medvirke til, at flere elever end hidtil får reelle
læsefærdigheder i løbet af de første skoleår.
Når jeg i dag gør en del ud af især spørgsmålet om læsning, er det dels, fordi emnet har været debatteret en del gennem de seneste måneder, dels og først og fremmest fordi jeg mener,
at vi her har valgt den rigtige strategi for støtte
til skolens seriøse arbejde med læseindlæring.
Vi gør opmærksom på et problem, hvor vi støtter de skoler, som ønsker at deltage i udviklingsarbejdet.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at jeg her
mest har talt om læsning. Men blandt andet i
læseplanarbejdet vil jeg naturligvis også være
opmærksom på andre fag og emner og i hvert
I fald som angivet af forespørgerne matematik,
skrivning og stavning. I det hele taget gælder
det jo om at styrke de grundlæggende færdigheder og give børnene og de unge disse nødvendige redskaber i hænde.

1145

Eksemplet læsning kan anvendes i en række
andre sammenhænge og vil blive det. Men ét er
selve undervisningen og dens indhold og eleverne, noget andet er lærerne og deres evne og
muligheder for formidling. En uddannelses
kvalitet står og falder med dens lærere, deres
faglige styrke, deres pædagogiske evner og fantasi og deres evner til at fungere på nye måder.
Også lærerrollen udvikles i disse år. Der stilles nye faglige og pædagogiske krav ikke blot
på grund, af de seneste års uddannelsesreformer, men også på grund af den teknologiske
udvikling og udviklingen i elevernes og de studerendes holdninger og adfærd. Lærerrollen indeholder fortsat væsentlige elementer af faglig
formidling. Men samtidig pointeres i stigende
grad rollen som igangsætter og konsulent. Undervisningsdifferentiering er et af den ny tids
krav til undervisningsplanlægning og -tilrettelæggelse, og det vil være et krav i al undervisning. Det forudsætter en tilpasning af undervisningen til elevernes individuelle forudsætninger
eller behov, og det vil være en betydelig faglig
og pædagogisk udfordring for den enkelte lærer. Hertil kommer et øget krav om samarbejde
imellem lærerne, således at elevernes undervisning fremstår som en helhed med sammenhæng
mellem de enkelte fag, men jo også om samarbejde med forældre og med skolens ledelse. Det
er derfor nødvendigt, at vi tager initiativer, der
støtter og styrker lærernes professionalisme både fagligt og pædagogisk.
Jeg er meget indstillet på, at vi den kommende tid interesserer os mere for lærerne og deres
vilkår, og at vi klarlægger den rolle, som lærerne vil få i fremtidens uddannelsessystem, således at vi kan tage de enkelte initiativer, der kan
udvikle lærernes kvalifikationer i denne retning.
Vi må se på lærernes udviklings- og uddannelsesmuligheder og se, hvordan vi bedst muligt
grunduddanner undervisere. Dette vil også være med til at styrke respekten for lærerne og
modvirke det fald i lærernes almindelige anseelse i samfundet, som tydeligvis er sket i de senere år - efter min mening i øvrigt helt ufortjent.
Afsluttende må jeg sige om selve forespørgslens spørgsmål, at jeg er enig i spørgsmålets relevans. Vi skal i vores skole være uhyre opmærksomme på, at vore børn får lært det, de
skal, og det, de i deres voksenliv må formodes at
få behov for. Jeg mener også, at vore skoler i stor
udstrækning lever op til det. Men vi har pligt til
hele tiden at være opmærksomme og sætte ind,
hvor der kan og bør ske forbedringer, og det vil
t

1146

Tirsdag den 29, november 1994 (F 10)

jeg føle som en helt naturlig forpligtelse for mig
som minister.
Forhandling";Ole Vig Jensen
23455;name_party;":
Jeg takker ministeren for redegørelsen. Det er
måske ikke så mærkeligt, at jeg er lidt skeptisk
og ikke enig på det punkt, der hedder, at skolerne, folkeskolerne i dag lever op til deres ansvar
og til deres opgave. Det er jo hele baggrunden
for denne forespørgsel i dag, at måler man på
resultatet, så er det vist ikke tilfældet, men jeg er
da glad for nogle af de ting, ministeren sagde.
Dog vil jeg sige, at når man ser på folkeskolens afgangsprøver - og jeg forstod, at karaktereme var en slags mål for resultatet i folkeskolen
- så forekommer det mig, at der gennem årene
er sket en kraftig devaluering af karaktererne,
sådan at et 9-tal i dag ikke er det samme som et
9-tal for fem eller syv år siden: så jeg ved ikke,
hvor meget det borger for kvaliteten.
Med hensyn til ministerens åbning omkring
at gøre noget ved lærernes kvalifikationer, at
støtte dem i at blive mere professionelle lærere,
synes jeg, det var spændende, og jeg kunne
tænke mig at vende tilbage til det og høre lidt
mere om det, men jeg vil i første omgang sætte
mig ned og høre på debatten.";Frank Dahlgaard
24550;name_party;":
Selv om ordet kvalitet ikke er nævnt i forespørgslens formulering, så er det jo det, denne
debat drejer sig om, og alle, tror jeg vi kan sige,
både her i Folketinget og rundt omkring i landet
er jo interesserede i at gøre skolen så god som
muligt. Deri er der ikke nogen uenighed. Det
gælder børn, og det gælder forældre. Det gælder
myndigheder, politikere - lokale og os herinde og det gælder erhvervslivet og uddannelsesinstitutionerne. Alle vil selvfølgelig have så god
en skole som muligt. Alle er interesserede i at få
så høj en kvalitet i vores folkeskole som muligt.
For Socialdemokratiet har uddannelse jo altid
spillet en stor rolle, fordi vi betragter uddannelse for den enkelte som et afgørende element i
den enkelte elevs udvikling og samtidig også
som et væsentligt element i samfundsudviklingen, nemlig sådan at vi opnår de nødvendige
kvalifikationer hos de unge mennesker, der nu
er behov for.
Det er i folkeskolen, de grundlæggende færdigheder dannes for vore børn. Derfor er folke-

skolen fundamentet for hele uddannelsesforløbet, og derfor er det også så afgørende, at vi har
en god folkeskole: men kvalitet i folkeskolen er
jo en vanskelig størrelse, når vi nu går emnet
lidt tættere på.
Forespørgeren hæfter sig specielt ved fagene
læsning, skrivning og regning, som for øvrigt er
kommet til at hedde matematik for nogle år siden. Formodentlig er forespørgeren inspireret af
en undersøgelse af læsefærdigheder, som viser,
at danske børn i tredje klasse skulle have en
dårligere læsefærdighed end børn i andre lande.
Det er selvfølgelig alvorligt, og jeg er glad for at
kunne sige, at man er i gang med i Undervisningsministeriet at se på, hvad der kan være årsagen til det.
Jeg vil dog tilføje, at det er glædeligt at konstatere, at når de når syvende-ottende klasse, så
er der ikke noget tilbage at ønske i sammenligning med andre lande.
Men når det er sagt om det målelige, så vil jeg
gerne advare imod, at vi alene fokuserer på ret
tilfældige undersøgelser af færdigheder og af
det, som kan måles. Tilegnelse af kundskaber og
færdigheder er kun en del af folkeskolens formål. Arbejdsmetoder og udtryksformer er andre
dele, der kan opstilles, og der kan opstilles prøver i stavning, talfærdighed osv., men det er'
svært at lave prøver i arbejdsmetoder eller i
samarbejdsevner osv.
Folkeskolens formålsparagraf nævner mange
andre emner, som også skal tilgodeses i undervisningen og i oplæringen af eleverne for at give
dem bedst mulige udviklingsmuligheder og gøre dem egnede til at tage del i det samfund, som
de selv skal være en del af og være med til at
forme.
Det er i øvrigt interessant, når vi taler om undersøgelse, at en international undersøgelse har
vist, at unge mennesker mellem 15 og 19 år ligger helt i top i Danmark, hvad angår lyst og evne til at diskutere samfundsforhold og politiske
spørgsmål. Undersøgelsen har også vist, at der i
danske klasser ofte diskuteres kontroversielle
politiske, økonomiske og sociale emner, og på
det felt er danske børn og den danske folkeskole
helt i top, og det er selvfølgelig et resultat af, at
vi også har tillagt disse værdier en betydning i
den måde, vi har formet vores folkeskole på i de
senere år.
Jeg vil nødig misforstås, for jeg tillægger faglig viden, kundskaber og færdighed stor betydning, og det er i øvrigt også gennem arbejdet
med disse dele, at man får de mere bløde dele

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
med i folkeskolen. Høj viden og dyb indsigt har
selvfølgelig stor betydning for den teknologiske
udvikling i samfundet, men fortrolighed med
det samfund, man lever i, med dansk kultur og
forståelse for andre kulturer og for miljøets betydning for samfundet hører med, når vi skal
vurdere folkeskolen og folkeskolens kvalitet.
Evne til samarbejde og forståelse for rettigheder
og pligter, forståelse for frihed og ansvar er også
nødvendige elementer for en frugtbar udvikling
af vort samfund.
Det fremgik klart af ministerens redegørelse,
at kvaliteten i folkeskolen ligger undervisningsministeren på sinde, selvfølgelig, og vi vil fortsat støtte, at man arbejder med de dele, både når
det gælder udmøntningen af folkeskoleloven
gennem læseplaner m.v. og gennem andre tiltag.
Jeg tror også, at ministeren på den anden side
er enig i, at skolens arbejde skal tilrettelægges
således, at alle elementer i skolens formålsparagraf bliver tilgodeset, også selv om disse elementer ikke kan måles i prøver og der ikke kan
gives karakterer for dem. Vi er alle levende optaget af at have en god folkeskole. Det var også
intentionen med folkeskoleloven, som Socialdemokratiet var med til at få gennemført, og jeg er
også sikker på, at den vil bidrage til en bedre
skole, til et løft af kvaliteten i folkeskolen.
Gennemførelsen af folkeskoleloven er en
spændende opgave, der kræver en stor indsats,
og den indsats har jeg tillid til at kommunerne
vil yde. Det er jo kommunerne, der har ansvaret
for folkeskolens daglige drift, hvis man kan bruge et sådant udtryk, og for de økonomiske vilkår, som folkeskolen har.
Men der bliver også behov for en stor indsats
fra lærernes side, og der bliver behov for efteruddannelse af lærerne. Bare de to begreber undervisningsdifferentiering og individuel evaluering, som er noget, der lægges særlig vægt på i
folkeskoleloven, kræver, at lærerne får mulighed for at efteruddanne sig.
Vi kunne også tage et område som edb og
edb's indplacering i folkeskolen. Det vil kræve
efteruddannelse, og den skal lærerne selvfølgelig have mulighed for at få, da vi ligesom lærerne ønsker høj kvalitet i folkeskolen.
Når vi skal vurdere kvaliteten i skolen, skal
det erindres, at der lægges mange opgaver over
til skolen ud over den egentlige undervisning i
de traditionelle fag. Jeg kan ikke pege på nogen
opgave af den lange stribe, folkeskolen har, som
er overflødig: men det er klart, at den tid, der er

1147

til rådighed til den egentlige undervisning og til
den træning, der også er nødvendig, bliver mindre med de mange opgaver, skolen skal løse.
Jeg så for nylig en opgørelse, der viste, at en
elev, der begyndte i 1961 og gik i skole i 7 år,
havde mere tid i folkeskolen målt i klokketimer
end en elev, der begyndte i 1978 og fik 9 års undervisning. Sådan har vi tilrettelagt det, og det
er de vilkår, vi må tage med, når vi skal vurdere
og spørge os selv, hvad kan vi gøre for at forbedre folkeskolen, for at give lærerne bedre vilkår, for at udøve det betydningsfulde arbejde,
som lærerne har med vore børn og unge.
Der er sket en udvikling i samfundet - en anden udvikling var jeg lige ved at sige - der efter
min opfattelse i høj grad præger undervisningen
i skolen. Her tænker jeg på hele den forjagethed
og rastløshed, jeg var lige ved at sige fjernsynsoptagethed, vi har i vort samfund og ikke
mindst blandt vore børn. Vi tager grundigt fejl,
hvis vi tror, at det at undervise børn i dag er nogenlunde det samme som for 40 år siden. Det er
en helt, helt anden situation, det er nogle helt,
helt andre børn, der skal undervises i skolen i
dag.
Det er min opfattelse, at der gøres et stort og
ihærdigt arbejde fra lærernes side i folkeskolen,
men jeg tror, at mange lærere i disse år føler, at
deres indsats ikke bliver værdsat tilstrækkeligt,
ikke bliver påskønnet.
Derfor var jeg glad for undervisningsministerens bemærkning om, at man vil se på lærernes
vilkår og på, hvordan lærernes kvalifikationer
kan forbedres. Jeg tror, det er dér, vi skal sætte
ind, og det er jeg overbevist om, at lærerne er
enige med os i.
Hvis ikke man bliver påskønnet, og hvis ikke
éns indsats bliver vurderet rimeligt, mister man
engagementet. Mange ildsjæle er tilbøjelige til at
miste engagementet i folkeskolen i disse år, og
uden lærernes engagement kan vi såmænd vedtage hvad som helst herinde, for så vil skolen
være ilde stedt.
Den seneste arbejdstidsaftale er blevet så indviklet og bureaukratisk med opgørelse af U-tid
og F-tid og 0-tid, at det har taget livsgnisten og
engagementet fra mange, det gælder både skoleledere og lærere, og derfor håber jeg, at kommunerne og lærernes fagforening hurtigst muligt finder ud af at få den arbejdstidsaftale gjort
enklere.
Der kan være gode elementer i den, men det
arbejde og de mange timer, der er lagt i at få talt
Ø-timer, er efter min opfattelse både dræbende

1148

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

for engagementet og spild af tid. Men som sagt,
folkeskoleloven skal nu gennemføres, og vi er i
Socialdemokratiet sikre på, at den vil give et positivt bidrag til kvaliteten i skolen.
Vi er tilfredse med, at undervisningsministeren, som det fremgik af redegørelsen, er meget
optaget af, at indførelsen af folkeskoleloven skal
ske med vægt på kvalitet i folkeskolen og på
kvalitet i selve undervisningen.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
33265;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard var inde på, at kvaliteten i folkeskolen var kommunernes ansvar,
og jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om
ikke hr. Hans Peter Baadsgaard mener, at det
også er Folketingets ansvar. Man har igennem
de sidste mange år set, at mange folkeskoler er
blevet nedslidt i en grad, så både vægge og borde og stole er ødelagte og ramponerede, hvor
lokalerne trænger til at blive pyntet op, og hvor
der ikke er et fælles miljø for eleverne, hvor de
kan være. På mange måder er folkeskolen blevet
en nedslidt sag. Er det trods alt ikke også en folketingsopgave at holde lidt øje med det?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
33916;name_party;":
Når jeg udtrykte mig på den måde, jeg gjorde,
om at det er kommunernes ansvar, var det sådan set blot for at præcisere den arbejdsdeling,
der er.
Det er Folketinget, der giver lovene, det er
Folketinget, der opstiller rammerne. Men vi har
lavet en decentralisering af de dele her, og det er
formelt kommunerne, der har ansvaret for, at
undervisningen i folkeskolen kommer til at foregå efter de love, der er givet herinde fra. Det
er formelt kommunerne, der har anvaret for
økonomien: men det skal ikke betyde, at vi skal
fralægge os ansvaret. Vi skal følge med i det, og
vi skal bidrage til det dér, hvor vi kan gøre det
herindefra. Jeg ville blot gøre rede for den ar. bejdsdeling, der er i den decentraliseringsproces, vi har været igennem. Det er ikke et spørgsmål om at skyde det fra sig, det er kun en præcisering af, at sådan hænger det nu engang sammen.
Jeg ved ikke, om det er Enhedslistens tanke,
at det skal gå den anden vej, sådan at det igen
skal være statens opgave at påtage sig disse forpligtelser, også de rent formelle. Den udvikling
vil jeg ikke anbefale, men det kan vi jo se forskelligt på.";Hans Peter Baadsgaard
35042;title_name;"Så er det hr. Anders Mølgaard som ordfører.
Der bliver lejlighed til korte bemærkninger senere, hr. Bruno Jerup.
Anders Mølgaard (V):
Megen samfundsudvikling og samfundsdebat
er kendetegnet ved egenskaber, som vi genkender fra dynamikken i pendulet. En periode med
stærk prioritering af ét felt vil ofte på et givet
tidspunkt udløse en reaktion, fordi et andet felt
er blevet overset. Pendulets næsten naturbetingede svingninger kan naturligvis også findes inden for pædagogikken og skolens verden hvert årti sin strømning.
I den sidste generation har vi sat menneskelige egenskaber som selvstændighed, kreativitet,
ansvarlighed, fleksibilitet og medindflydelse i
centrum i skolens hele hverdag. Og med god
grund. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at disse
karaktertræk vil blive stadig mere centrale og
uundværlige egenskaber i en verden præget af
en voldsom dynamik og uforudsigelighed. Netop derfor har danske børn og den danske skole i
internationalt perspektiv et virkelig flot udgangspunkt.
Og jeg siger udgangspunkt. Engagerede lærere og forældre har været skolens drivkraft bag
denne udvikling. Vore børn og vor skole har
nogle styrkesider, som det meste af verden misunder os. Men dette stærke udgangspunkt må
ikke blive en sovepude. Vi må have overskud til
at erkende, at vi måske også har bløde ptmkter,
områder, hvor vi ligefrem svigter.
For mange gymnasier, handelsskoler, tekniske skoler, sågar universiteter melder om unge,
som har problemer med basale færdigheder
som det at læse, skrive og regne, og det er dybt
uacceptabelt. Men mest alarmerende er nok den
internationale læseundersøgelse, som dokumenterede, at elever i danske tredjeklasser er
både langsommere og mere usikre læsere end
stort set alle andre landes elever på samme alderstrin.
Når man betænker læsningens fundamentale
betydning for indlæringen, må alarmknappen
blinke hos alle dem, der ønsker vore børn noget
godt.
Jeg tror, vi bør lægge øre til Johan Skjoldborg,
som for 100 år siden sagde følgende på et møde
i Han Herred:
»Skolens opgave kan bestemmes som den at
oplyse og dygtiggøre børnene til at få det mest
mulige tid af det liv, der venter dem, en skole

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
for livet, og det opnås bedst gennem faget
dansk. Børnene skal ikke bare lære at læse tydeligt og nydeligt, men også frydeligt. Og de skal
lære at opfatte en tekst, de skal lære med lethed
at udtrykke sig mundtligt og skriftligt, for kun
med den ballast kan man drage fuld nytte af den
oplysning, kundskab og vækkelse, som strømmer i blade, bøger, skrifter, tale, al mundtlig og
skriftlig fremstilling, og som tilbyder sig i nutidens liv og virksomhed«.
Det var Skjoldborg for 100 år siden. Meget tyder på, at vi ikke har prioriteret tid og rum for
automatisering af basale færdigheder som læsning, skrivning og regning højt nok. Og det skal
der rådes bod på.
Den nye folkeskolelov vil uden tvivl komme
en del af problemet til livs. Minimumstimetallet
specielt fra børnehaveklasse til 5. klasse er steget
mærkbart, hvilket også var tiltrængt. Den enkelte elevs forudsætninger og dermed undervisningsdifferentieringen er kommet i centrum, og
netop læseundersøgelsens resultater understreger differentieringsbehovet.
Danmark er nemlig det land, som har den
største spredning i elevernes faglige præstationer. Generelt er de 5-10 pet. af de dygtigste elever helt på højde med de 5-10 pet. dygtigste i de
øvrige lande, men især den tungeste del af vore
elever ligger meget dårligere end andre i den internationale sammenligning.
De bekymrede meldinger fra vore uddannelsesinstitutioner, bl.a. fra universiteterne, aktualiserer behovet for at benytte holddeling i folkeskolens overbygningsklasser i vid udstrækning. Der er et klart behov for bl.a. intensive læse-, regne- og stavehold.
I den forbindelse vil jeg opfordre ministeren
til at lave en redegørelse for, i hvilket omfang
skolerne benytter muligheden for periodevis
deling af eleverne, samt i forbindelse med afgangsprøven til sommeren 1995 at give en vurdering af, på hvilken måde en permanent samlet
undervisning af klassen influerer på elevernes
eksamensresultat i dansk, matematik og sprog,
og jeg vil naturligvis også opfordre til, at vi fortsætter kvalitetsprojektet.
De kritiske signaler understreger også behovet for fortsat at have prøver og karakterer i folkeskolens afgangseksamen, som dels giver elever og forældre mulighed for at bedømme resultatet af skolens, lærernes og elevernes indsats
og dels giver vigtige informationer om de unges
faglige standpunkt i forbindelse med overgangen til efterfølgende arbejde og uddannelse.

1149

Det er også vigtigt og af betydning, at faglig
fordybelse fastholdes og ikke udvandes af tværfaglighed. Faglig fordybelse og tværfaglige forløb behøver ikke og må ikke blive hinandens
modsætninger. Jeg har også noteret med tilfredshed, at Danmarks Lærerforening er konstruktiv og udfarende i kvalitetsdebatten.
Så vidt den nye skolelov. Venstre finder, at tiden nu er inde til en gennemgribende ændring
af læreruddannelsen. Kan enhedslæreruddannelsen honorere fremtidens krav? Jeg tvivler. Så
vidt jeg er orienteret, er Danmark det eneste
land i den vestlige verden, som fastholder enhedslærerprincippet om, at en lærer i princippet
skal kunne undervise kvalificeret i alle fag. Det
er både urealistisk og urimeligt over for den enkelte lærer og vores skolebørn.
Også udenlandske eksperter, som har besøgt
danske skoler, har ytret kritiske synspunkter i
relation til denne problemstilling. Venstre vil
derfor nu opfordre ministeren til hurtigst muligt
at iværksætte et udredningsarbejde, som kan
munde ud i et forslag til en ny læreruddannelse,
der prioriterer lærernes faglige kvalifikationer
højere. Måske var det en idé, hvis hver studerende kun havde 5-6 egentlige fag. Det ville
give tid til mere faglig fordybelse, og ud af disse
5-6 fag kunne de to stadig være linjefag.
Vi bør stile mod, at vore elever i overbygningsklasserne i fremtiden kun møder lærere
med linjefagsuddannelse, en bachelorbaggrund
eller med specielle faglige forudsætninger såsom musikpædagoguddannelse og lignende.
Det er som sagt vigtigt, at vi åbner folkeskolens
døre for kompetente og engagerede kunsthåndværkere, musikpædagoger osv. Jeg vil også opfordre ministeren til at tilbyde unge med en bachelorbaggrund en semesteroverbygningsperiode med bl.a. pædagogik. Bacheloruddannelsen
vil være yderst relevant i fag som f.eks. matematik og fysik i folkeskolens overbygning.
Personlig tror jeg, at hvis alle parter møder
med åbent sind, vil der kunne opstå et positivt
og inspirerende skolemiljø, hvor eleverne i deres hverdag møder både en kunstmaler i faget
billedkunst, en matematiklærer med bachelorbaggrund og naturligvis seminarieuddannede
lærere, som jo også i fremtiden vil være skolens
personalemæssige rygrad. Generelt set er det
vigtigt, at lærergruppen får et statusløft, og vi
skal også opprioritere efteruddannelsesindsatsen.
I en sidebemærkning vil jeg også godt opfordre til, at tjenetidsaftalen skrottes - og intet min-

1150

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

dre end skrottes. Jeg finder, at den er dræbende
for kreativitet og dynamik.
Jeg vil slutte med pendulet. I Venstre ønsker
vi ikke, at pendulet skal svinge tilbage til ensidig fokusering på faglige kvalifikationer. Nej, vi
skal fremad, vi skal opad og ikke tilbage. De
faglige kvalifikationer skal opprioriteres, men
det skal ske i en syntese med vores styrkesider
såsom selvstændighed og kreativitet.";Formanden
42513;name_party;":
Folkeskolen har en lang række problemer i dag.
Skolebygningerne forfalder på grund af manglende vedligeholdelse, undervisningsmateriale
og udstyr er forældet og udslidt, og lærerne er
rigtig mange steder frustrerede. En del har faktisk i realiteten givet op, måske ikke så meget på
grund af forfaldet i folkeskolens fysiske rammer, men på grund af skolens problem nummer
et: den manglende disciplin.
Tidligere var det lærernes primære opgave at
undervise. I dag skal lærerne også fungere som
reservefar og reservemor - de skal være opdragere. Mange unge forældre anser det for en
selvfølge, at institutionerne og skolen klarer opdragelsen og dækker børnenes behov for voksenkontakt. Det er håbløst, og det er efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse helt uacceptabelt.
Resultatet af den manglende opdragelse er
børn og unge, som på samme tid er forkælede
og forsømte. Børn, der ikke er vant til at lytte, og
som ikke er i stand til at tage imod en kollektiv
besked.
Det hører til dagens uorden i folkeskolen, at
børnene ikke har fået de rigtige bøger med i
skole, at blyanterne ikke er spidset, og at de ikke
har fået læst deres lektier. Mange, også små elever, møder trætte og søvnige på grund af sent
tv-kiggeri. Ofte kommer eleverne dryssende ind
i klassen, efter at timen er begyndt. Det er så
åbenlyst, at forældrene svigter deres opgave
med at hjælpe deres børn.
Jeg synes oprigtig talt, at alarmknapperne
blinker for folkeskolen. Området skriger på, at
vi politikere griber ind og skaber tålelige vilkår.
Det siger sig selv, at det ikke er muligt at gennemføre en ordentlig undervisning på disse vilkår, og det er utroligt, at lærerne ikke for lang
tid siden har gjort oprør.
Jeg vil mene, at folkeskolens problem nummer et er mangel på arbejdsro i timerne, og mit
spørgsmål er derfor: Hvad vil ministeren gøre
ved dette problem? Hvad vil vi gøre ved disciplinkrisen?

Ofte er det kun en enkelt eller to elever i en
klasse, der er så adfærdsvanskelige og urolige,
at de fuldstændig ødelægger trivslen og indlæringsmulighederne for de resterende klassekammerater. Mit spørgsmål er derfor: Finder
ministeren, at det er rimeligt, at nogle få urolige
hoveder dag ud og dag ind, måned efter måned,
skal have lov at ødelægge undervisningen for
de mange? Efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse er det et udslag af misforstået frisind,
at de få klasseterrorister skal have lov til at sabotere undervisningen for de mange.
Spørgsmålet er naturligvis også: Hvad skal
man så gøre ved de umulige elever, når man tager dem ud af klassen? For selvfølgelig kan vi
ikke overlade dem til sig selv.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
er der en vej frem, og også en vej, der kan afhjælpe problemet på længere sigt, og det er at
stille krav til forældrene om, at de opdrager deres børn ordentligt. Lever forældrene ikke op til
dette ansvar, må de indstille sig på, at deres
barn bliver taget ud af klassen.
Problemet med disciplinen er desværre ikke
det eneste problem, som vores folkeskole har. Vi
finder i Det Konservative Folkeparti, at folkeskolens elever alt for ofte mangler elementære
færdigheder. Alle ordførere og ministeren har
været inde på, at vi mangler kvalitet, og den
kvalitet måler vi jo allerbedst på de elementære
færdigheder. Mange af eleverne er dårlige til at
læse, skrive og regne, og det står virkelig dårligt
til med viden på områder som historie, geografi
og religion. Jeg kan forstå på ministeren, at han
heller ikke er tilfreds, selv om han udtrykker sig
mindre skarpt, end jeg gør her.
Hvad kan vi så gøre ved det, bortset fra, som
jeg allerede har foreslået, at vi stiller krav til forældrene om at opdrage deres egne børn?
Ja, for det første bør der tages hensyn til, at
evner og færdigheder er forskellige hos børn og
tmge. Derfor bør der indføres en niveaudelt undervisning i fag som engelsk, tysk, matematik
og naturfag. Dette vil højne standarden både
hos de svage og de stærke elever. Den nuværende såkaldte differentierede undervisning skader
især de svage, mens de stærke elever altid klarer
sig. De får blot i dag ikke udfordringer nok.
For det andet må der gives flere timer i dansk
og regning så tidligt i undervisningsforløbet
som muligt. Siden midten af 1960'erne er danskundervisningen i skolen skåret betydeligt ned.
Det er derfor ikke mærkeligt, at det kniber med
læsefærdigheden for mange elever og især med

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
læsehastigheden, også for elever, der går i 8.
klasse.
For det tredje må vi passe gevaldig på, at temadage, featureuger, projektarbejde, introdage,
ekskursioner osv. osv. ikke stjæler for meget tid
fra den basale undervisning. Den basale undervisning skal styrkes.
For det fjerde vil elevernes viden og deres
færdigheder få et mærkbart løft, hvis man genindførte lektier som en naturlig og nødvendig
del af arbejdet i folkeskolen. Vi ved alle sammen, at viden er vejen til fremtidens velstand,
og vi er alle sammen tilhængere af en livslang
uddannelse. Det er derfor selvfølgelig uhyre
vigtigt, at eleverne lærer at arbejde selvstændigt
med stoffet derhjemme.
For det femte er det vigtigt, at folkeskolens
elever tilegner sig gode arbejdsvaner, at de møder til tiden, afleverer opgaver til tiden og forbereder sig til timerne i skolen. Det kræver, at
lærerne stiller krav om dette.
For det sjette vil det øge elevernes motivation,
hvis vi får bedømt deres færdigheder og indsats
med karakterer i alle fag som en slags kvittering
for deres arbejde. Det er mit indtryk, at unge
gerne vil have deres standpunkt målt med karakterer.
For det syvende er det vigtigt, at folkeskolen
har et kvalificeret og professionelt korps af lærere. Det er klart, at de pædagogiske kvalifikationer skal være i orden, når man har med børn
og unge at gøre, men lærerne skal så sandelig
også have de nødvendige faglige kvalifikationer. Mange af folkeskolens lærere sættes i dag til
at undervise i fag, hvor de ikke føler sig kompetente, og det er hverken morsomt for lærerne eller eleverne. Når gymnasielærere bruger 6-7 år
på at uddanne sig til at undervise i to fag, siger
det sig selv, at folkeskolens lærere ikke på den
halve tid kan skaffe sig kvalifikationer til at undervise i samtlige folkeskolens fag. Der er derfor
et åbenlyst behov for at forøge lærernes professionalisme, og jeg vil opfordre undervisningsministeren til at tage et initiativ på dette område.
Som et skridt på vejen mod et mere professionelt lærerkorps må det forældede SIFU-princip
skrottes. Fordi en lærer er ansat sidst, er det ikke
nødvendigvis den lærer, der først skal ud, hvis
der skal ske personaleindskrænkninger. Udgangspunktet må nemlig også her være kvalitet
og kvalifikationer. Man skal ikke fyre skolens
bedste lærer, blot fordi hun er ansat sidst. Det
tjener ikke elevernes interesser.

1151

Ydermere bør folkeskolen være åben for lærere med en anden baggrund end seminarieuddannelsen. Nogle af de nye bachelorer fra universiteterne kan vel nok med fordel anvendes i
folkeskolen.
Endelig som det sidste og for det ottende må
vi være opmærksom på, at vores opfattelse også
skal rettes mod skolelederne, altså inspektørerne. Det er som bekendt lederen på en virksomhed, der både angiver tonen og arbejdsmoralen.
Vi vil derfor også opfordre ministeren til at undersøge, hvad der kan gøres for at tiltrække de
bedste lederemner til inspektørposterne. En god
skole med et professionelt lærerkorps kan ikke
fungere uden en professionel skoleleder. Vi skal
have en leder, der leder, og ikke en leder, der
sidder, som mange inspektører gør i dag, og er
bogholder og fører regnskab med lærerne.
Vi skal have ledere, som inspirerer, engagerer
og motiverer lærere og elever, vi skal have ledere, som har ambitioner både på elevernes vegne
og på lærernes vegne, vi skal have ledere, som
har forventninger om en arbejdsindsats, og som
stiller krav hertil.
Vi må ikke overse, at skal folkeskolen stadig
fortjene betegnelsen kærlig, må der stilles krav.
Ellers er det bare en ligeglad folkeskole, vi har.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
50523;name_party;":
Jeg forstod fru Lene Espersen sådan, at hvis vi
havde nogle andre børn og nogle andre ledere,
var det hele meget nemmere, for så kunne vi
virkelig lave en god folkeskole. Det må jeg tage
som udtryk for, at man fuldstændig har mistet
jordforbindelsen.
Der er jo intet besvær ved at sige, at hvis børnene var anderledes, hvis børnene var bedre,
hvis lærerne var anderledes, hvis de var bedre,
hvis skolelederne også var nogle andre end
dem, de er ... men det er jo ikke en løsning.
Det gik mere og mere op for mig, at det er en
helt naturlig ting, at Det Konservative Folkeparti ikke er med i folkeskoleforliget. Det undrede
jeg mig dengang meget over.
Da vi nu har hørt, at vi skal have karakterer,
og vi skal have prøver - det må så betyde, at vi
skal ofre en 10-15 pet. af tiden på sådanne foreteelser - vil jeg gerne spørge: Er der nogen dokumentation for, at prøver og karakterer i
grundskolen giver en bedre skole også på det
faglige område?
Jeg har ikke set nogen dokumentation. Jeg har
endda set dokumentation for, at hvis man sam-

1152

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

menholder eleverne, som det er nu, så er det sådan, at de rent fagligt dårligst kørende elever
opnår et lige så godt resultat, som hvis de havde
været delt i mindre fagligt funderede og de bedre fagligt funderede. Hvorimod hvis man opdeler eleverne i de bedst funderede og de dårligst
funderede, får man et dårligere resultat: de bedste bliver ikke bedre, og de dårligste får et dårligere resultat. Det er det, der kan konstateres, når
vi ser på prøver i f.eks. matematik, og derfor
forstår jeg ikke, at Det Konservative Folkeparti
kan stå heroppe og fortælle os sådan noget bragesnak.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
52232;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Hans Peter Baadsgaard
ikke hørte efter, hvad jeg sagde i min tale, men
jeg er bestemt ikke ude efter børnene eller efter
lederne eller efter lærerne.
Hvis hr. Hans Peter Baadsgaard hørte efter,
hvad jeg sagde, så var det - hvis man overhovedet kan sige, at jeg var ude efter nogen - forældrene. Det er jo forældrenes opgave at opdrage
deres børn, og det var det, jeg var inde på i første del af min tekst. Det var ikke børnene, for
børnene kan ikke gøre for det.
Så spurgte hr. Hans Peter Baadsgaard, om der
var nogen som helst dokumentation for, at eleverne har godt af at blive hørt. Og jeg kan da
bare sige, at med hensyn til formaliseret testning
hører danske lærere til de lærere i hele verden,
der sammen med de norske sjældnest anvender
formaliseret testning af deres elever. Og det mener jeg faktisk er en negativ ting.
Vi ved jo alle sammen, at der er en hel del
motivation, der kan gå tabt, hvis ikke man bliver
målt. Og mit indtryk er bestemt - jeg har talt
med både skoleelever og med universitetsstuderende - at man har behov for en evaluering.
Man har behov for at blive målt, det er en del af
motivationen. Og hvis det er sådan: at hr. Hans
Peter Baadsgaard taler for, at vi fuldstændig
skal afskaffe karaktererne, vil jeg da gerne høre
en god begrundelse for det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
53573;name_party;":
Jamen det er jo heldigt, at fru Lene Espersen
præciserede, at det var forældrene, det var galt
med, for det var sådan set det, jeg ville spørge
om: Mener fru Lene Espersen, at det, der er problemet, er, at vi skal have skiftet elevernes forældre ud, eller er det bare sådan et moralsk på-

bud? Ligger der overhovedet noget forslag til
Folketinget her? Er det noget, vi skal stemme
om, kommer der et forslag om motiveret dagsorden, hvor vi skal stemme om forældrenes udskiftning? Eller hvad har fru Lene Espersen
tænkt sig?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
54138;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er ved at blive en vane at
gå imod fru Lene Espersens synspunkter.
Med hensyn til forældrene kan jeg ikke rigtig
se, hvordan Folketinget kan komme ind i billedet. Hvor man bruger os politikere som vejledere, kan vi overalt sige det og understrege det:
Det er forældrenes børn, det er ikke statens
børn, det er ikke kommunens børn, det er ikke
lærernes børn. Det skal vi understrege, hvor vi
kan, men vi kan ikke med lovgivning pålægge
forældrene noget som helst.
Jeg er sikker på, at undervisningsministeren
meget opmærksomt vil lytte til, hvad fru Lene
Espersen siger om skolelederens opgave. Jeg har
ikke fulgt så meget med i de seneste år, men jeg
mener at have kunnet konstatere, at skolelederen allerede nu er et godt stykke fra den position, han havde i hvert fald tilbage til min tid,
hvor jeg beskæftigede mig med det, for da var
skolelederen to ting: han var bogholder for
kommunen, og han var stikirenddreng for fælleslærerrådet. Det var faktisk lærerne, der bestemte, hvad skolelederne skulle, det var ikke
den enkelte skoleleder. Og her mener jeg, at undervisningsministeren gør klogt i at lytte meget
til det, fru Lene Espersen siger: Uden en dygtig
leder på en skole kan vi godt opgive at give
nogle love. For det er lederen, der har ansvaret
for, at de love, vi vedtager, bliver gennemført på
skolen.
Jeg synes, fru Lene Espersens synspunkter
fortjener megen opmærksomhed.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
55595;name_party;":
Det synes jeg rigtignok også de gør. Det er også
derfor, jeg tager et par korte bemærkninger, for
ellers ville jeg være blevet siddende på min
plads.
Vi er jo enige om, at der er behov for en evaluering, men jeg forstod fru Lene Espersen sådan - og jeg beklager, hvis jeg har misforstået
det - at det i traditionel forstand var et spørgsmål om, at vi nu skal have flere prøver og karakterer i de aldersmæssigt små klasser. Og det

(145)
Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
har jeg ikke set noget bevis på eller nogen dokumentation for - endsige sandsynlighed for fremmer kvaliteten i skolen.
Og så vil jeg da gerne understrege, som hr.
Erhard Jakobsen gjorde det, at vi er helt enige
om, at det er skolelederen, der har ansvaret: jeg
mener nu heller ikke ud fra, hvad jeg kender til
området - og jeg har været på både den ene og
den anden side af skolelederens bord - at skolelederen har fralagt sig ansvaret eller på nogen
måde misrøgtet det. Tværtimod har jeg erfaring
for, at der imellem skolelederen og lærerpersonalet har været et ganske udmærket samarbejde
om at gøre skolen så god som muligt.
Vi er selvfølgelig også enige om, at forældrene har ansvaret, men vi er vel så også enige om,
at skolen må tage imod børnene, som de kommer til skolen? Man kan ikke sætte sig hen og sige, at det burde være anderledes, og så lade det
være et element i, hvad man vil gøre for folkeskolen. Skolen må tage imod de børn, som forældrene kommer med. Men jeg vil gerne være
med til hvor som helst at understrege, at det er
forældrene, der har ansvaret for børnenes opdragelse - også den opdragelse, der er nød vendig for, at de kan modtage en undervisning.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
57285;name_party;":
Der er flere, der har været inde på forældrenes
rolle, og jeg har naturligvis forståelse for, at vi
ikke kan slæbe alle Danmarks forældre herind i
Folketingssalen. Jeg synes bare, det er vigtigt, at
vi politikere sender et signal ud om, at nu må
det høre op. Der er en utrolig stor mangel på
disciplin i folkeskolerne, og enhver, der har sin
gang på en folkeskole, eller som taler ofte med
lærere, vil vide, at det er sandt.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi alle sammen står
sammen og siger, at vi som politikere ikke kan
gøre ret meget ved den side af sagen - der er
heller ikke nogen af os, der ønsker, at lærerne
skal til at indføre korporlig afstraffelse eller noget andet - og derfor er det altså vigtigt, at vi siger, at det nu er forældrene, der må tage ansvaret igen. Det kan godt være, at både moderen og
faderen arbejder ude, men det betyder altså
ikke, at man kan overlade opdragelsen af sine
børn til en anden.";Lene Espersen
58228;name_party;":
Da mit partis skolepolitiske ordfører, fru Anne
Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg med
glæde fremlægge de synspunkter, som SF har
på det her område.

1153

Først vil jeg godt sige, at det forekommer os
lidt overraskende, at vi skal have den debat nu.
Jeg ved godt, at det er noget, andre partier plejer
at sige til os i SF, når vi rejser en eller anden diskussion, som man synes er utidig, men når vi
synes, det er overraskende, er det, fordi det sker
lige efter, at folkeskolereformen er trådt i kraft.
Det er også lidt overraskende, at af de to partier,
der rejser forespørgslen, er det ene parti med i
folkeskoleforliget og dermed enig i de principper og synspunkter, der ligger i folkeskoleforliget: ikke sådan at forstå, at alle synspunkter blev
tilgodeset for alle partier - tværtimod - sådan
vil det være i et forlig. Og det andet parti, som
på det tidspunkt var det eneste parti i Folketinget, der ikke var med i folkeskoleforliget, er også forespørger. Det er lidt overraskende, for
man skulle tro, at der var en vis enighed om folkeskolen i forligspartiernes kreds.
Jeg vil også sige - efter at have hørt hr. Frank
Dahlgaard og fru Lene Espersen - at det ikke
undrer mig, at Det Konservative Folkeparti ikke
er med i folkeskoleforliget. En række af deres
synspunkter markerer jo tydeligt, hvorfor Det
Konservative Folkeparti ikke kom med, for det
er jo en række synspunkter, som ikke bare er en
tilbagevenden til den gamle folkeskole, men en
tilbagevenden til en folkeskole, vi havde for
mange år siden, med hensyn til karakterer og
eksamener som midlet til at opnå resultater. Det
må være de indledende bemærkninger.
Vi fik som sagt for vores vedkommende absolut heller ikke den folkeskole, som vi gerne
ville have haft, men vi accepterer kompromisserne, og vi vil arbejde ud fra det. Vi er medansvarlige for det, der ligger i folkeskoleforliget,
og vi vil derfor også gerne se på en række af de
ting, som kan give problemer, og også være villige til at diskutere, om der er noget, man kan
gøre bedre. Men det er vores opfattelse, at i forhold til meget af den kritik, man hele tiden hører, er folkeskolen langt bedre end sit rygte.
Når man hører nogle indlæg, får man indtryk
af, at det står helt forfærdeligt til. Man kan
egentlig undre sig over, at der overhovedet er
nogen, der går igennem folkeskolen og får lært
noget som helst, for der er altså åbenbart helt
kaotiske tilstande, hvis man skal tro nogle af de
indlæg, vi har hørt.
Folk kommer jo trods alt igennem skolesystemet og får en uddannelse. Det, der for os er vigtigt, er at sikre, at også den del af de unge, som
har svært ved at klare sig på det boglige område, får en uddannelse, og det er der mange der

1154

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

ikke gør. 25 pet. af en ungdomsårgang efter 10.
klasse får jo ikke en ordentlig uddannelse, og
det er dér, problemerne ligger. Og så må man
tage fat på det og finde ud af, hvordan vi kan løse en række af de problemer.
Forespørgerne anvender i oplægget et ordvalg, som vi ikke rigtig er forstående over for,
for der anlægges en betragtning omkring, hvad
det er, man skal lære, som vi ikke kan være enige i - ikke sådan at forstå, at man ikke skal lære
de her ting, men der er en række andre ting, der
er mindst lige så vigtige efter vores opfattelse.
Det er selvfølgelig sådan, at børn godt kan
lære en række ting udenad: det sker der ikke
noget ved, det kan være rart nok at have en viden om nogle ting. Men det, som giver unge
mennesker og børn lysten til at arbejde videre,
arbejde med nye ting, og som fremmer nysgerrigheden, er jo ikke, at man kan en række ting
udenad. Det er princippet om, at man skal kunne bruge den viden, man får, til at arbejde videre med, så man kan få endnu større viden.
Vi lagde vægt på i forbindelse med debatten
omkring folkeskolereformen, at skolen skal lægge vægt på høj kvalitet. Vi mener, at det, der
kom ud af folkeskolereformen, er et kvalitetsløft, og vi mener i forhold til det, som også ministeren har været inde på, at det er efter de kriterier, der i øjeblikket arbejdes. Det er en proces,
og det tager noget tid, for der kommer hele tiden en række nye udfordringer. Der er ny teknologi, som skal indarbejdes. Det koster masser
af penge. Og så må man jo samtidig sige, at hvis
disse ting skal igennem, skal man også anvise
nogle midler, økonomiske midler til at få de ting
finansieret.
Hele det område, som vi kan kalde informationsteknologi, er jo i rivende udvikling, og i
øjeblikket er det sådan, at nogle børn er så godt
med, at de er langt bedre med end deres lærere,
mens der er andre børn, som, bl.a. fordi de ikke
har adgang til den informationsteknologi, slet,
slet ikke er med. Og dér ser vi en risiko for, at
man i fremtiden på det her område kan få A- og
B-mennesker i langt højere grad end tidligere,
for hvis man ikke får del i den nye viden, er man
langt ringere stillet, end man var tidligere: dér
kunne man klare sig med lidt mindre viden, i
dag er det meget svært.
Som sagt lægger vi megen vægt på, at der er
tale om høj kvalitet i folkeskolen, men så må vi
også diskutere, hvad det er for en form for kvalitet, vi taler om. Selvfølgelig er det kvalitet at
kunne skrive og at kunne læse og at kunne reg-

ne - det siger sig selv - men der er også en række andre ting, der er kvalitet. Kvalitet er bl.a., at
børn og unge mennesker får lyst til at lære videre, at skolen giver dem lysten til at lære videre,
og man må nok sige, at en del af den gamle skole ikke altid gav lyst til at lære videre.
Det er vigtigt, at man udvikler sine kreative
evner, og vi kender nok alle sammen historier
om nogle, som var vældig kreative, da de startede i skolen, og efterhånden mistede deres kreativitet, og det var nok ikke, fordi der manglede
disciplin i skolen. Det kunne være, det var andre
ting, der gjorde, at de mistede den kreativitet, de
havde.
Noget af det vigtigste ved skolen må være, at
børn, når de starter om morgenen på vej til skole
og bliver stillet over for spørgsmålet om, hvordan de har det i dag, så kan svare uden problemer og med stor glæde: Jeg glæder mig til dagen
i dag, for jeg skal i skole.
Og derfor kan man godt sige, at det er forældrenes ansvar - selvfølgelig er det det - men i
det omfang der er nogle forældre, der ikke altid
lever op til det, må man jo sige, at så må skolen
da også give en hjælp til det, ikke mindst i forhold til de mindre elever i folkeskolen. De børn,
der kommer i skolen, kræver opmærksomhed,
de har krav på at opleve, at de er noget, at de er
noget helt særligt, og at man ikke hele tiden
fremstiller dem som nogen, der skal have noget
lært indenad, og nu skal de altså kunne tingene,
og nu skal de forstå en masse ting. De skal have
en oplevelse hver eneste dag, så de får lyst til at
gå i skole.
Det mener vi at den nye folkeskolereform i
høj grad bidrager til. Det kunne være langt bedre, men det kræver altså, at vi måske har nogle
andre forældre, kan jeg forstå, og det er da klart,
at det da i nogle tilfælde ville gøre arbejdet lettere for lærerne, men problemet er jo bare, at vi
må arbejde - og det må lærerne altså også - med
de forældres børn, som nu engang er der: hvert
barn, som melder sig i folkeskolen, har folkeskolen en forpligtelse over for.
At der er problemer omkring økonomien i
folkeskolen, mener jeg ikke der er tvivl om, men
når vi skal diskutere økonomien i folkeskolen,
må man altså også tage højde for, at det koster
ganske meget, og det er så et spørgsmål, om det
er kommunerne, der alene skal klare udgifterne,
eller det eventuelt også er staten, der skal bidrage. En række af de ting, som ligger i folkeskolereformen, mener vi at der er taget højde for i de
bevillinger, som kommunerne giver folkeskolen

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
- og også noget af det, som ligger fra statsligt
regi.
Jeg har i den forbindelse et spørgsmål til undervisningsministeren for at få afklaret et forlydende, som jeg har hørt, nemlig at man i forbindelse med de seneste DUT-forhandlinger - og
det må jo være finansministeren - skulle have
taget 1 mia. kr. fra kommunerne i den her forbindelse. Det er muligt, at det er korrekt. Jeg ved
ikke, om det er det, men jeg vil bare bede om måske ikke nødvendigvis i dag - at det bliver
undersøgt, for det vil i hvert fald være et problem, hvis man i den forbindelse har mistet
nogle midler.
Så vil jeg godt til allersidst sige, at når det
drejer sig om folkeskolen i dag, kan man altid
drage nogle sammenligninger med tidligere.
Man kan drage nogle sammenligninger med, at
dengang jeg var barn, lærte vi altså meget mere.
Nu er det ikke, fordi jeg er så gammel endda knap så gammel som undervisningsministeren
- men jeg har på samme måde, som undervisningsministeren så vidt jeg ved nemlig også har
gjort det, gået i landsbyskole 18 timer om ugen,
og det var altså ikke, fordi vi lærte så meget
dengang, og det var altså ikke noget med, at alle
dengang kunne læse og regne og skrive. Der er
en forestilling, som man har i dag: når man taler
om det, så taler man, som om alle dengang nærmest havde realeksamen. Vi havde ude på landet dengang en ganske kummerlig tilværelse,
men vi kunne for vores vedkommende - en del
af os - regne, læse og skrive, og vi kunne bibelshistorie. Det kunne vi, men en række af de ting,
som unge mennesker i dag kan, ktmne vi altså
ikke dengang. Derfor synes jeg, at man med alle
de der sammenligninger gør noget helt forkert,
for det er overhovedet ikke sammenlignelige
størrelser.
Vi synes, at folkeskolen skal have ro til at arbejde med det, og vi er helt enige i de bemærkninger, der er sagt, om, hvem der har ansvaret.
Og hvis en leder ikke lever op til ansvaret, må
han jo fyres. Skolebestyrelsen har også sit ansvar, og sådan må det være. Det er ikke sådan,
at ingen har ansvaret her: der er en klar ansvarsfordeling.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det er nu ikke for at indlede en længere disput
om motivet til, at Venstre og De Konservative
har lavet en fælles forespørgsel, men jeg synes
alligevel, det er på sin plads at komme med et

1155

par bemærkninger for saglighedens skyld om
de mere eller mindre næstekærlige og lettere
ironiserende indledende betragtninger, hr. Aage
Frandsen kom med.
Det centrale burde - uanset om man er SF'er,
Venstremand eller konservativ - være, hvad
man samarbejder om, og ikke hvem man samarbejder med: det gælder i alle sager. Og det er en
kendsgerning, som alle ved, også uden for huset
her, at vi har været en del af stort set alle folkeskoleforlig i vores historie, hvorimod De Konservative har valgt et andet udgangspunkt: det
er heller ikke det centrale. Det centrale er, at vi
er blevet enige om, at der er behov for at få en
disput her i salen for åbent projektørlys, hvor vi
sætter fokus på nogle af de problemer, vi har
med den faglige kvalitet i folkeskolen. Det, vi
deler fra Venstres og De Konservatives side, er
en fælles bekymring, en bekymring, som også
hr. Aage Frandsen og SF burde dele, hvis man
tager børnene og i det hele taget også vores velstand, vores fremtidige velstand, alvorligt. Man
kan ikke lukke ørerne, vil jeg sige til hr. Aage
Frandsen og SF, for de meldinger, der kommer
fra gymnasier og handelsskoler, om problemer
med elementære færdigheder.
For at runde det af vil jeg sige, at hr. Aage
Frandsen egentlig også burde være med til at
sætte mere fokus på debatten om kvalitet, selv
om han er med i folkeskoleforligskredsen, ligesom jeg er. Jeg synes, at uanset om man er med
eller udenfor, burde det ligge os alle sammen
meget på sinde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
69729;name_party;":
Jamen er det da ikke herligt, at vi nu oplever Socialdemokratiets repræsentant og SF's repræsentant føre en debat her, hvor undertonen er, at
forholdene fundamentalt set er i orden i folkeskolen, og så er det De Konservative og Venstre,
der synes, at der skal ske noget - nye tider.
Når hr. Aage Frandsen siger, at folkeskolen er
bedre end sit rygte, så er det rigtigt. Når jeg siger, at folkeskolen er langt værre end sit grimme
rygte, så er det også rigtigt. For hvis ikke jeg har
bevæget mig rundt i en helt mærkelig verden, så
er der en utrolig variation i, hvordan de forskellige skoler fungerer, og dér tror jeg at skolelederen spiller en overordentlig stor rolle. Jeg er glad
for hr. Erhard Jakobsens bemærkninger omkring skolelederens centrale rolle. Der er en
mægtig variation. Der er skoler, og der er lærere, hvor man overhovedet ikke genkender de

1156

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

problemer, som er rullet frem her fra De Konservatives og Venstres side, men der er sandelig
mange, der godt kender dem - og mere til.
Må jeg gøre opmærksom på, at det jo ikke er
mere end 14 dage siden, der kom en undersøgelse - bragt frem af Danmarks Lærerforening som viser, at 10 pet. af lærerne de sidste år har
været udsat for vold eller trusler om vold. At
omkring 200 lærere i det sidste år har måttet
melde sig syge på grund af vold eller trusler om
vold i forbindelse med arbejdet, er faktisk udtryk for, at der er ganske meget uro, og at der er
det, vi kalder en disciplinkrise i store dele af folkeskolen. Jeg tror ikke, vi kan sige, at det hele
bare er godt nok.
Lad mig så afslutningsvis her sige, at vi hører
den så tit den dér med, at selvfølgelig skal eleverne kunne læse og regne og skrive, men der er
så meget andet. Ja, der er så meget andet, og
selvfølgelig skal de lære at læse, regne og skrive,
men hvis de nu ikke kan det, skal man så fylde
alt muligt ovenpå? Skal vi ikke først og fremmest sikre os, at man kan de basale ting? Lad
mig minde om en ting: Læsningen er hovednøglen til en utrolig masse viden. Derfor er det ikke
ligegyldigt, om man lærer at læse på 3. klassetrin eller på 8. klassetrin.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
71899;name_party;":
Når hr. Aage Frandsens indlæg giver mig baggrund for at sige noget, er det, fordi jeg nødig vil
have, at undervisningsministeren skal gå herfra
med de forkerte signaler: og der var to signaler,
som jeg må advare imod, i det, hr. Aage Frandsen sagde.
Det ene var denne evige nedrakning af den
gamle skole. Hr. Aage Frandsen sagde, at han
ikke er gammel, og det er rigtigt. Det er til gengæld jeg: og jeg bliver nødt til på det varmeste at
forsvare den gamle skole, naturligvis under de
forudsætninger, at det var en landsbyskole med
18 timers undervisning om ugen, og det var lærere, der kun havde en nødtørftig uddannelse,
og der var kun lidt materiel, men hvad der på
den baggrund blev præsteret i to vigtige retninger, vil jeg gerne sige til hr. Aage Frandsen, var,
at vi blev sat i gang, vi blev sat i gang med noget, vi fik lyst til noget ved den måde, hvorpå
lærerne underviste, men forudsætningen var
sandelig, at vi havde lært at læse, skrive og regne. Det var forudsætningen, for ellers var der
ikke noget at sætte os i gang med, og derfor var
jeg så glad netop for undervisningsministerens

indlæg i dag, hvor han gik så meget ind på det.
Det er helt elementært, at man får lært de dér
ting. Hvor meget der så derudover kan blive tid
til, må man se på. Der er trods alt en forskel til
de 18 timer: der er i hvert fald en 8-10 timer mere, end der var dengang.
Så et varmt indlæg for det, og også læren
udenad. At lære udenad er en ganske udmærket
måde at lære at tænke på og fastholde det, man
har lært, fastholde det, man har læst, inden man
går videre til noget andet. Så ikke nogen advarsel mod den gamle skole og læren udenad, for
de to ting er væsentlige - også for den moderne
skole.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
73636;name_party;":
Til hr. Anders Mølgaard vil jeg sige, at jeg ikke
tror, jeg har brugt udtrykket - og jeg vil i hvert
fald ikke tillægges udtrykket - »at det er godt
nok«, for det er ikke godt nok, hvis man kun kan
sige, at det er godt nok. Det skal være meget
bedre.
Det ændrer ikke ved, at jeg kan sige, at vores
opfattelse af, hvilke metoder der skal til, ikke er
den samme. Jeg synes da også, folkeskolen kan
blive bedre, men jeg er meget uenig i specielt De
Konservatives opfattelse af metoderne. Metoden
med disciplin, karakterer og sådan noget til at
bekæmpe, at 10 pet. af lærerne er udsat for vold
- jeg kan ikke se sammenhængen. Jeg synes da
heller ikke, at det er acceptabelt, overhovedet
ikke - og som hr. Frank Dalgaard også siger, foregår det jo altså heller ikke alle steder. Men at
metoden til at løse problemet skulle være mere
disciplin - hvordan, hvordan?
I hr. Erhard Jakobsens tid var disciplin ikke et
problem i skolen - det var det jo i det hele taget
ikke i samfundet: det var et helt andet samfund
dengang - og derfor blev man altså sat til at lære noget, og der var nogle, der kunne, og de
havde nok glæde af det: der var nogle, der ikke
kunne, og de havde søreme ikke glæde af det.
Jeg tror, der var mange, der led meget - og jeg
ved det - i datidens folkeskole.
Med hensyn til, hvor man svigter, vil jeg gerne sige, for at der ikke skal være nogen som
helst tvivl om det, at læreren har et klart ansvar,
og er der lærere, der ikke lever op til deres forpligtelser, må man da skride ind - selvfølgelig
må man det. Og hvis der er ledere, der ikke lever op til deres forpligtelse som ledere, så må
man da skride ind, og det er skolebestyrelsen det må man da gøre. Det er derfor, de er sat til at

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
være ledere. Så det dér med at tillægge os det
synspunkt, at der ikke er nogen, der har ansvar
og sådan noget, vil vi overhovedet ikke være
med til. Jeg mener i høj grad, ansvaret skal placeres, hvis der er noget, der svigter, fordi det er
så vigtig en opgave at tage vare på børnene, og
derfor er der et klart ansvar hos lærerne og i høj
grad hos lederen. Dér er jeg 100 pet. enig med
hr. Erhard Jakobsen i, at det, at lederne kan pålægges et ansvar og kan leve op til et ansvar, er
helt afgørende. Jeg mener også, at vi har haft en
periode med skoleledere, som ikke var ledere,
og det var uacceptabelt, for så var der ingen,
man kunne gøre ansvaret gældende over for.";Aage Frandsen
76068;name_party;":
Nu har vi jo fået et synligt og hørligt bevis på, at
den stråtækte ikke var så ringe endda, for både
hr. Aage Frandsen og hr. Erhard Jakobsen og
undervisningsministeren har altså gået i en af de
dér skoler, hvor man lærte god disciplin, hvor
man lærte de grundlæggende ting, nemlig regning - dengang var det regning - læsning og
skrivning, og hvor man lærte at stave ordentligt,
og det er jo ikke gået de tre herrer så ringe endda, kan man vist godt sige.
Men vi skal ikke stå her og tale om, at vi skal
tilbage til den tid, hvor vi fik 18 timers ugentlig
undervisning og kun havde tid til at få de fundamentale færdigheder, nemlig at lære at læse
og skrive og noget matematik. Men det, vi skal
sikre os, og hvad der for Fremskridtspartiet er
utrolig vigtigt, er, at vi ikke glemmer også at
give de tre færdigheder. De skal også være med,
for det er fundamentet for at kunne lære videre.
Og så skal vi huske én ting med hensyn til
eleverne: Det er ikke Folketingets, det er ikke
kommunernes, det er ikke skolens, det er forældrenes børn, som bliver sat ind i skolen. Det er
forældrene, der giver ansvaret for indlæringen
over til folkeskolen. Det er det problem, vi står
med. Det er den tillid, forældrene giver skolen,
som vi skal sørge for at der er en lovgivning der
kan leve op til. Hvad er det, forældre tror om
deres børn? Jeg kender ikke én forælder, hverken mor eller far, der ikke mener, at deres barn
har nogle fuldstændig geniale evner på et eller
andet felt. Nytter det så noget, at vi laver en folkeskole, der siger, at alle børn skal være ens på
en eller anden måde og skal lære det samme?
Nej, selvfølgelig nytter det ikke noget, for børn
har såmænd en lige så fantastisk evne til at være
forskellige, som vi har herinde i Folketinget.

I

j

1157

Det, som Fremskridtspartiet mener, er, at
hvert barn skal lære det optimale af, hvad det
evner. Når man så har - om jeg så må sige - de
grundregler, at man skal have det fundamentale, læsning, skrivning og regning i orden, og
man skal lære optimalt af, hvad man kan klare,
så tror jeg på, at man med dygtige lærere kan få
et indhold i skolens forløb, således at man har
lyst til at læse videre eller arbejde videre dér,
hvor man har sine evner.
Sagt på en anden måde, mener jeg, at det burde være hele Folketingets og i øvrigt hele Danmarks største ønske, at de danske børn bliver de
bedste efter de evner, de nu hver især har. Vi
skal ikke være tilfredse med resultatet af fine
målinger, der bliver lavet i fine bøger, hvor vi
sammenligner os med alle mulige andre lande,
og som viser, at vi nu er ved at være oppe på sådan noget middelmådigt, når eleverne når til
7.-8. klasse - de skal være de bedste. Jeg forstod
også på ministeren, at han i virkeligheden ønskede at nå frem til, at vores børn bør være
blandt de bedste, og jeg vil gerne takke ministeren for i sin indledning netop at sige, at vi skal
gøre en indsats for, at intet ringere end det bedste kan accepteres, og det er også den ånd, hvori
folkeskolereformen blev lavet. Derfor var jeg
også glad for at høre ministerens besvarelse af,
at der nu bliver gjort den ekstra indsats for, at vi
får læsningen i højsædet og dernæst stavningen,
for det er jo den måde, det hænger sammen på og så selvfølgelig også matematikken.
Men hvor er det, noget går galt? Det er jo ikke
eleverne, og jeg mener såmænd heller ikke, at
det er forældrene, for jeg tror, forældrenes ambitionsniveau er rigeligt højt i forvejen. Nej, det
er - sagt med et eller andet pædagogisk udtryk
- incitamentet til, at børnene gider læse mere.
Det er at få lærerne så gode, at de kan lære fra
sig, så vi ikke oplever, at børn kommer hjem og
siger: Ih, hvor var det kedeligt. Hvis man havde
hr. Anders Mølgaard i undervisning i dansk, er
jeg sikker på, det ikke ville være særlig kedeligt.
Ellers garanterer jeg for, at jeg nok i min skoletid
skulle have provokeret ham til ikke at blive ved
med at være kedelig.
Men der er jo noget galt i den måde, vi har
uddannet vores lærere på. Hvis man virkelig
tror, at man kan lære en lærer at kunne undervise lige godt i 16 fag, så er der nogle, der er mere
naive, end politiet tillader selv her i Danmark.
Derfor glæder jeg mig til, at ministeren på et I
tidspunkt kommer med et udspil om, hvordan
vi kan forbedre læreruddannelsen, og jeg har

1158

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

forstået på bl.a., hvad Venstre og De Konservative har sagt, at man nu vil prøve at arbejde
henimod at komme med et udspil til, hvordan vi
kan gøre det, og hvordan vi eventuelt kan bruge
andre faggrupper. Hvem siger i øvrigt, at man
skal være uddannet pædagog for at undervise i
en 9. klasse, hvis man i stedet kunne finde en
mand, der var interesseret i sit fag? Det synes
jeg i virkeligheden ville være allerbedst.
For at kunne undervise unge mennesker i folkeskolen i dag - og for dens sags skyld resten af
vejen - skal man jo være på forkant, man skal
vide mere, end der umiddelbart bliver orienteret
om i den første, den bedste tv-avis. Man skal vide, hvordan edb-systemerne virker, man skal
vide, hvordan man bruger de hjælpemidler, som
vi for mange år siden har besluttet skulle stilles
ud på skolerne, og jeg tænker selvfølgelig bl.a.
her på edb-undervisningen eller rettere sagt
brugen af edb, for det er jo stadig sådan, at der
er skoler i kongeriget Danmark, som taler om, at
man skal have edb-undervisning, mens det, der
ville være relevant, var at se på, hvordan vi bruger det lige fra 1. klasse osv., for derigennem lærer man også både at læse og stave, og man kan
såmænd også lære matematik.
Så det, jeg i virkeligheden har talt om, er den
store udfordring, der er til lærerstanden, herunder også lederne. Jeg er ganske enig i, hvad der
er blevet sagt, at ledere ikke blot skal være bogholdere, ikke blot skal være prygelknaber for
kommunalbestyrelserne, men skal være dem,
der inspirerer lærerne til at lave et godt stykke
arbejde. Og så skal der være kvalitet i folkeskolen. Vi skal ikke acceptere, at man blot lærer det,
man har lært igennem de sidste 10 år.
Med disse ord vil jeg sige tak for, at man har
startet denne debat. Jeg håber, vi kan få noget
konstruktivt ud af det.";Annette Just
82207;name_party;":
Folkeskoleloven trådte i kraft i august i år, og
der er vel ingen, der forestiller sig, at der allerede skulle foreligge målbare resultater.
Men jeg vil gerne takke V og K for at have
rejst forespørgselsdebatten. Vi har et nyvalgt
Folketing og en ny regering, og der er således
grund til, at partierne bag folkeskoleloven tager
en debat om folkeskolen og intentionerne i loven. Den blev trods alt ikke til over én nat, men
var resultatet af næsten 2 års forhandlinger og et
stort udviklingsprogram.
Jeg vil også gerne takke ministeren for redegørelsen og især fremhæve den del, der handler

om det så elementære område læsning. Som andre lærere har også jeg lært små, videbegærlige
børn at læse teksten »en so i en sø«, vel vidende
at det nok ikke var noget, de små ville opleve
ved selvsyn. Og hvis det endelig skulle ske,
måtte man bede til, at de havde åndsnærværelse
nok til at alarmere soens ejer eller et redningskorps i stedet for at få en aha-oplevelse i retning
af, at det havde de læst om i deres læsebog.
Læsning er jo netop ikke kun en teknik, der
skal indlæres, hvis man vil undgå funktionel
analfabetisme. Læsehastighed i sig selv er ikke
et fyldestgørende mål, og styrken i den nye folkeskolelov er bl.a., at den fremhæver et alsidigt
læsebegreb.
Jeg vil også pege på andre områder i folkeskoleloven, som skulle give det kvalitetsløft,
forligspartierne lagde vægt på, på de elementære områder, hvor danske skoleelever har brug
for viden og kunnen for at kunne udnytte den
teknologi, der er til rådighed i vort samfund.
Det siges, at de to opfindelser, soin har revolutioneret hverdagslivet mest i dette århundrede,
er morsesystemet og benzinmotoren, som dels
har medført en enorm nyhedsindustri, dels et
trafik- og transportsystem af vældige dimensioner. Det er umuligt at forestille sig, hvilke fremtidige opfindelser der vil medføre tilsvarende
voldsomme samfundsændringer.
Med dette in mente bliver det vigtigt at følge
udviklingen af det nye fag natur og teknik, der
blev indført med den nye folkeskolelov, og med
hensyn til at fremskaffe en så stor informationsmængde som muligt vil skolebibliotekerne
fremover spille en særlig rolle. Også dette fik vi
med i loven. En mængde informationer gør os
ikke nødvendigvis klogere, men at skaffe sig relevant viden bliver mere og mere elementær
kunnen, og derfor skal det med.
Begrebet dansk kultur fik en fremtrædende
plads i lovens formålsparagraf og spiller som
sådan en stor rolle i skolens samlede virksomhed. Men skolen ligger jo ikke på en øde ø, og
netop vekselvirkningen med det omgivende
samfund kan bl.a. udmøntes i praksis med skolen som lokalt kulturcenter.
Endelig vil jeg fremhæve som noget overordentlig konstruktivt, at der i forbindelse med
vedtagelsen af folkeskoleloven blev iværksat et
omfattende læseplanarbejde. Resultatet af dette
kæmpemæssige arbejde skyldes utrolig mange
engagerede menneskers indsats rundt om i landet, og den bog, der blev udgivet, er nu sendt
ud til samtlige lærere og samtlige skoler. Alle

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
forældre har fået tilsendt oplysningsmateriale
om den nye folkeskolelov, og dertil kommer
konsulentbistand og midler til lærernes efteruddannelse. Jeg synes, at vi fra Folketingets og regeringens side har gjort, hvad der kunne gøres
for at søsætte loven bedst muligt.
Det Radikale Venstre står helhjertet bag folkeskoleloven, som den foreligger. Det er et helt
grundlæggende synspunkt, at alle børn skal
møde udfordringer og krav om indlæring, som
er tilpasset deres forudsætninger. Vi anser loven
for at være et godt grundlag for det ønske, der
ligger bag fremsættelsen af forespørgslen, nemlig at forbedre undervisning, indlæring og arbejdsvaner i folkeskolen.";Dorit Myltoft
85926;name_party;":
Det har været interessant at høre, hvordan forskellige talere har opregnet deres historie og deres skolelærdom, hvad de har haft glæde af, og
hvad de synes man stadig kan bruge.
Der har været sagt mange ting om kvalitet,
om at vi skal have mere uddannelse af lærerne,
at de skal blive bedre, og at vi skal have mere
edb: en masse gode forslag. Men det undrer
mig, at de, der har stillet forespørgslen - altså
hr. Frank Dahlgaard og hr. Anders Mølgaard ikke kommer med et konkret beslutningsforslag
om, hvad der skal gøres, ud over at pålægge
forældrene moralske påbud om, at de skal opføre sig på en anden måde, end de plejer at gøre.
Og så har man muligvis nogle ideer om, at hvis
vi alle sammen står her og holder snakkemik en
times tid, kommer der nok noget ud af det.
Jeg synes sådan set, det var rimeligt, hvis man
kom med et forslag til, hvad der skulle gøres.
Det er jo ikke så lang tid siden, at man har vedtaget folkeskoleloven, så hvis man mener, der er
noget, der ikke er i orden, er det vel rimeligt, at
man kommer med forslag til, hvad der skal laves om. Jeg kan da godt nævne nogle problemer, som jeg synes, man allerede kan tage op på
grundlag af henvendelser fra både folkeskolelærerne, skolerne og eleverne.
Der er bl.a. problemer med efteruddannelsesmulighederne, som er nødvendige, for at lærerne skal kunne opfylde kravene i fagrækken.
홢Man har indført et nyt fag, der hedder natur og
teknik, og man forventer, at edb skal indgå i arbejdet i alle fag. Det er imidlertid en kendsgerning, at mange lærere ikke vil kunne opfylde det
krav, og så er det da rimeligt at sige, at der skal
afsættes ekstra ressourcer til efteruddannelse.
Der er også problemer med nedslidning af

1159

skolerne. Jeg betragter skolerne, miljøet og undervisningen som et hele, en helhed. Man kan
ikke skille de enkelte dele ud og sige, at det bare
drejer sig om, at der er tilstrækkelig disciplin.
Miljøet og stemningen udgør en helhed, som
både er præget af lærernes opfattelse, bygningerne og de faciliteter, der er til rådighed, så
derfor bør man også gøre noget ved det.
Klassekvotienterne er også for store, og her
mener jeg, at der måske skulle ske en reel ændring af folkeskoleloven, som jo giver mulighed
for op til 30 elever i klasserne. Jeg synes, man
burde overveje, om det er en fornuftig øvre
grænse, for de fleste klasselokaler er jo ikke beregnet til det. Mange skoler er bygget med henblik på at skulle rumme et meget lavere elevtal
end i dag, og det vil sige, at man presser en
masse elever ind i klasserne, så de ikke kan være der, får meget lidt luft og sidder meget tæt.
Som jeg sagde før, er ambitionerne på edbområdet meget store, og det synes jeg er fornuftigt. Men spørgsmålet er, om man rent faktisk
har en plan for, hvordan de kan blive omsat i
praksis.
Hvis man har hørt de forskellige ordførertaler, kan man i hvert fald genkende de ting, jeg
har nævnt her, og alle har såmænd også været
inde på, at det burde der gøres noget ved. Men
der er jo ikke nogen, der har stillet nogen forslag, og derfor har jeg ikke tænkt mig at lade
Tinget dø i synden. Jeg vil stille dette:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at mange folkeskoler ikke har de nødvendige muligheder for at
omsætte folkeskolelovens intentioner, pålægges
undervisningsministeren at tage initiativer, der
kan sikre
- at lærernes efteruddannelsesmuligheder forbedres, så folkeskolelovens samlede fagrække
kan omsættes i praksis, og så specielle problemer med to- og flersprogede elever kan
tackles,
- at der tilføres ressourcer til forbedring af skolemiljøet, så der sker en genopretning af mange års nedslidning, og enhver skole bliver til
et behageligt værested for eleverne,
- at der skabes muligheder for en nedsættelse
af klassekvotienterne, og
- at alle skoler får moderne arbejdsredskaber
herunder tidssvarende edb-udstyr.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 15).

1160

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)";Bruno Jerup
89935;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår nu
i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
90100;name_party;":
Så har vi igen fået en dagsorden fra Enhedslistens side, som vil få pengene til at strømme
hurtigere ud af statskassen. Der er jo som sædvanlig ingen forslag til, hvor pengene skal komme fra, de skal bare komme, og så interesserer
det mindre, hvor de kommer fra.
Hr. Bruno Jerup spurgte, hvordan man kan
aktivere forældrene. Forældrene lever måske
ikke op til deres ansvar, og derfor er børnene,
som de nu engang er, og hvad kan vi gøre ved
det? Har man nogle forslag? Der er da mange
muligheder. Jeg har ikke tænkt mig at komme
med konkrete forslag, men det første punkt må
da være at udsende et signal her fra Folketinget
om, at børnenes opdragelse er forældrenes ansvar. Her synes jeg, det er tankevækkende, interessant og positivt, at vi i dag kan høre både
Socialdemokratiets og SF's repræsentant sige: Ja,
selvfølgelig er børnene forældrenes ansvar. Det
tror jeg ikke man kunne have hørt for 10 år siden: men sådan ændrer tingene sig altså i borgerlig retning, og det må jeg smile højt og stolt
over. Det er en god ting.
Men hvad kan vi så gøre for at få forældrene
til at leve op til det? Åh jo, hvis man rammer
dem på stoltheden eller på pengepungen, kunne
det være, det hjalp lidt. Eller hvis man allerede
fra starten, når forældrene satte deres små børn i
vuggestuer, børnehaver og fritidshjem og skulle
betale den beskedne sum for det hver måned,
trykte følgende to linjer på girokortet: Husk at
ansvaret for barnets opdragelse er dit og dit alene! Det er et konkret forslag, som er rettet mod
både faderen og moderen, og hvis de ikke lever
op til det, kan de ikke forvente, at barnet kan
blive i den pågældende skole eller klasse. De få
skal nemlig ikke have lov til at ødelægge det for
de mange.
Jeg siger ikke, at jeg vil fremsætte det her som
et lovforslag: men når vi nu efterlyser nogle forslag, var det da en vej frem og et signal om, at
børnenes opdragelse og deres indpasning i det
sociale miljø er forældrenes opgave.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
92078;name_party;":
Jeg vil ikke tage stilling til hr. Frank Dahlgaards
sidste forslag om, at vi skal have en sådan moralsk oprustning på hvert eneste girokort: men
jeg vil godt svare hr. Bruno Jerup, som sagde, at
det er dog fantastisk, at nu kommer alle ordførerne bag folkeskolereformen pludselig frem og
siger, at vi skal have edb-systemet til at virke,
og at der skal edb ind i de enkelte fag.
Jeg vil godt gøre hr. Bruno Jerup opmærksom
på, at allerede i begyndelsen af 1980'erne blev
der givet mulighed for, at edb kunne bruges i
enkeltfagene. På den tid sad jeg i en kommunalbestyrelse, og da kæmpede vi hårdt for, at der
skulle ske efteruddannelse af alle lærere og ikke
kun af faglærerne i faget edb. Alle lærere skulle
kunne bruge edb-systemerne i undervisningen,
fordi bl.a. jeg mente, at det var fremtidens løsen.
Men det gav problemer i kommunerne, fordi
man pludselig skulle tvinge lærerne til at gå på
kurser.
Og så må vi altså også tage bladet fra munden
og sige rent ud, at nogle lærere er mere motiveret for at bruge den nymodens teknik end andre,
og nogle tror, at bare de kan stille sig bag et kateder og slå pegepinden ned i katederet, fungerer det hele. Sådan ér det altså ikke, og derfor er
jeg meget opmærksom på, at vi skal lave lærernes uddannelse om. Det er lærerne, der er for
dårlige, det er hverken eleverne eller forældrene.
(Kort bemærkning).";Annette Just
93452;name_party;":
Fru Annette Just har selvfølgelig ret. Det er rigtigt, at nogle lærere er klart dårligere til det her
end andre, og der er også nogle, der ikke har
lyst til at lære det. Sådan er det jo tit: Folk har
lært noget én gang og har måske ikke særlig
megen lyst til at ændre på tingene. Men så er det
vores pligt at komme med nogle bud på, hvordan man kan sikre den efteruddannelse, der fører til, at alle kan undervise i edb.
Med hensyn til, at skolerne har mulighed for
det og har haft muligheden i mange år, er realiteten jo, at der på mange skoler ikke er ordentligt edb-udstyr til rådighed. Man har en eller
anden gammel maskine stående i hjørnet et eller
andet sted, og man ved måske dårligt nok,
hvordan man skal tænde den.
Jeg synes, vi er nødt til at omsætte de love, vi
laver herinde, til virkelighed. Der blev sagt, at
det koster penge, men jeg kunne sådan set bare

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
spørge undervisningsministeren, hvad han mener det vil koste. Det må jo være det, det handler
om. Man har lavet en folkeskolelov, og hvis ikke
den skal omsættes til virkelighed, hvorfor i alverden vedtager man den så? Man har også lavet en lov, som vi skal tale om senere, og som
går ud på, at de bosniske flygtninge skal have
mulighed for at deltage i undervisningen. Er det
så ikke rimeligt, at man også snakker lidt om,
hvordan skolerne kan klare problemet med toog flersprogede elever? Jeg synes, det må være
rimeligt, at når man laver love, anviser man også, at de skal omsættes på den og den måde. Det
kan ikke være sådan, at man bare skal have en
hensigtslov, der kører i mange år.
i
(Kort bemærkning).
i";Bruno Jerup
95093;name_party;":
Det er hr. Frank Dahlgaards bemærkning, der
får mig herop.
Jeg ved godt, at hr. Frank Dahlgaard mener,
at børn, der ikke fungerer i folkeskolen, bare
skal smides ud. For det første må hr. Frank
Dahlgaard vide, at det rent faktisk sker allerede
i dag i langt større omfang, end man måske går
og tror, og samtidig synes jeg også, det er et
problem. For hvor smides de hen? Jeg vil godt
spørge hr. Frank Dahlgaard, om det ikke bliver
betydelig dyrere, hvis disse børn lander på et
behandlingshjem.
Og så til fru Annette Just: Jeg synes, det er lidt
groft, at lærerne skal skældes ud på denne måde
over én kam, og jeg synes også, fru Annette Just
skal være opmærksom på, at vi rent faktisk har
fået gennemført en ny læreruddannelse i løbet
af ganske få år. Når den uddannelse begynder at
levere lærere, kan vi begynde at kigge på, hvilke
ting der på det tidspunkt skal laves om.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
96006;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg absolut
ikke skar alle lærere over én kam. Det ligger mig
utrolig fjernt at tage en gruppe mennesker og
skære dem alle over én kam, og det er faktisk lige det modsatte, Fremskridtspartiet står for. Vi
står for individualisme, og gud være lovet findes der også individualister blandt folkeskolelærerne.
Men det er hr. Bruno Jerup, der får mig herop
igen med sin påstand om, at der i mange skoler
står et gammelt, ubrugeligt edb-anlæg henne i
hjørnet, og at ingen kan bruge det til noget som
helst. Det har hr. Bruno Jerup såmænd fuldj

1161

stændig ret i, men problemet er, at på daværende tidspunkt bestod kommunalbestyrelserne af
gamle mænd - så kan jeg slå dem over én kam som ikke var forudseende nok til at se, at edb
var én af vejene frem.
Jeg tror og håber på, at der er flere, der kan se
det nu, og at de får flertal. Der er i øvrigt også
kommet nye kræfter i kommunalbestyrelserne,
så det bliver forhåbentlig en saga blot, at der bare står et enkelt, gammelt anlæg. Det er en kommunal opgave, og jeg tror, at kommunerne nu
vil tage ansvaret alvorligt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
97149;name_party;":
Fru Anne Baastrup stillede mig et direkte
spørgsmål: Hvor skal man smide de urolige elever hen - jeg tror, det blev formuleret noget i
den retning - når de ikke skal være i klassen?
Og jeg må sige, at jeg synes ikke, man skal smide nogen som helst nogen steder hen.
Men udgangspunktet i de tilfælde er, at en
elev i længere tid har udvist en adfærd, som gør,
at der simpelt hen ikke kan undervises i klassen
på grund af uro. Her henviser jeg igen til Danmarks Lærerforenings undersøgelse, som viser,
at 10 pet. af folkeskolelærerne har været udsat
for vold inden for det sidste år. Hvordan tror
man egentlig at indlæringsmulighederne er i de
klasser, hvor det er tilfældet? Man lærer ikke ret
meget! Og det er bl.a. sådanne elever, man må
fjerne - ikke for at straffe dem, men fordi der er
nogle klassekammerater, der skal have mulighed for at lære noget.
Og hvis det er større elever, hvor kan man så
anbringe dem? Jo, der er vel efterskoler, højskQler og produktionsskoler. Når der er tale om
mindre elever, bliver jeg egentlig svar skyldig,
men det problem må vi drøfte. For hvad er alternativet? Er det, at små klasseterrorister kan
ødelægge det for de mange? Kan vi acceptere
det?
Jeg ved godt, at tingene fungerer fint på en
del folkeskoler, som slet ikke kan genkende noget i denne diskussion: men jeg ved også, at det
er helt forfærdeligt på andre skoler. Denne store
spredning er i sig selv et problem, som jeg har
lyst til at stille spørgsmål om og samtidig få ministeren til at kommentere - denne store spredning med hensyn til trivselen og indlæringsmulighederne på de forskellige skoler.";Frank Dahlgaard
98772;name_party;":
Mit indlæg bliver kun kort, for jeg har haft leji

1162

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

lighed til at fremkomme med nogle synspunkter
under korte bemærkninger.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, hr. Frank
Dahlgaard fortjener megen anerkendelse for at
have rejst spørgsmålet her i dag, og jeg kan sige,
at jeg kunne have gjort akkurat det samme for
10-12 år siden. Da var der nemlig nøjagtig den
samme grund til at gøre det som i dag, der var
nøjagtig den samme kritik fremme. Når jeg ikke
gjorde det, var det, fordi mit parti var med i regeringen dengang, og så ville det ikke have været passende at gøre det.
Men denne diskussion kan vi ikke få for tit. Vi
skal blive ved og ved med at gøre opmærksom
på, at vi ønsker disse fundamentale ting trukket
frem som det vigtigste led i undervisningen.
Hvis ikke hr. Frank Dahlgaard har opnået andet, har han i hvert fald opnået, at undervisningsministeren er kommet med en - synes jeg
- meget tilfredsstillende erklæring om, at det
også er ministerens linje, at disse ting skal sættes
i højsædet. Man må først sætte ind på at reparere, før man tager fat på de andre ting, og jeg er
sikker på, at hr. Frank Dahlgaard er enig med
mig og andre i, at undervisningsministeren naturligvis skal have mulighed for at sikre, at der
også kan læres mange andre ting i folkeskolen.
Alt, hvad der kan gøre folkeskolen spændende
og gøre den egnet til at føre livet videre, er velkomment: men disse færdigheder er de fundamentale.
Jeg må igen sige med den gamle mands erfaring: Jeg glemmer aldrig, hvad det betød for
mig, da jeg engang var gået på folkebiblioteket
for at låne bøger, men det ikke rigtig kunne lade
sig gøre, fordi man kun havde bøger for gamle
mennesker, at læreren tog mig med hjem og stillede mig over for sit bibliotek, så jeg kunne læse.
Det satte meget i gang i mig, og jeg blev da også
til noget efterhånden.";Erhard Jakobsen
100682;title_name;":
Jeg har allerede tilkendegivet mine synspunkter,
men skal alligevel benytte lejligheden, inden
ordføreren for forespørgerne samler tingene i
debatten op, til at komme med nogle enkelte
kommentarer.
Jeg glæder mig over, at den kreds af forligspartier, som deltager i debatten, står sammen
om den folkeskolelov, som er trådt i kraft i dette
skoleår. Jeg mener også, at når det gælder om, at
skolen skal blive endnu bedre til at løse sin opgave gennem en række af de målsætninger, som
er indeholdt i den nye folkeskolelov, er det no-

get, vi står ved, og som vi tror på. Nu skal det
bare have tid til at virke.
Nogle ordførere har udtrykt forundring over,
at et parti uden for forligskredsen har stillet
denne forespørgsel sammen med et andet parti,
og det kan man selvfølgelig godt undre sig over.
Men da det tema, som er på dagsordenen, er et
tema, vi alle sammen beskæftiger os med og i
øvrigt - som en anden ordfører sagde - har
brugt adskillige timer, dage, uger og måneder
på at diskutere, er der intet i vejen for, at vi tager
endnu en runde her i Tinget. Det er jo rigtigt,
som det blev sagt af hr. Hans Peter Baadsgaard,
at der er vel ingen, der ikke ønsker at skabe en
god skole for vore børn og vore unge. Det gælder partierne - det kan vi jo høre i dag - det
gælder forældrene og lærerene, og børnene ønsker det også. Så der er ikke noget alarmerende
i, at et parti uden for forligskredsen ikke alene
helt naturligt deltager i denne debat, men også
tager initiativ til den.
Men når det er sagt, er jeg også nødt til at sige, at den tale, som fru Lene Espersen holdt på
Det Konservative Folkepartis vegne, gav et fortegnet og nærmest uretfærdigt billede af den
folkeskole, som jeg kender, og som jeg tror de
fleste møder. Det siger jeg ingenlunde for at bagatellisere de problemer, der også er i skolen,
for dem erkender jeg, og vi kan alle sammen
nemt finde eksempler på dem: men jeg advarer
imod, at man lancerer dem som skolens samlede
problem. Ikke mindst med hensyn til de seneste
år, hvor vi har fået masser af positive tilbagemeldinger fra forsøgs- og udviklingsarbejderne
og fra mange ture rundt omkring i skoleverdenen, er det min erfaring, at der er rigtig meget
godt at sige om skolen.
Jeg nærer helt det samme ønske som forespørgerne, nemlig at vi kan fastholde og styrke
fagniveauet i skolen. Når vi taler om de grundlæggende kundskaber og færdigheder, som er
bragt frem her, er det selvfølgelig vigtigt, at vi
giver hvert eneste barn de bedst mulige betingelser for at kunne beherske de nødvendige
redskaber: at kunne læse, at kunne skrive og at
kunne regning og matematik. Det er også grunden til, at vi i tilslutning til lanceringen af den
nye folkeskolelov specielt har sat fokus på det,
der har været så omdiskuteret, nemlig læsiùngen, og jeg er glad for, at vi på tværs af partierne
også i dag kan konstatere, at vi formentlig alle,
lige fra det yngste til det ældste medlem af Tinget, dels har gjort de samme erfaringer, dels
ved, hvad det betyder for vore børn at få mulig-

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
hed for at lære at læse. Det er nøglen til at kunne
få noget ud af undervisningen i folkeskolen og
senere hen, og det er også grunden til, at vi har
taget en række initiativer på det seneste.
Men jeg vil også advare imod at fokusere for
meget på den internationale undersøgelse og
mene, at den tegner et dækkende billede af den
danske folkeskole og dens elever. Der findes læseproblemer - det behøver jeg ikke at gøre mere
ved - men man skal huske, at i den danske skole
har vi tradition for, at vi ved siden af at give
faglig viden også giver vore børn muligheder
for éit fremme andre kvalifikationer, som det er
nødvendigt at have med i bagagen i det samfund, hvor de skal virke som unge og som voksne. Det er en indsats over en meget bred front,
der er brug for.
Jeg har som sagt opholdt mig specielt ved fru
Lene Espersens indlæg, fordi jeg ikke mener, det
gav et retfærdigt og rimeligt billede af dagens
skole: jeg fik lidt af den samme fornemmelse
som hr. Hans Peter Baadsgaard, nemlig at det
ville være lettere at drive skolen, hvis der ikke
var børn og lærere, og hvis forældrene i øvrigt
sørgede for selv at opdrage deres børn. Der er
ingen, der ikke skal få mig til at understrege, at
børnene er forældrenes, og at det dermed er forældrenes ansvar at opdrage børnene: men det er
jo også en kendsgerning, at det ikke er alle, der
magter det, og så er skolen en meget nærliggende mulighed. Jeg har da også forstået, at hr.
Frank Dahlgaard ikke forestiller sig, at man
skulle kunne smide børnene ud af skolen og
dermed helt overlade dem til sig selv. Det er
skolen, der skal løse opgaven, og det må vi selvfølgelig koncentrere os om. Det kan bl.a. ske
gennem en tættere dialog og et tættere samarbejde med forældrene, hvor det også er vigtigt
at understrege over for forældrene, at de har et
ansvar, at de får talt med deres børn om skolearbejdet og sikrer sig, at hjemmearbejdet også
bliver lavet.
Men vi ved jo, at der er hjem og forældre, for
hvem det ikke er muligt at give børnene den
ballast. Så er det skolens opgave. Og det skal
ikke ske ved en udskillelse af børnene, en sortering af børnene: det skal ske ved, at vi tager
hånd om dem. Der er intet i vore erfaringer, der
tyder på, at vi ikke både kan holde fast i fagligheden og samtidig varetage de mere bløde eller
menneskelige forpligtelser, der hører til netop i
en folkeskole.
Jeg er blevet opfordret til - ja, indtil flere ting
- bl.a. af hr. Anders Mølgaard på et tidspunkt,

1163

forstod jeg, at give en redegørelse for - der blev
sagt deling, men jeg vil nok tro, der menes holddannelse, hvordan den virker i skolen. Vi skal
selvfølgelig et stykke tid længere frem, før vi
kan vurdere, hvad dette element i vores folkeskolelov kommer til at betyde. Det er jeg helt
opmærksom på. Det har vi vel en interesse i alle
sammen: så det giver jeg gerne et positivt svar
på.
Hr. Anders Mølgaard - og også fru Lene Espersen og vist også hr. Frank Dahlgaard - bad
mig allerede i sit første indlæg om at igangsætte
et udredningsarbejde om lærerrollen, om den
professionelle lærer, hvad vi stiller af krav og
forventninger, hvad vi kan gøre i forbindelse
med lærernes grunduddannelse, efteruddannelse osv. Og det gør jeg gerne. Jeg kan oven i købet tilføje, som jeg vist fik sagt det i mit indledende indlæg, at det er et område, vi allerede er
meget opmærksomme på i Undervisningsministeriet. Jeg har faktisk også ved forskellige lejligheder i det sidste halve års tid sagt, at vi må
sætte fokus på lærerrollen overalt i vores uddannelsessystem, for læreren spiller en central
rolle overalt, og med stadig mere uddannelse på,
alle niveauer og for alle aldersgrupper tror jeg,
det er vigtigt, at vi er opmærksomme på den side af sagen.
Jeg kan sige, at kort tid efter at vi gennemførte
den nye folkeskolelov, skrev jeg til allé landets
seminarier og bad om deres bud på, hvor vi skal
ændre og forbedre læreruddannelsen for at
kunne leve op til den nye folkeskolelovs krav.
Alle seminarier har svaret og givet deres bud på
det. Materialet er i øjeblikket under behandling i
Seminarierådet, og jeg venter en tilbagemelding
derfra. Og det kan jo netop udmærket indgå i
det udredningsarbejde, som jeg her er blevet
opfordret til at sætte i gang.
Jeg vil sige til Enhedslistens repræsentant, at
vi også ved, at hele efteruddannelsessiden har
fået en meget høj prioritet. Der er jo netop i forbindelse med folkeskoleforliget direkte afsat
ekstra statslige midler til at sikre en bedre efteruddannelse, og der er i den forbindelse sat midler af til det, som mange her har understreget
som væsentligt, nemlig at give skolelederne de
bedst mulige forudsætninger for at løse deres
opgave. Næsten 3.000 skoleledere har her i efteråret været under et særligt uddannelsesforløb
netop for at få de bedst mulige betingelser for at
kunne være ledere, være inspiratorer, være vejledere, være støtter over for lærerne på deres
skole, og jeg har det samme håb, som mange har

1164

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

givet udtryk for her, at lederen i mindre grad
skal være administrator, men kan være den pædagogiske igangsætter, inspirator i et samarbejde med lærerkorpset. Så jeg svarer positivt på
opfordringen.
Det har også været bragt ind i billedet, om vi
skal give plads til andre lærergrupper i folkeskolen. Det giver lovgivningen, som den er i
dag, allerede mulighed for. Jeg vil nu sige som
min opfattelse, at så længe vi har en læreruddannelse, som har det særlige formål at uddanne lærere til folkeskolen og også på et højt og
kvalificeret niveau, er det selvfølgelig meningen, at det er dem, der skal undervise i folkeskolen. Men det udelukker ikke, at der er andre,
der kan være med til at løse opgaven, og det er
nævnt i den senere tid og også i dag, at man
kunne forestille sig, at bachelors kunne komme
til at spille en rolle som lærere i folkeskolen. Jeg
har sagt det før og gentager det, jeg har lovet
partierne, nemlig at det tager vi en drøftelse om
i forbindelse med den samlede drøftelse, vi skal
have af bachelorreformen, bachelorordningen,
af førsteårsprøver, osv., osv. Dér får vi lejlighed
til at drøfte det.
Jeg er på forhånd reserveret med hensyn til
blot at lukke op for bachelors til folkeskolen, så
længe vi har en kvalificeret læreruddannelse,
hvor de pågældende kan løse skolens opgave
tilfredsstillende. Om vi kan fastholde enhedslæreruddannelsen i al fremtid, vil jeg ikke stå og
garantere, men jeg mener, den indtil dette øjeblik har bestået sin prøve. Det betyder ikke, at
der ikke er områder, hvor vi skal opruste, hvis
jeg må bruge det udtryk. Det tror jeg - eller det
ved jeg der er. Det lægger vi også op til.
Men der er mange kvaliteter ved den uddannelse, og jeg minder om, at klasselærerprincippet, som er et bærende princip i dansk folkeskolelovgivning, en meget lang tradition, er noget,
som hvert eneste land, der interesserer sig for
dansk grundskole, misunder os. Det kunne betyde, at klasselærerprincippet, som jeg ser det og det er vel sådan en lidt lægmandsbetragtning
på dette tidspunkt, men det har man vel også
lov til - kunne lide skade og ikke ville kunne
fastholdes, hvis vi åbner for en alt for stor kreds
af andre uddannelser til folkeskolen. Men så
længe vi er enige om, at det gælder om at sikre
kvaliteten, bliver vi nok også enige om det andet.
Så vil jeg om det forslag til motiveret dagsorden, som er stillet, sige, at skulle den vedtages,
så bevæger vi os jo ind på områder, som ligger i
j

et andet regi, nemlig som en kommunal forpligtigelse. Det forholder sig jo sådan, at i dén decentrale folkeskole, vi har besluttet os for, er det
kommunerne, der har det finansielle ansvar. Da
vi gennemførte folkeskolelovgivningen, gjorde
vi jo regnskabet op, og i den udstrækning, vi fra
Folketingets side pålagde kommunerne øgede
udgifter, blev de udlignet under de pågældende
forhandlinger med kommunerne, også kaldet
DUT-forhandlingerne. Derfor kan regeringen
ikke stemme for den dagsorden, som er foreslået.
Det får mig for øvrigt til at sige til hr. Aage
Frandsen, som stillede spørgsmålet, om det var
rigtigt, at kommunerne var stillet over for at
skulle spare op imod en milliard kroner, og at
det ville få indvirkning på dette område. Nej,
dette indgår ikke i nogen aftale med kommunerne. I det, der er indgået aftale med kommunerne om, det man kalder DUT-aftalerne, som
blev refereret - for nu at bruge udtrykket igen,
det er et frygteligt udtryk - ligger der det, at
kommunerne på alle områder, også på folkeskolens, skal tilpasse udgiftsniveauet til de faktiske forhold. Og det har man omsat på den måde - og det synes jeg i og for sig er meget naturligt - at hvis der er et faldende elevtal, også et
faldende elevtal i klasser, hvor det er dyrere at
gennemføre undervisningen, så må man tilpasse
sit omkostningsniveau. Men der er ikke mellem
staten og kommunerne aftalt noget som helst
beløb og altså ikke angivet nogen besparelse.
Derfor er de beløb, der af staten er til stillet til
rådighed under kompensationsforhandlingerne,
til rådighed i kommunerne til at anvende til folkeskoleformål.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
112786;name_party;":
Jeg skal først meddele, at vi ikke i Socialdemokratiet kan stemme for den dagsorden, der er
foreslået. Den er delvis overflødig for enkelte
punkters vedkommende - det er der givet udmærkede svar på - men for andre punkters
vedkommende griber den jo ind i kommunale
forhold, som jeg mener vi skal undlade at gribe
ind i.
Når jeg nu har ordet, vil jeg også gerne her
give udtryk for glæde over at kunne konstatere,
at der fortsat er bred opbakning bag den folkeskolelov, vi har vedtaget. Der har ikke været nogen angreb på folkeskoleloven eller alvorlig kritik af folkeskoleloven, heller ikke fra partier, der
ikke har deltaget i forliget, og det synes jeg er

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

1165

glædeligt at kunne konstatere i slutningen af en
dagens debat viser, at det ikke drejer sig om at
debat som den i dag.
tilføre folkeskolen flere ressourcer, men at det
Jeg vil gerne kvittere for undervisningsmininok nærmere er et spørgsmål om, at vi skal have
sterens bemærkning og tilsagn om at tage fat på
ændret nogle holdninger på nogle områder.
et udredningsarbejde, hvad angår lærerrollen og jeg forstod det sådan, at det var lærerrollen
(Kort bemærkning).
bredt taget - for at give lærerne bedst mulige Anders Mølgaard (V):
vilkår for at udøve den funktion, de nu er sat til. . I Jeg vil også gerne fra Venstres side takke for en
Så vil jeg blot til sidst sige til Det Konservatigod og seriøs debat, og det glæder mig, og det
ve Folkeparti, som peger på nogle problemer i
glæder os i Venstre, at ingen her i Tinget, i hvert
vort samfund, at efter min opfattelse er disse
fald så vidt jeg har kunnet lytte mig til, har sat
problemer mere knyttet til den sociale udvikspørgsmålstegn ved det påkrævede og det releling. Vi oplever et samfund, der er blevet mere
vante i at sætte fokus og projektørlys på den
socialt skævt, og jeg tror nok, jeg må sige, at de
problematik, som Venstre og De Konservative
problemer, der blev peget på fra De Konservati- har ønsket til debat her i dag. Der er åbenbart en
ves side, ikke er problemer, der er skabt af folfælles bekymring for det faglige niveau, og jeg
keskoleloven eller kan løses af folkeskoleloven.
synes, det er et vigtigt signal, som i dag er sendt
Det er problemer, der skal løses ad social vej. Og fra Folketinget til folkeskolen som helhed og til
der vil vi meget gerne debattere og også bidrage lærere og forældre, at vi tager problemstillingen
til, at vi gør mere ud af at sikre, at vi ikke får et
alvorligt, og at vi har også tænkt at gøre noget
mere splittet samfund, et socialt splittet samoperationelt: vi læner os ikke bare tilbage og sifund end det, vi har i forvejen. Det er de menne- ger, at det går nok alt sammen.
sker, som bliver kørt ud på et sidespor, ikke
Jeg noterer også med glæde og tilfredshed tjent med, og det er samfundet som helhed ikke
og det gør vi i Venstre - at ministeren har givet
tjent med. Det er en helt anden debat, som jeg
håndslag på og tilsagn om, sådan forstod jeg
synes hører hjemme på et andet tidspunkt. På det, at nogle af de konkrete forslag, vi kom med
den måde vil jeg godt diskutere det, men jeg syfra Venstres og også fra De Konservatives side
nes ikke det er relevant i forhold til folkeskoleom behovet for at styrke de faglige elementer i
loven.
læreruddannelsen, skal der nu laves et udredningsarbejde omkring, der kan sikre, at vi får en
(Kort bemærkning).
bedre læreruddannelse i fremtiden med større";Hans Peter Baadsgaard
116219;name_party;":
vægt på de faglige kvalifikationer.
Jeg synes godt, at vi kan konkludere af debatten,
Jeg noterer også med glæde, at ministeren er
at folkeskolen - med ministerens egne ord - kan åben over for at diskutere det hensigtsmæssige
blive endnu bedre, og jeg er derfor også ked af,
- eller mangelen på samme - i enhedslærerudat førstedelen af min tale, som omhandlede den
dannélsen, og at ministeren også er åben over
diciplinmangel, der er i folkeskolerne, blev taget for i hvert fald at diskutere bachelors' bedre adsom udtryk for en kritik af børnene. De er jo
gang til folkeskolen.
netop de eneste, man ikke skal kritisere, men
Så jeg synes alt i alt, i hvert fald set med Vennok nærmere forældrene, som vi har været inde
stres briller, at det har været en god og konpå det flere gange, og jeg synes, det er tanke- struktiv debat, som peger fremad. Det er ikke
vækkende, at faktisk alle, der har været heropkun en status, der er også nogle konkrete operape, netop har sagt, at det kræver mere disciplin.
tionelle ting, og vi har åbenbart fået en positiv
Jeg vil derfor også godt bede ministeren oni. at tilkendegivelse om, at der vil ske noget fra minisvare på de to spørgsmål, jeg stillede ham: Hvad sterens side. Så jeg synes, det har været en god,
vil ministeren gøre ved problemet omkring argod debat i dag.
bejdsro i timerne, og finder ministeren det rimeligt, at nogle få urolige hoveder dag ud og dag
(Kort bemærkning).
ind, måned efter måned skal have lov at øde- Annette Just (FP):
lægge undervisningen for de mange? For hvis II Jeg er nødt til at gå op og sige tak til ministeren
jeg forstår ministerens svar rigtigt, har man ikke for tilsagnet om, at vi nu kan få en ordentlig derigtig nogen løsning på det problem.
bat, og at vi får et oplæg til forbedring af lærerSluttelig vil jeg sige, at vi ikke kan tilslutte os
uddannelsen, for det var i virkeligheden det tilEnhedslistens dagsordensforslag. Jeg synes, at
sagn, som ministeren kom med.

1166

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

Ministeren spurgte, om spørgsmålet var, om
læreruddannelsen i virkeligheden var god nok.
Og dertil må jeg nok sige: Ja, det er vel egentlig
konklusionen på det, der er blevet sagt i dag.
Den er ikke helt tilfredsstillende: det kan vi godt
være enige om. Jeg kan heller ikke forestille mig,
at ministeren vil hævde, at nogen lærer kan lære
16 fag lige godt. Jeg prøvede i mit indlæg at sige,
at der altså også er forskel på lærere: nogle er
interesseret i noget, og andre er interesseret i
noget andet. Det synes jeg vi skal værdsætte og
så få den bedste lærer til hvert evig eneste fag og
prøve på at bruge dem dér, hvor de er dygtige.
Jeg er enig med ministeren i, at det er en god
ting, at vi har et klasselærersystem, men det behøver ikke at blive ødelagt, fordi vi får nogle
drøngode faglærere, som forstår at inspirere
børnene, og som får dem til at gide lære noget.
Det er jo det, der er pointen i det hele. Derfor
glæder jeg mig til at se, hvordan vi kan få bachelorkvalifikationerne eller det niveau ind, for
jeg tror, at de større elever mange gange vil have godt af, at vi ikke kun har lærere, som står
med deres pædagogiske flag højt vajende i stedet for at være opslugt af deres faglige kvalifi-,
kationer.
Til sidst må jeg for god ordens skyld meddele, at Fremskridtspartiet også stemmer imod den
af Enhedslisten foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
119603;name_party;":
SF er ikke uenig i de principper, som ligger til
grund for Enhedslistens dagsordensforslag,
men vi vil undlade at stemme for det. Sagen er
jo den, at der deri ligger nogle prioriteringer, og
det, Enhedslisten omhyggeligt har undgået, er
at prioritere lærebogssystemet. Vi har alle sammen oplevet, os der har børn, at se, hvad det er
for en type lærebøger, de kommer hjem med. Vi
kan se, at de er forældede, lasede og ubrugelige,
og at de ikke på nogen måde lever op til de indtryk, som ungerne i øvrigt får i deres fritid. Sagen er den, at vi skal i gang med at renovere vores lærebogssystemer, og det har Enhedslisten
ikke prioriteret.
Samtidig er der en diffus prioritering omkring
miljøet. SF arbejder på et forslag om arbejdsmiljø, også for skoleelever, daginstitutionsbørn og
unge på de videregående uddannelser. Det er
for snævert og for ukonkret med det forslag,
som Enhedslisten har stillet, så derfor vil vi
undlade at stemme for det.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120585;name_party;":
Jeg takker for den varme støtte fra Tinget: jeg
kan forstå, at der ikke er almindelig opslutning
om vores dagsorden.
Jeg vil lige komme med en enkelt bemærkning til undervisningsministeren og til enkelte
af ordførerne, der også har været inde på
spørgsmålet om kommunernes selvforvaltning.
Enhedslisten har ikke intentioner om at indskrænke kommunernes forvaltning, men der er
nogle områder, hvor vi kan se, at der har været
en klar nedslidning f.eks. af folkeskolerne igennem de sidste 10 år. Vi mener ikke, der er noget
fordækt i eller forkert i, at man, ligesom man har
gjort på boligområdet og andre områder, siger,
at staten påtager sig et ansvar og laver en aftale
med kommunerne om konkrete bevillinger til
genopretning af nogle af de skoler, som er mest
nedslidt.
Til slut vil jeg sige om fru Anne Baastrups
sidste bemærkninger om at lave en egentlig arbejdsmiljølov for skolerne, at det nævnte jeg også i min ordførertale, og det mener jeg er en god
idé.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
121588;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Det Radikale Venstre
ikke kan støtte dagsordensforslaget fra Enhedslisten, fordi vi mener, der rent faktisk er givet
ekstrabevillinger til bl.a. lærernes efteruddannelse og til søsætning af hele folkeskoleloven.
Desuden hører flere af de nævnte områder under det kommunale ansvar.";Dorit Myltoft
121917;name_party;":
Jeg vil takke for en god og saglig debat og vil
starte med at sige, at det er da klart, at den danske folkeskole godt kan blive meget værre, end
den er. Tager man f.eks. USA, så har man dér - i
hvert fald rigtig mange steder - noget, som vi
ikke skal havne i.
Men den danske folkeskole kan blive rigtig
meget bedre, og jeg tror, at en debat som denne
- og det vil jeg takke hr. Erhard Jakobsen for kan være med til at forbedre folkeskolens kvalitet og standard.
Til undervisningsministeren vil jeg sige, at jeg
takker for redegørelsen. Jeg noterer med tilfredshed, hvad der er sagt om Læseplanudvalgets arbejde og Folkeskolerådets arbejde, at man
næste år sætter fokus på læsning, at der om et
par uger udsendes et temahæfte om læsning, og

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)
så er jeg først og fremmest særdeles tilfreds
med, at ministeren har givet tilsagn om at sætte
et udredningsarbejde i gang omkring lærernes
kvalifikationer, professionalismen. Mit spørgsmål er så: Hvornår kan vi regne med, at et sådant udredningsarbejde er færdigt?
Jeg vil mene, som flere ordførere var inde på,
at det faktisk er et problem, at vores børn og
især de mindre børn i folkeskolen er meget urolige og adfærdsvanskelige, og at man ikke bare
kan affærdige det med, at sådan er det altså, og
det er vilkårene. Jeg har selv nævnt et lidt outreret eksempel på, hvad der kan gøres: jeg synes
ikke, man bare skal feje det til side. Jeg mener at
kunne konstatere, at der bliver flere og flere i
den svage del af folkeskolen med hensyn til de
basale færdigheder, og jeg må henlede opmærksomheden på, at lærernes forventninger til eleverne måske ikke er, hvad de burde være. Det
fremgår faktisk af den undersøgelse, vi alle
sammen snakker om, »Den grimme ælling og
svanerne«, på side 45, at nok er 3. klasse-elevernes læsefærdighed ikke særlig stor i forhold til,
hvad den er i andre lande, men i forhold til lærernes forventninger er den faktisk ganske stor.
Jeg må sige, at det må give anledning til nogle
overvejelser - det vil jeg bede ministeren om at
gøre sig - i retning af, at det jo er klart, at elevernes færdigheder ikke bliver særlig store, hvis
lærerne ikke stiller nogle krav og har nogle forventninger til dem, som det er værd at leve op
til. Så den undersøgelse vil jeg lige henvise til.
Så har det været nævnt i debatten - jeg tror,
det var hr. Aage Frandsen . . .";Frank Dahlgaard
124316;title_name;":
Der er megen uro i salen!";Henning Grove
124364;name_party;":
Tak - ro i klassen!
Så har det været sagt af, jeg tror, det var hr.
Aage Frandsen, at der ikke er noget, der sandsynliggør, at karaktergivning for lavere klassetrin øger læsefærdigheden og andre færdigheder. Det ved jeg såmænd ikke. Den samme undersøgelse fra Danmarks Pædagogiske Institut
har faktisk nogle bemærkninger på side 99 om
læsefærdighed, og her siges - det nævnte vores
ordfører fra Det Konservative Folkeparti også at Danmark er et af de lande, som bruger karakterer mindst, og vi er altså samtidig et af de lande, som ligger rigtig dårligt med hensyn til læsefærdighed: det er ikke noget bevis, men det er
da en vis sandsynliggørelse.

1167

Til undervisningsministeren vil jeg sige, når
han siger, at man her har givet - især fra Det
Konservative Folkepartis side - et uretfærdigt
billede af folkeskolen, at det kan jeg ikke være
enig i. Først og fremmest er der vel meget store
variationer, men med en betydelig tyngde især i
de store byer, af disse problemer med hensyn til
uro og manglende indlæring.
Når ministeren advarer imod, at man fordyber sig i den internationale undersøgelse, skal
jeg henvise til eksperten Mogens Jansen fra
Danmarks Pædagogiske Institut, som har beskrevet den pågældende undersøgelse i Berlingske Tidende og klart har sagt, at der ingen
grund er til at bortforklare den. Hvorfor ikke i
stedet tage fat på problemet? For der er et problem: og det mener jeg også at der er.
At der skal sættes ind over en bred front, er
der vel ikke uenighed om. Når ministeren imidlertid siger, at intet tyder på, at vi ikke kan holde
fast i fagligheden og samtidig tage os af de mere
bløde kvaliteter - sådan faldt vist ordene - bliver jeg lidt bekymret for dette med at holde fast
i. Jeg mener jo nok, at der er tale om et behov for
en kraftig genopretning af de elementære færdigheder.
Til Socialdemokratiets ordfører, hr. Hans Peter Baadsgaard, vil jeg sige, når han siger, at der
er mange andre opgaver, skolen skal tage sig af
ud over undervisningen, og intet kan undværes,
at det er den slags bemærkninger, som man ikke
rigtig kan være uenig i, men som alligevel vistnok er med til at gøre det svært i folkeskolen.
Det er igen det her med, at selvfølgelig skal kvaliteten og de faglige ting være i orden, og så er
der i øvrigt en hel masse andet, som stjæler tid
fra den basale undervisning, og så går det ud
over den.
Hr. Hans Peter Baadsgaard nævnte også rastløsheden blandt eleverne og tv- og videokiggeriet, og den nævnte internationale undersøgelse
viser en klar sammenhæng mellem læsefærdighed og tv-kiggeri. Jo mere man ser video og tv,
jo dårligere er ens læsefærdigheder, og så er vi
tilbage ved forældrenes ansvar.
Jeg er meget enig i det meste af det, hr. Anders Mølgaard sagde, at alarmlamperne faktisk
blinker på mange områder i folkeskolen og det
er tid til, at der skal ske noget omkring lærernes
kvalitet og professionalisme. Og det er jo også
noget, som undervisningsministeren her i dag
har givet sit tilsagn om at se på.
Når hr. Anders Mølgaard siger, at tjenestetidsaftalen skal skrottes, så er jeg ikke uenig i

. 1168

.

Tirsdag den 29. november 1994 (F 10)

det heller. Men jeg er dog alligevel lidt uenig,
fordi jeg tilhører et parti, faktisk det eneste her i
Folketinget, som ikke var med i folkeskoleforliget og med bag folkeskoleloven, og det hænger
klart sammen med, for det første at man ikke lavede den niveaudeling, som først og fremmest
kunne have gavnet de svage elever, men selvfølgelig også skabt større udfordringer for de
stærke, og for det andet, at der ikke kom flere
dansktimer ind i folkeskoleloven som noget helt
essentielt. Og som dét er fremgået af debatten i
dag, er læsning nøglen til indgangen til indlæring på de fleste områder.
Til slut vil jeg sige om den dagsorden, som er
foreslået af Enhedslisten, at der står i pind nr. 2,
at skolen skal være et behageligt værested for
eleverne. Er det en trykfejl? Skulle der ikke stå
lærested? Jeg tror ikke, at det er nogen trykfejl.
Men alene af den grund. Hvis jeg havde foreslået den dagsorden, så havde der stået lærested et behageligt sted, hvor man kan lære noget.
Men det er vist symptomatisk for den del af Folketinget. Det er klart, det er noget, vi ikke kan
støtte.
Jeg vil takke ministeren for hans redegørelse
og specielt for hans tilsagn om, at sætte et udredningsarbejde i gang omkring lærernes kvalitet og professionalisme.";Frank Dahlgaard
128772;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard spurgte mig, hvornår det
lovede udredningsarbejde kunne være færdiggjort.
Det vil jeg nødig give en bestemt dato på,
men det vil være min hensigt at se, om det ikke
kunne færdiggøres til sommeren, sådan at vi,
når vi starter næste folketingssamling, måske
har grundlag for en debat i Folketinget, måske
har brug for, at vi gennemfører lovgivning på
visse områder for at sikre det, som er efterlyst
her: en stadig bedre og kvalitativ læreruddannelse. Så det er jeg indstillet på.
Så vil jeg på det sene tidspunkt blot sige til fru
Lene Espersen, som mente, at jeg ikke havde
svaret på spørgsmålet om, hvordan jeg ville
skabe ro i klassen, at det er jeg heller ikke meget
for, for det er svært for en undervisningsminister at gøre det. Lige så svært, som det somme
tider er her i Tinget. Men i modsætning til Tinget, så er der i skolen sanktionsmuligheder.
Og det er der især, hvis der er tale om »små
klasseterrorister«, som ikke bare forstyrrer, men
også ødelægger mulighederne for at give en ordentlig undervisning: så har man en række

sanktionsmuligheder, som kan medvirke til at
skabe ro i klassen, og det redskab har skolen i
hænde, og det kan de bruge, hvis de ønsker det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 15 af
Bruno Jerup (EL) (se foran) forkastedes, idet 4
(EL) stemte for, 102 (S, V, KF, FP, RV og CD)
imod: 10 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
130552;name_party;":
Tilskudsordningen til forbedring af helårs- og
fritidsboliger har virket siden juli 1991. Ordningen blev gennemført på socialdemokratisk initiativ. Det har været en succes. Tilskudsrammen
på i alt 5,5 mia. kr. var allerede i februar 1994
brugt op.
Den 29. april i år blev ordningen omlagt, således at tilskudsrammen blev reduceret. Derved
blev tilbagefaldne beløb strakt lidt længere.
Opsvinget generelt i bygge- og anlægssektoren og den deraf følgende positive beskæftigelseseffekt er fortsat siden omlægningen, og behovet for tilskudsordningen er derved reduceret.
Tilskudsordningen har bidraget til stor merbeskæftigelse, den har været med til at løbe
gang i hjulene, og det er flot. Det var faktisk
hensigten. Det har aldrig fra vores side været
meningen, at ordningen skulle være permanent.
Tilskud i en periode som incitament til en ud-

(147)
Tirsdag den 29. november 1994 (L 62)
vikling er en udmærket metode, men kun i en
kortere periode.
Vi har i Socialdemokratiet et ønske om at
fremme den grønne linje, bl.a. på energi-, miljøog ressourceområdet. Den kan fremmes på
mange måder, og tilskudsordninger kan være
en af metoderne.
Set i lyset af, at tilskudsordningen til forbedringsarbejder har haft den tilsigtede effekt, og at
rammen er opbrugt, samtidig med at ordningen
aldrig har skullet være permanent, kan jeg på
den socialdemokratiske gruppes vegne anbefale
lovforslaget.";Jytte Wittrock
131957;name_party;":
Eftersom dette forslag er et led i finanslovaftalen
mellem regeringen og Venstre og De Konservative, skal jeg meddele, at Venstre kan stemme
for lovforslaget.";Pia Larsen
132136;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
John Vinther, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti anerkender naturligvis, at dette lovforslag er en følge af finanslovforliget, som Det Konservative Folkeparti og Venstre har indgået med regeringen:
men så er alt også sagt. Vi skal pointere, at Det
Konservative Folkeparti hellere havde set en
fradragsordning, som vi gerne vil arbejde for.";Gitte Seeberg
132602;name_party;":
Det er specielt interessant at høre Venstres og
De Konservatives ordførere, for diskussionen
om fradrag i forbindelse med vedligeholdelse af
huse var jo et næsten religiøst punkt i valgkampen, men jeg forstår, at finanslovforliget har
gjort meget ved både Det Konservative Folkepartis og Venstres ordførere.
Bortset fra det er det SF's opfattelse, at loven
har været god i den tid, den har virket. Det kan
også ses af de midler, der er brugt, nemlig 5,3
mia. kr.
Vi vil støtte ophævelsen af loven af to grunde.
Dels så vi hellere, at pengene blev målrettet til
fremme af alternativ energi og til energibesparelser, og dels er der jo sket et og andet med beskæftigelsen inden for håndværksfagene, siden
lovforslaget blev vedtaget i 1991. Vi støtter altså
ophævelsen af loven.";Villy Søvndal
133400;name_party;":
Fremskridtspartiet har aldrig støttet tanken om

1169

at give statstilskud til forbedringer hverken af
fritidsboliger eller af helårsboliger. Vi har derimod ment, at man burde regulere standardfradraget, som ikke har været reguleret, siden det
blev indført: men det kan vi tale om en anden
gang.
Når vi skal forholde os til dette lovforslag,
kan vi naturligvis stemme for, at loven bliver
ophævet.";Kirsten Jacobsen
133819;name_party;":
Der var én hovedårsag til, at Det Radikale Venstre i sin tid støttede forslaget om en tilskudsordning, og det var beskæftigelseseffekten.
I takt med at byggeriets beskæftigelse er forbedret, forsvinder vores begrundelse for en tilslutning til lovgivningen, og vi er derfor godt
tilfredse med, at den forsvinder nu som en følge
af finanslovforliget.
Hvis man havde skullet lave en anden tilskudsordning, kunne det have været i forbindelse med mere direkte miljørettede initiativer.
Det er ikke blevet en del af finansloven, sådan
som forliget nu ligger: dermed er det også rimeligt, at denne lov ophører, og det vil vi tilslutte
os.";Jørgen Estrup
134468;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede på grund af en EU-debat, skal jeg kort
meddele, at vi kan støtte, at loven ophæves, men
vi vil komme med forslag om andre former for
målrettede tilskud inden for dette område.";Frank Aaen
134717;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på i dag, at det her er
en af de love, som vi i CD har været utrolig glade for at vi fik gennemført. Men vi må jo også
bøje os, når det viser sig, at opsvinget og den
forbedrede situation i bygge- og anlægssektoren
gør, at vi må stoppe tilskudsordningen. Det
grundlag, der var for at iværksætte den, har ændret sig. Det er jo også med i forliget i forbindelse med finansloven, at vi ophæver den.
Jeg har et lille spørgsmål til boligministeren:
Jeg har hørt røster ude i landet om, at man gerne
ville have denne tilskudsordning overført på
det, der hedder bevaringsværdige og fredede
ejendomme, og jeg vil gerne høre, hvordan boligministeren ser på det spørgsmål.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg har i og for sig kun at sige tak for velvillig
behandling her ved første behandling af forsla-

1170

Tirsdag den 29. november 1994 (L 62)

get. Jeg kan se, at der er enighed mellem alle
partierne her om at ophæve loven om statstilskud.
Men det har givet anledning til at par bemærkninger. Dels har der været spørgsmål om
standardfradraget. Den debat har vi jo haft indtil flere gange, men det er rigtigt, som det blev
konstateret af fru Gitte Seeberg, at det ikke er en
del af finanslovaftalen, .og dermed er det jo ikke
det rette tidspunkt at diskutere det i dag.
Jeg mener ligesom flere ordførere, at tilskudsordningen har opfyldt sit formål, og at det derfor også er rimeligt, at den ophører.
Dels har der været nogle bemærkninger om,
at hvis man skulle have andre tilskudsordninger, skulle de være målrettet imod det miljømæssige og de bevaringsværdige bygninger. Jeg
kan da være enig i, at de skal være mere målrettet, men jeg vil igen sige, at det ligger altså ikke i
kortene for øjeblikket. Man kender finanslovaftalen. Men jeg er enig i, at skulle der senere vise
sig mulighed for tilskudsordninger, så må de
være målrettet dels mod at bevare vores kulturarv, dels mod det mere miljømæssige.
Jeg skal takke for en velvillig behandling og
håbe på en hurtig udvalgsbehandling af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om tilskud til Færøemes hjemmestyre for 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/11 94).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Sonja Albrink
137331;name_party;":
Socialdemokratiet kan anbefale vedtagelsen af
dette lovforslag. Det indebærer, at Danmarks
bloktilskud til Færøerne videreføres på samme
niveau i 1995, som det har været her i 1994.
Bloktilskuddets størrelse for 1995 blev allerede aftalt sidste efterår mellem landsstyret og regeringen, og det var også en aftale, som vi dengang fra Socialdemokratiets side kunne bakke
op.
Forudsætningen er, at der skal laves en rammelovgivning for socialområdet, for sundhedsområdet og for undervisningsområdet, en rammelovgivning, som vi også skal vedtage her i
Folketinget. Det skal ske i denne folketingssamling.
Efterfølgende skal man så på Færøerne følge
rammelovgivningen op med mere udfyldende
lovgivning i Lagtinget i næste lagtingssamling.
Denne del af aftalen med de forudsætninger, jeg
her har ridset op, er også blevet bekræftet i den
nye aftale, der er indgået mellem regeringen og
landsstyret her den 17. november i år.
På den baggrund skal vi anbefale, at lovforslaget her får en hurtig behandling i udvalget,
og anbefale det til vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
138396;name_party;":
I fælleserklæringen fra den 17. november 1994
mellem regeringen og Færøernes hjemmestyre
er det aftalt, at bloktilskuddet til Færøerne for
1995 fastsættes uændret i forhold til 1994 med
den regulering, der skal til på de 2,1 pet. Det kan
jeg på Venstres vegne give tilslutning til.
Vi har noteret os, at det er aftalt, at der optages forhandlinger med henblik på en ny bloktilskudsaftale gældende for 1996. Den vil vi forholde os til, når det bliver aktuelt.
Færøerne gennemlever i disse år en svær periode, hvor faldende erhvervsindtægter på
grund af for få fisk gør det enormt svært for det
færøske samfund at klare sine forpligtelser, ikke
mindst renteforpligtelsen på store lån fra en periode, hvor man troede, at selv bjergfyr kan gro
ind i himlen.
I Venstre lægger vi vægt på landsstyrets forsikringer om, at der nu skal ryddes op i Færøernes økonomi. Kursen skal lægges om, og man
må selv være med til at rette skuden op.

Tirsdag den 29. november 1994 (L 63)
På denne baggrund vedstår vi os rigsfællesskabsforpligtelsen og anbefaler bloktilskudslovforslaget.";Christian Mejdahl
139484;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne Birgitte Lundholt,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Her er tale om en endelig fastlæggelse af
bloktilskud for 1995 efter de omlægninger, der
har fundet sted siden den første aftale i 1987,
fulgt op af aftaler i 1993 og 1994.
Vi har noteret os, at Færøerne gennemfører
den krævede lovgivning. Vi vil senere her eller i
udvalget komme tilbage til den samlede aftale
med Færøerne.
Vi betragter det her foreliggende lovforslag
som en teknisk ændring, der letter administrationen for alle parter, og vi kan derfor støtte forslaget.";Lene Espersen
140075;name_party;":
SF kan også støtte forslaget.
De har det ikke nemt på Færøerne i øjeblikket.
De har meget store økonomiske problemer at
slås med, så store, som vi aldtig har haft dem
her i Danmark. Derfor er det selvfølgelig nødvendigt, at vi går ind og er med til at hjælpe
dem igennem den svære proces, som de står
foran.
Det er mit indtryk, at de fleste færinger godt
er klar over, at det bliver en meget hård opgave,
men at de fleste af dem også tror på, at det kan
lade sig gøre. Det forudsætter selvfølgelig, at
Danmark yder sit bidrag, ellers går det slet ikke.
Derfor støtter vi det lovforslag, der ligger her.";Jes Lunde
140701;name_party;":
Hvis man ville sikre, at disse knap 1 mia. kr.
kom de almindelige færinger til gode, så sendte
man dem ikke endnu en gang som en check til
landsstyret, inden man havde sikret sig, at den
nødvendige forvaltning var i orden.
Det har jo vist sig - det er rent historisk - at jo
mere man har overført fra refusionsordninger til
bloktilskudsordninger, jo værre er problemerne
med rod i regnskaberne blevet. Vi kan jo læse
Rigsrevisionens rapport, og det er helt sikkert.
Det forekommer mig helt mærkeligt, at man, når
man opdager, at der f.eks., som det var tilfældet
på det sociale område, hersker kaos - det har
socialministeren selv sagt - ikke tager fat i kaosset og løser problemerne, så man sikrer, at forvaltningen bliver ordentlig, og at folk ikke kan

1171

få bistandshjælp i tre forskellige kommuner eller
kan få mere i arbejdsløshedsunderstøttelse, end
de tjente, da de var i arbejde.
I stedet slipper man fuldstændig og aldeles
kontrollen og overfører alle pengene til bloktilskud. Man sender en check derop og siger: Nu
kan I ellers selv fordele den efter, hvad I synes.
Og så kan man jo bruge den til veje og tunneler,
eller hvad det ellers er, man har brugt pengene
til i tidernes løb. Jeg tror ikke, man gør det i
fremtiden, men det er en bagvendt måde at angribe problemerne på.
Fremskridtspartiet erkender - og det har vi
sagt mange gange fra denne talerstol - at Danmark har et medansvar for at få løst situationen
på Færøerne, men den kan ikke løses ved hjælp
af salamimetoder. Den kan ikke løses ved, at
man sender gode penge efter dårlige penge. Den
kan kun løses, hvis man får en samlet, tilbundsgående analyse af problemernes omfang, hvis
man får nogle eksperter til at finde ud af, hvordan de meget tunge problemer kan løses, og
spørger færingerne: Er I parat til at indgå på de
og de vilkår med Danmark?
Fremskridtspartiet vil se dette lovforslag i
forbindelse med den aftale, som på et eller andet
tidspunkt kommer til Finansudvalget. Og vi vil
endnu en gang prøve på, om det ikke kunne
lykkes at formå Folketingets partier til at lave en
løsning, som er en løsning, i stedet for på denne
her perspektivløse måde bare at sende penge op
for at dulme både éns egen og de færøske politikeres samvittighed.";Kirsten Jacobsen
142947;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
Færøerne har været ude i en lang række økonomiske problemer og er det stadig. Statsministeren er næsten lige kommet hjem fra forhandlinger med landsstyret, og i sidste uge var han
til samråd i PØ-udvalget.
I den forbindelse skal den aftale, som blev
indgået om tilskud til Færøerne, ses. Beløbet videreføres fra de foregående år, dog justeret for
pris- og lønudviklingen, i alt 843,4 mio. kr.
Det skal også bemærkes, at der til vedtagelsen
af forslaget knytter sig en aftale om, at Færøernes landsstyre skal gennemføre rammelovgivning på social- og undervisningsområdet og senere udfyldende lovgivning. Begge dele skal
gennemføres senest ved udgangen af lagtingssamlingen .1995.-96.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.

1172

Tirsdag den 29. november 1994 (L 63)";Dorit Myltoft
143832;name_party;":
Vi kan støtte lovforslaget, men vi vil gøre opmærksom på, at en stor del af de penge, der sendes op til Færøerne, behøver man ikke engang
ulejlige sig med at sende af sted, for de kommer
jo tilbage igen straks i form af rentebetaling til
Danmark. Derfor synes vi sådan set, det er en
lidt dårlig måde, man håndterer tingene på i
øjeblikket: vi burde tilstræbe en løsning, der i
højere grad hjælper færingerne af med den
enorme gæld, de stadig væk har på baggrund af
krisen.
Og inden Venstre og andre får alt for travlt
med at sige, at det er færingernes skyld, ja, så
synes jeg stadig væk, man skal huske, at der jo
altså er nogle, der har reddet sig i tide. Det var
nogle af dem, som ellers var gode til at puste til
ilden, medens der var lidt at puste til. Jeg tænker
på Den Danske Bank, som jo reddede sig fra en
milliardgæld deroppe. Jeg vil gøre opmærksom
på, at den rapport, der blev lavet om krisen i
den færøske økonomi, jo faktisk siger, at set ud
fra en rimelighedsbetragtning må resultaterne af
bankkrisen anses for utilfredsstillende. Den brede færøske befolkning er kommet til at betale
for problemerne i banksektoren, hvor udgiften
lige så godt kunne være endt hos færøske storindskydere, Den Danske Bank, Indskydergarantifonden og udenlandske forretningsforbindelser.
Derfor er der altså brug for at kigge lidt nærmere, synes vi, på både bankerne, kreditforeningerne, Skibskreditfonden og de danske
værfter. Der er brug for at se lidt nærmere på,
hvem det egentlig talt var, der tjente på alt det,
der skete, og hvem det er, der i dag ikke betaler,
så det ikke bare bliver den færøske befolkning,
der skal betale hele gildet.
Vi støtter altså lovforslaget, som det ligger,
men vi synes faktisk stadig væk, at der er brug
for at komme lidt dybere ned i den sag.";Frank Aaen
145630;name_party;":
Det er nok svært for os her i Danmark virkelig at
forstå til bunds, hvor alvorligt Færøerne er ramt
i disse år, og derfor er enhver bestræbelse, som
regeringen måtte komme med, som kan bidrage
til en løsning eller måske - hvad der navnlig er
vigtigt, tror jeg - til at ændre hele psykologien
på Færøerne, meget, meget vigtig.
Jeg fik af den redegørelse, statsministeren
kom med i Det Politisk-Økonomiske Udvalg,
det klare indtryk, at psykologi er noget af det allervigtigste. Alt, hvad vi kan gøre for at hjælpe

Færøerne til at tro på, at det kan nytte noget, at
de kan komme i gang igen, at der er en udvej,
tror jeg kan bidrage meget.
Og der er da én ting, de ikke har brug for, og
det er den kritik, som nu og da er kommet frem
sådan generelt om, at Færøerne har opført sig så
og så tosset. Jeg tror heller ikke, at vi skal spilde
ret meget tid på en hel masse diskussion om,
hvem der hernede bærer skylden for det.
Det afgørende er, at vi lader det færøske folk
forstå, at vi er parat til at yde noget, og at vi ikke
er i tvivl om, at de også selv er det, men at vi også ved, at deres evner og muligheder er stærkt
begrænsede. Derfor synes jeg, vi i denne situation må minde hinanden om, at Færøerne altså
hører med til det, der er dansk. Vi betragter dem
som os nærstående, og derfor skal Centrum-Demokraterne med glæde stemme for det lovforslag, regeringen her har fremsat.";Erhard Jakobsen
147048;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede tilslutning til lovforslaget: jeg tillader mig også at
betragte den som en tilslutning til den linje, regeringen har lagt sammen med Færøernes
landsstyre i aftalen fra den 17. november 1994.
Der er jo lagt nogle nye perspektiver ind i den,
som Finansudvalget også skal behandle, i forbindelse med et erhvervsudviklingsinstitut, og
der er en aftale omkring den måde, hvorpå det
færøske landsstyre vil bringe underskuddet på
deres finanser ned i de kommende år, og omkring hvordan den danske stat fortsat stiller sin
kreditværdighed til rådighed for at klare de meget store gældsproblemer, som Færøerne har
oparbejdet i fortiden.
Så jeg siger tak for tilslutningen og håber, at
det her er et bidrag til en udvikling, hvor Færøerne igen kan komme på ret kurs og erhvervslivet kan komme i gang deroppe.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
148036;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 29. november 1994 (L 64)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om begrænsning af skyldneres
muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af visse andre love. (Effektivisering af inddrivelsen af restancer
til det offentlige).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
148663;name_party;":
Jeg glæder mig over, at det forslag, som finansministeren her har fremsat, indgår i den samlede finanslovaftale. Jeg synes, det er både glædeligt og tilfredsstillende, at den enighed, der har
været i Folketinget i en årrække om at sætte ind
over for dem, der ikke betaler enhver sit til tiden, er opretholdt. Jeg tror, det er vigtige signaler til befolkningen og til virksomhederne, at et
meget bredt flertal, ja, forhåbentlig et enigt Folketing, er parat til at varetage interesserne for
dem, der betaler, når der skal betales.
Der er jo nogle, der lader fem og syv være lige
og lader være med at betale det kontingent til
vore fællesudgifter, som skal betales, hvis vi
skal kunne opretholde og forny det velfærdssamfund, som et stort flertal står bag. Det kontingent skal betales efter nogle rimelige og retfærdige og ordentlige regler, og der er da heldigvis et bredt flertal, der er enige om, at de, der
forsøger at smyge sig uden om, ikke skal få held
med det.
De tre forslag, som er indeholdt i finansministerens lovforslag, er forslag, som i hvert fald for
de tos vedkommende har været diskuteret i
ganske lang tid.
Det, at vi nu får skabt det lovredskab, der skal
til, for at man kan udelukke større skyldnere fra
offentlige udbud, mener jeg er rigtigt. Det er også retfærdigt over for dem, der betaler, som de
skal.
Det, at man nu også får mulighed for, at offentlig gæld kan indgå i skyldnerregistre, betyder, at der bliver lige konkurrencevilkår mellem
offentlig gæld og privat gæld. Hidtil har det jo
været sådan, at kun når det gjaldt privat gæld,
ktmne man blive registreret. Det havde den
konsekvens, at man faktisk kunne få slettet sin
virksomheds navn i et register ved at oparbejde

1173

offentlig gæld for at betale den private gæld, og
derfor har der været en konkurrenceforvridning
til ugunst for den offentlige gæld. Det bør være
lige så nødvendigt og lige så almindeligt, at man
betaler sin offentlige gæld, som at man betaler
sin private gæld. Derfor er Socialdemokratiet
tilfreds med dette forslag.
Endelig så er der et forslag, der har været diskuteret under forskellige overskrifter - vi kan
vel næsten sige, at den finanslovaftale, som vi
indgik med den tidligere regering for 1993, indeholdt nogle hensigtserklæringer i forhold til
det - forslaget om, at man skal kunne fradømme
folk retten til at drive erhvervsvirksomhed ud
fra en model, som svenskerne har benyttet, og
som har vist sig ikke at være særlig hensigtsmæssig i praksis.
Det, man gør med det her forslag, er egentlig,
at der for det første bliver mulighed for at
stramme op over for dem, der opkræver penge
for det offentlige i form af A-skat, i form af
moms, i form af arbejdsmarkedsbidrag, penge,
som de kun har til låns for at videregive dem på
et senere tidspunkt. Det foreslås, at der kan laves forkortet kredittid, og at der kan stilles krav
om sikkerhed, og hvis man ikke lever op til de
krav, ja, så er den yderste konsekvens en konkursbegæring.
Hvis man derefter forsøger at lade sig registrere igen som person eller som virksomhed, ja,
så kan myndighederne i de situationer nægte
registrering: det vil sige, at der bliver en slags
konkurskarantæne. Der bliver en mulighed for,
at samfundet kan værge sig imod dem, der forsøger systematisk at udnytte muligheden for de
kreditter, der ligger i vore forskellige systemer,
fra det offentlige, udnytte den også til en ublu
og urimelig konkurrence i forhold til de virksomheder, som betaler enhver sit, som man bør
og skal.
Derfor: alt i alt en stor tilfredshed fra Socialdemokratiets side med forslaget i den form, finansministeren har fremlagt det i, og en stor
glæde over, at det tegner til, at vi stadig væk har
den brede politiske enighed i forhold til de initiativer, der skal beskytte dem, der betaler, og foretage nødvendige skridt over for dem, der ikke
betaler.";Ole Stavad
152504;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig de principielle betragtninger, som Socialdemokratiets ordfører har
fremført dels om det glædelige ved, at der er
bred enighed om, at man skal gøre, hvad man

1174

Tirsdag den 29. november 1994 (L 64)

kan for at få nedbragt restancerne til det offentlige, dels om indholdet af det foreliggende forslag, som jo består af 3 elementer.
For det første - for nu at begynde med det
sidste - er Venstre tilfreds med, at man strammer reglerne for afregning og sikkerhedsstillelse
og for registrering af dem, som indeholder
A-skat m.v. Det er helt fornuftigt. Det er vel også sådan, at man kan sige, at årsagen til, at der
opstår en restance, i virkeligheden er, at man får
lov til at beholde pengene på kredit. Det er jo sådan set her, hele problematikken starter, for den
dag, man skal afregne, afregner man så ikke.
Derfor er det vel i bund og grund alle disse kredittider, man måske skulle overveje om der var
grundlag for at gennemføre stramninger mod i
fremtiden, selvfølgelig under den forudsætning
at erhvervslivet fik kompensation på anden vis.
Det er virkelig årsagen til, at der opstår restancer, man her kan angribe.
Når det gælder det andet, som vedrører indberetning af og oplysning om skyldnere til private kreditoplysningsbureauer, er vi også godt
tilfredse med, at der ligger en række begrænsninger, herunder at man er opmærksom på, at
det offentlige rent faktisk laver fejl. Rent faktisk
er der altså en del mennesker, der en gang imellem optræder som skyldnere ved en fejltagelse. I
sådanne tilfælde er det f.eks. vigtigt, at man, inden den pågældende bliver indberettet, har mulighed for at protestere og sige: Jamen hov - der
er tale om en fejl.
I den forbindelse er det også nævnt, at hvis
der er indgået en aftale med den pågældende
eller bevilget henstand, kan man heller ikke få
indberettet det, man skylder. Vi er altså tilfredse
med, at der er nogle betryggende procedurer i
forbindelse med det at kunne indberette offentlig gæld til private registre.
Til sidst er der hele begrænsningen af virksomheders adgang til at deltage i offentligt udbud. I den forbindelse vil jeg gerne understrege,
at det efter min mening ikke i sig selv er en synd
at komme til at skylde det offentlige, hvis man
har en ærlig vilje til at betale tilbage og indgå en
aftale med det offentlige. Det er også det, der er
fremhævet, når det gælder indberetning og oplysning om skyldnere.
Jeg vil gerne her understrege, at når det drejer
sig om at udelukke virksomheder, som skylder
mere end 100.000 kr., forudsætter det, at de
virksomheder ikke har indgået aftaler med det
offentlige, som de overholder. Hvis det er tilfældet, mener vi i Venstre, at det er forkert at ude-

lukke de pågældende fra at deltage i offentligt
udbud, for her er der tale om, at man har indgået en aftale og har vist en ærlig vilje til at betale
pengene tilbage.
Derfor vil jeg bede finansministeren bekræfte,
at når man definerer de 100.000 kr. som forfalden gæld, gælder det ikke, såfremt pågældende
virksomhed har en aftale og viser ærlig vilje til
at overholde sin aftale. For man kan jo sige det
på en anden måde, nemlig at hvis en virksomhed er kommet i den ulykkelige situation at få
gæld, er det svært at komme ud af den, hvis den
pågældende ikke får mulighed for at få et stykke
arbejde og dermed arbejde sig ud af gælden.
Derfor er det vigtigt at understrege, at man kan
deltage i udbud, når man har vist, at man har en
ærlig vilje til at komme ud af sin situation.
Med disse ord vil jeg anbefale forslaget til
vedtagelse.";Peter Brixtofte
156053;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg indlede med at sige
til hr. Peter Brixtofte, at restancer jo ikke nødvendigvis indbetales til virksomhederne i det
tempo, de skal betale det til staten. Det er jo ikke
sådan, at man betaler efter likviditeten, og derfor kan det godt være, man får noget vrøvl, hvis
man strammer det ud over dette her, for det er
jo ikke sikkert, at det hænger sammen.
Det foreliggende forslag er jo faktisk en
stramning af EF-direktivet. Men det fandt jeg
først ud af, da jeg havde slået ordet fakultativ op
i fremmedordbogen. Før gik det ikke op for mig,
hvad der foregik, men det er jeg meget glad for
at vide nu.
Det Konservative Folkeparti er fuldstændig
enig i hovedformålet med dette lovforslag,
nemlig at forhindre konkursrytteri, altså det, at
nogle suspekte personer gang på gang lader deres selskaber gå fallit - med store tab for både
andre virksomheder og det offentlige til følge og hver gang bare starter op igen og gentager
karruselturen uden konsekvenser. Det er fuldstændig uacceptabelt, at man kan spekulere i
konkurs. Men vi kunne godt tænke os, at der
kunne skelnes mellem uforskyldt og bevidst
unddragelse af betaling til det offentlige. Hvis
f.eks. en hovedleverandør går fallit, mener vi,
det er at straffe underleverandøren urimeligt, at
han ud over at gå glip af betalingen for sin leverance også skal nægtes fremtidige leverancer til
det offentlige, bare fordi han ikke rettidigt kan
betale den moms, han aldrig har modtaget.
Også i andre tilfælde, hvor en regning ikke

Tirsdag den 29. november 1994 (L 64)
bliver betalt, forekommer det urimeligt, at leverandøren ud over sit eget tab skal miste en
fremtidig samhandel med det offentlige, hvis
han ikke omgående betaler moms af de penge,
han aldrig fik. Vi kan ikke forstå, hvorfor offentligt køb uden for udbud ud over et vist beløb
ikke også skulle forudsætte, at leverandøren
ikke har gæld til det offentlige, ligesom vi mener, at bestemmelsen om vilkårligt at kunne
udelukke virksomheder, hvis gæld til det offentlige er under 100.000 kr., støder mod retssikkerheden.
Vi kunne ligeledes tænke os at få at vide, om
man rent praktisk kan holde styr på de udenlandske virksomheder.
Hvad angår den anden del af lovforslaget, er
vi enige i, at kreditoplysning om gæld til det offentlige er en god idé, også fordi en kreditoplysning jo har den fordel, at en skyldner hermed
kan forhindres i at sætte sig i en uoprettelig
gæld. Det må være rimeligt, at en virksomhed
ikke uretmæssigt kan få en konkurrencefordel
ved gennem gæld til det offentlige at forøge sin
driftskapital.
Vi er mere sympatisk stemt over for første og
anden del af lovforslaget end for den sidste del
om stramning af betalingsterminerne og sikkerhedsstillelse for offentlig gæld.
Den betalingsfrist, en virksomhed har over
for det offentlige, er jo nærmest en symbolsk betaling for det store arbejde, som administration
og opkrævning er. Samtidig rimer det heller
ikke med, at man ikke vil genere erhvervslivet.
Man kan vel ikke undgå at genere en virksomhed ved at formindske dens arbejdskapital.
Jeg ved godt, at den borgerlige regering i sin
tid også indførte stramninger, men det er jo netop på den baggrund, jeg kender konsekvenserne.
Selve tendensen her, nemlig at Folketinget
lovgiver specielt for det offentlige, er en ubehagelig udvikling. Det er, som om vi mere og mere
kun kan se det offentliges problemer. Det er nu
engang sådan, at for at en privat virksomhed
kan betale sin gæld, må den også effektivt kunne inddrive sin egen. Det ér for tiden uhyre vanskeligt. Vil ministeren være med til også at gøre
det lettere for private at inddrive deres gæld?
Under alle omstændigheder mener vi, at det
er meget vigtigt, at der kommer en vejledning
fra ministeriet, før denne lovgivning træder i
kraft, så virksomhederne så tidligt som muligt
kan vide, hvad de har at rette sig efter.
Det Konservative Folkeparti går ind for forslaget, men vil som sagt gerne se på nogle af de
praktiske detaljer i udvalget.

1175";Kai Dige Bach
160046;name_party;":
Vi mener også, det er et fornuftigt forslag, finansministeren har fået lavet her. SF har jo i flere omgange fremsat forslag herinde i Folketinget om at begrænse konkursrytteri, så vi synes,
det er helt udmærket, når regeringen kommer
med et forslag på dette område.
Jeg hørte, at De Konservative og Venstre havde nogle kritiske bemærkninger til udformningen af lovforslaget. Jeg troede ellers, det var en
del af finanslovforliget, og at de derfor sådan
bare skulle være for, men det kan jo være, der er
sprækker i den enighed, der blev lavet her for
nogle dage siden - det kan jo være interessant
nok. Men hvis de skulle falde fra, kan regeringen vende sig til andre sider og få den støtte, der
skal til for at få et flertal her i salen.";Jes Lunde
160807;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at Fremskridtspartiet ikke
har noget tilovers for konkursrytteri. Fremskridtspartiet har heller ikke noget tilovers for,
at man bruger det offentlige som kassekredit
helt bevidst.
Vi er imidlertid bekymrede for, om dette forslag rammer rigtigt, og de eksempler, som både
hr. Peter Brixtofte og hr. Kai Dige Bach nævnte,
er nogle af grundene til, at vi, inden vi tager endelig stilling til, om dette forslag er det rigtige
redskab, i udvalget vil være helt sikre på, at det
er de bevidst betalingssky firmaer, vi rammer,
og ikke nogle, der uforskyldt er kommet galt af
sted. Men er det mennesker, der laver bevidst
konkursrytteri, eller som bevidst bruger det offentlige som kassekredit, er vi ikke indstillet på
at holde hånden over dem.";Kirsten Jacobsen
161589;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Bjørn
Elmquist, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Radikale Venstre vil gerne være med til at
vende udviklingen og sikre, at stigningen i de
kommunale og statslige restancer stoppes. Derfor går vi ind for, at inddrivelserne af erhvervsvirksomheders gæld til det offentlige effektiviseres. Det er da også formålet med finansministerens forslag, der er et led i finanslovaftalen
for 1995.
Hovedindholdet i forslaget er: Udelukkelse af
tilbudsgivere ved offentlige licitationer, der har
en gæld til det offentlige på mere end 100.000 kr.
Offentlige myndigheder skal have adgang til
oplysninger fra private skyldnerregistre. Der-

1176

Tirsdag den 29. november 1994 (L 64)

udover skal offentlige myndigheder have mulighed for i et vist omfang, når gælden overstiger 25.000 kr., at indgive oplysninger til private
registre. Derudover skal reglerne for afregning,
sikkerhedsstillelse og registrering som indholdelsespligtig for A-skat, moms og arbejdsmarkedsbidrag strammes efter den såkaldte trip
trap træsko-model.
Det Radikale Venstre finder forslaget fornuftigt og håber, at nogle flere af de penge, der retmæssigt hører hjemme i statslige og kommunale
kasser, i fremtiden også havner dér.
Derfor kan Det Radikale Venstre støtte forslaget.";Dorit Myltoft
162909;name_party;":
Jeg skal også straks melde mig som en af dem,
der er parat til at levere stemmer, hvis det skulle
knibe med at komme igennem med det aftalte til
anden side - det gør det jo nok ikke.
Jeg synes, det er på tide, at der strammes op
over for virksomhederne. De har fortsat for
nemt spil, mens lønmodtagerne jo i mange år er
blevet behandlet anderledes hårdhændet med
mulighed for tilbageholdelse af op til en femtedel af månedslønnen og inddragelse af en del af
børnechecken, for at nævne et par af de markante.
Virksomhederne kan fortsat opbygge en
enorm gæld til det offentlige: de kan jo selv tage
af kassen, f.eks. ved at undlade at indbetale den
skat, de opkræver hos lønmodtagerne, de kan
undlade at indbetale den moms, virksomhederne opkræver hos forbrugerne, eller de kan i det
uendelige udskyde den skat, virksomheden selv
skal betale. Det er jo et tagselvbord, som er den
væsentligste årsag til den store gæld til det offentlige, og det er denne frie adgang til at tage
fra de offentlige kasser, der er baggrunden for
de mange sager med selskabstømmere og konkursryttere.
Derfor vil vi foreslå, at der tages fast om nælden: at opkrævet kildeskat indbetales samtidig
med, at den opkræves - det er jo lige så nemt at
sende en check til skatteministeren som at sende
en check til lønmodtageren - og på samme måde vil det være muligt at opstramme fristerne
for indbetaling af moms og afgifter. Det vil i øvrigt straks forbedre statens likviditet betragteligt
og nedbringe statsgælden og dermed renteudgifterne, og det vil jo være meget fint.
Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren eventuelt til senere besvarelse - om der foreligger oplysninger om, hvor stort et beløb det of-

fentlige ville få ind, hvis f.eks. kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag blev indbetalt lige så hurtigt, som lønmodtagerne får det, der er tilbage,
og tilsvarende hvis betalingsfristerne for moms
og afgifter strammes.
Vi er altså generelt positive over for forslaget:
måske synes vi, at det med de private småskyldnere er strammet lige en tand nok. Er det
løbet op i mere end 25.000 kr., er det fint nok, at
man bruger samme regler som over for andre,
men hvis det er en person, der har undladt at
betale kontrolafgiften på 500 kr. for at køre i
S-tog uden gyldig billet, vil vi nok mene, det er
lige voldsomt nok at gribe til den slags: men det
må vi se på under udvalgsarbejdet.
Som sagt vil vi ud over at være positive over
for dette her nok komme med noget, som efter
vores mening er mere effektivt og - skal vi sige
- forebyggende, i stedet for at vi skal rette op på
problemer med, at folk gældsætter sig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
165542;name_party;":
Jeg har kun et ganske kort spørgsmål. Jeg vil
gerne have min private virksomhed meldt ind i
hr. Frank Aaens konsulentvirksomhed. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om man ikke kunne
få en anvisning på, hvordan man helt uden konsekvenser bare kan undlade at betale alle disse
ydelser til det offentlige. Det vil jeg gerne have
en forklaring på, for jeg kender ikke nogen, der
har kunnet undlade det uden problemer.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
165991;name_party;":
Jeg har da ikke sagt, at man kunne gøre det
uden problemer, jeg har bare sagt, at nogle gør
det, og at nogle gør det systematisk, ligesom der
er nogle, der sender de gældsposter, der er,
rundt i hele verden, så ingen kan finde ud af,
hvor de er blevet af, så statskassen lige pludselig
har mistet milliarder af kroner på dette her. Det
kunne man jo gøre noget ved ved bare ganske
simpelt at indføre, at når arbejdsgiveren betaler
lønnen til lønmodtageren, sendes den indeholdte skat samtidig til skatteministeren. Det ville
være til vores alle sammens fordel, for så blev
statsgælden nemlig nedbragt.";Frank Aaen
166629;title_name;":
Det kan da godt være, at man på et eller andet
tidspunkt i fremtiden skal overveje hr. Frank
Aaens model: den blev i øvrigt overvejet, da
man indførte kildeskatten i sin tid, så det er jo
ikke nogen helt ny og revolutionær tanke.

Tirsdag den 29. november 1994 (L 64)
Nu er det jo ikke det, der er på dagsordenen i
dag, men det er helt sikkert, at havde man et sådant system, ville restancerne pr. definition blive væsentlig mindre.
Hvad i øvrigt det foreliggende forslag angår,
vil jeg sige tak for modtagelsen. Der har været
rejst nogle spørgsmål, som jeg mener vi kan
dyrke lidt nærmere i udvalget. Jeg kan sige, at
det egentlig ikke har ikke været tanken, at man
behøvede at have en særlig regel om aftale, som
hr. Peter Brixtofte var inde på. Hr. Peter Brixtofte spurgte mig om det herude i gangen før, og
jeg prøvede at forstå problemstillingen. Men
indholdet af dette lovforslag er, at stiller man
sikkerhed for en gæld, der er over 100.000 kr.,
udløses sanktionen med de manglende muligheder for at give tilbud ikke, og det er spørgsmålet, om ikke den udformning er god nok til at
løse både det problem, hr. Peter Brixtofte var inde på, og det, hr. Kai Dige Bach var inde på,
nemlig at den manglende afregning skyldes
problemer hos kunder og leverandører.
Men det er da muligt, at man skal udforme
det på en lidt anden måde, og det er jeg åben
over for at diskutere under udvalgsbehandlingen, inden vi gør det færdigt som aftalt.
Der blev rejst et spørgsmål om udlandsvirksomheder, og jeg ser klart, at det ikke er muligt i
alle tilfælde at finde ud af, om sådanne virksomheder har en gæld af den her omtalte størrelse til de offentlige væsener, så der kan selvfølgelig blive nogle problemer med ligebehandling i den sammenhæng: men jeg tror alligevel,
at regler af denne art, så langt som vi kan håndhæve dem, er fornuftige i forhold til at virke
præventivt over for misbrug af offentlige midler.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
168576;name_party;":
Jeg vil sige finansministeren tak for besvarelsen,
men også understrege, at den sætning, at man er
undtaget, hvis man stiller garanti for det beløb,
der er ud over 100.000 kr., ikke i sig selv er tilfredsstillende.
Det, Venstre vil påpege, er, at hvis der er indgået en aftale mellem skyldneren og det offentlige og skyldneren faktisk overholder sin aftale,
altså viser en ærlig vilje til at komme af med sin
gæld til det offentlige, bør der på tilsvarende vis
gælde den regel, at vedkommende ikke bliver
forbudt at deltage i en udbudsrunde.
Jeg tror faktisk, at man kan bruge de formuleringer, som netop er brugt i forbindelse med

1177

forhold omkring indberetning til de private
skyldnerregistre, hvor man altså faktisk siger
noget i retning af, at hvis der er indrømmet henstand eller indgået og overholdt en aftale om afdragsvis betaling osv., kan man ikke indberette.
På tilsvarende vis kunne man undtage fra udelukkelse i forbindelse med dette forslag vedrørende de 100.000 kr.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
169601;name_party;":
Det er også en lille bemærkning til finansministeren.
Som jeg sagde i min tale, er det jo sådan, at for
at private virksomheder kan betale til tiden, må
de også effektivt kunne inddrive deres egen
gæld, og så spurgte jeg pænt ministeren, om han
ville være med til også at forbedre de muligheder.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
169932;name_party;":
Jeg vil bare tilkendegive, at jeg synes, hr. Peter
Brixtofte har ret i, at såfremt der er indgået en
bindende aftale og den pågældende virksomhed
overholder den pågældende aftale, bør det selvfølgelig også betyde, at man kan være med i offentligt udbud.
I øvrigt mener jeg, at den pointe egentlig meget langt imødekommer hr. Kai Dige Bachs bemærkninger, for hvis der foreligger den situation, at en underleverandør kommer i klemme,
fordi en hovedleverandør går ned, er der jo et
grundlag for at indgå en sådan aftale, hvis vedkommende både har vilje og evne til at betale.
Derfor tror jeg faktisk, at det løser begge dele,
hvis finansministeren lige får lejlighed til at se
på, om der er behov for en lille justering i den
retning, som hr. Brixtofte efterlyser.";Ole Stavad
170731;title_name;":
Jeg håber, at jeg fik tilkendegivet en fuldstændig
åben holdning til, hvordan dette her skal udformes. For mig lyder det, som om der er så stor
ekspertise i udvalget, at det selv kan formulere
ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1178

Tirsdag den 29. november 1994 (L 64)

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mogens Lykketoft
171588;name_party;":
Det foreliggende forslag er en del af finanslovaftalen og skal ses i sammenhæng med lovforslag nr. L 78, som er fremsat af skatteministeren,
om et særligt skattefradrag, og det er det næste
punkt på dagsordenen.
Med dette forslag bemyndiges forskningsministeren til at godkende de projekter og aktiviteter, der kan indrømmes fradrag for. I forvejen
kan virksomheder få 125 pet. fradrag for udgifterne til deltagelse i internationale forskningsprogrammer. Nu udvides denne ordning til også at omfatte nogle nærmere bestemte hjemlige
forskningsaktiviteter tilsammen inden for en
ramme på 300 mio. kr.
Dansk erhvervsliv forsker generelt mindre
end erhvervslivet i vore nabolande. Forklaringen på det er den danske erhvervsstruktur med
mange små og mellemstore. virksomheder og
kun ganske få store, der kan løfte en egentlig
forskningsopgave.
Regeringen har flere gange peget på dette forhold, og bl.a. begrundet heri er det offentlige
forskningsbudget for 1995 med det fremsatte finanslovforslag øget med V2mia. kr. Regeringen
har samtidig tilkendegivet, at der i årene efter
vil ske en tilsvarende stigning i den offentlige
forskningsindsats for at nå op på niveau med de
lande, der omgiver os.
Både grundforskningen og den mere målrettede forskning skal styrkes. I den sammenhæng
skal der gøres en særlig indsats for at forbedre

formidlingen af offentlige forskningsresultater
til virksomhederne og for at få virksomhederne
til selv at investere mere i fornyelse.
I Socialdemokratiet ser vi således det foreliggende forslag som et supplement til de initiativer, regeringen allerede har taget eller har bebudet at ville tage for at øge samarbejdet mellem
erhvervslivets forskning og udvikling og den
offentlige forskningsaktivitet.
For at illustrere, hvad jeg taler om, skal jeg
som eksempler nævne Skaudeordningen, der er
placeret i DTI's regi, aftalen mellem forskningsministeren og forskerparkerne om en øget indsats for at vurdere flere forskningsprojekter og
ideer med henblik på en kommerciel udnyttelse
og overvejelserne om, hvordan patenter og licenser kan bidrage til øget formidling, men kan i
høj grad også henvise til de forskningsprogrammer, der er i gang, og som følges op på forskellig måde. Det gælder f.eks. FØTEK-programmet
og det bioteknologiske forskningsprogram.
11995 styrkes forskningen desuden af stor relevans for landbrugserhvervets produktionsmetoder. I Socialdemokratiet vil det glæde os, hvis
denne nye ordning kan få flere især af de mindre virksomheder engageret i forskningsaktiviteter: for vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at viden
og velfærd hænger sammen.
Under alle omstændigheder er det væsentligt,
at forslagets praktiske regler, som forskningsministeren skal udstikke, tilrettelægges, så vi
har størst mulig sikkerhed for, at de aktiviteter,
der gives ekstra fradrag for, er nye aktiviteter,
som ikke ville være blevet gennemført uanset
det ekstra fradrag eller ej.
Det er altså vort sigte, at forslaget skal bidrage til en reel forøgelse af landets samlede forskningsindsats, for det er der brug for.
Med ovenstående bemærkninger skal jeg på
Socialdemokratiets vegne give tilslutning til forslaget.";Sonja Mikkelsen
174745;name_party;":
Det foreliggende forslag om godkendelse af visse forskningsaktiviteter er med til at åbne for
nogle muligheder, der går i den rigtige retning.
Den nylig afholdte OECD-høring om forskning og undervisning i Danmark pegede da også netop på det ønskelige i en højere aktivitet inden for forskningen ikke mindst ude i de private
erhvervsvirksomheder eller i et samarbejde
mellem virksomheder og de offentlige forskningsinstitutioner.
Derfor skal lovteksten rettes til, så den målrettet sigter på erhvervsmæssige interesser.

Tirsdag den 29. november 1994 (L 72)
Selve den idé at lade erhvervsvirksomheder
fradrage deres forskningsudgifter med 125 pet.
var indeholdt i VK's alternative finanslovforslag
fra før valget. I Venstre hilser vi således forslaget velkommen, om end vi gerne havde set langt
større rammer end de 300 mio. kr., der er afsat,
og som omregnet til det egentlige ekstra fradrag
på 25 pet. kun belaster finansloven med et udgiftsprovenu på 60 mio. kr. Men ét sted skal det
jo starte.
Udgiftsprovenuet på 60 mio. kr. bliver dækket ind af yderligere arbejdspladser på forskningsområdet, som så igen bliver efterfulgt af
mange arbejdspladser med udvikling og produktion.
Jeg vil dog gøre opmærksom på, at lovgivningen i dens nuværende form ikke er anvendelig i vore andelsselskaber, der jo har en anden
beskatningsform, og det er uheldigt, da det er
her, en stor part af fødevareforskningen finder
sted, men det må der jo rådes bod på ad anden
vej.";Henning Urup
176226;name_party;":
Forslaget til lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter samt den tilhørende ændring af
ligningslovens § 8 F går i korte træk ud på, at
virksomheder, der udfører forskning, kan opnå
et fradrag på 125 pet. At det nu bliver muligt, er
vi virkelig glade for i Det Konservative Folkeparti.
Det har været en af vores mærkesager, og vi
arbejdede for denne idé, både da vi sad i regering og nu, hvor vi er i opposition.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
gerne havde set et mere vidtgående forslag, men
vi er med det forslag, der foreligger her, nået et
godt stykke ad vejen.
Når vi er så optaget af dette forslag, skyldes
det, som OECD også har påpeget, at netop
forskningen i den private sektor trænger til at
blive styrket her i Danmark. Det er nemlig utrolig vigtigt, at vi får den private sektor med, når
vi taler forskning, og det er af afgørende betydning for vores konkurrenceevne, at vi nu giver
de private virksomheder bedre vilkår til at kunne løse den kæmpeopgave, det er at klare sig i
konkurrence med Asien og nærmere omkringliggende lande.
Lovforslaget er absolut et skridt i den rigtige
retning, men fra konservativ side vil vi foreslå et
par ændringer til den nuværende lovtekst, så
forslaget bliver mere brugervenligt.
Det nævnes i § 2, at virksomhedens forsk-

1179

ningsprojekt udføres i et formaliseret kontraktmæssigt samarbejde mellem én eller flere virksomheder og mindst én offentlig forskningsinstitution. Her ønsker vi tilføjet, at det også skal
være muligt at samarbejde med et godkendt
teknologisk serviceinstitut. Jeg har forstået på
forskningsministeren, at han er enig i den betragtning. Det vil efter min mening give virksomhederne lidt større råderum, hvis vi får denne mulighed med.
Det er også vigtigt for os at slå fast, at dette
her drejer sig om erhvervslivet og erhvervsrettet
forskning. Derfor ønsker vi ordet erhvervsrettet
indføjet i § 2, hvor der nu kun står, at projekterne skal have almen interesse. Vi ønsker altså, at
det slås helt fast dér, at det er erhvervsrettet
forskning, dette lovforslag er møntet på.
Også i dette tilfælde har forskningsministeren
på et tidligere møde vist sig imødekommende,
så det skulle være en ren formalitet.
I bemærkningerne til lovforslaget nævnes det
til § 3, at der udarbejdes en positivliste over de
forskningsområder, hvortil puljen kan anvendes. Det har vi fra konservativ side accepteret,
da forslaget er et led i et forlig. Men i Det Konservative Folkeparti er vi grundlæggende imod
positivlister. Hvis det stod til os, skulle virksomhederne frit kunne vælge område uden at
være underlagt en sådan liste.
Erfaringerne fra de materialeteknologiske udviklingsprogrammer viser, at en sådan positivliste kan blokere for ellers gode tiltag.
Det skal så indrømmes, at den i bekendtgørelsen fremlagte liste er så pænt bred, at vi nok
skal leve med den denne gang, men ellers mener
jeg, at positivlister er en uskik.
Projekterne skal godkendes af forskningsrådene, og skatteministeren har i den forbindelse
meddelt, at én ting er, hvad forskningsrådene
godkender, en anden ting er, hvad de lokale ligningsmyndigheder godkender.
Jeg beder derfor om, at ansøgerne informeres
om eventuelle problemer med fradrag for visse
dele af projektet, og at man udarbejder et ret
præcist cirkulære til brug ude i kommunerne, så
de kan finde ud af at administrere loven.
At det er forskningsrådene, der prioriterer
projekterne, kan man tale både for og imod. Jeg
kunne godt have ønsket mig et mere bredt sammensat organ med repræsentanter for erhvervslivet. Det er derfor vigtigt, at forskningsrådene
er opmærksom på, at denne lov er for erhvervslivet, og at de handler derefter.
Med disse bemærkninger glæder jeg mig til

1180

Tirsdag den 29. november 1994 (L 72)

den videre behandling i udvalget, og jeg håber,
at virksomhederne vil benytte sig af de nye muligheder, som lovforslaget lukker op for.";Henriette Kjær
180121;name_party;":
Når ministeren tager forslag, der er hentet direkte ud af den publikation, som Fremskridtspartiet lavede i sommer, og som hedder »100
gode grunde til et VKZ-flertal«, kan ministeren
være sikker på at få opbakning fra både V, K og
Z. Så selvfølgelig er vi også positive over for
lovforslaget.
Da jeg læste forslaget igennem, snublede jeg
over § 1, hvor der er en henvisning til ligningslovens § 8 F. Umiddelbart var det min opfattelse, at den paragraf var ophævet, indtil jeg så i
dag blev opmærksom på, at der er et forslag på
dagsordenen, der som nævnt genindfører paragraffen, og så er der jo sammenhæng i tingene.
Lad mig i modsætning til den konservative
ordfører sige, at jeg egentlig er glad nok for, at
ministeren er blevet meget opmærksom på
grundforskningen. Det er også min fornemmelse, at grundforskningen er begyndt at blive sat
lidt i baggrunden, men hvis ikke vi har en tilstrækkelig grundforskning, nytter det heller
ikke noget med den erhvervsfremmende forskning eller den mere erhvervsrettede forskning.
Forskning skal også være erhvervsrettet, for
selvfølgelig skal man kunne få noget ud af den.
Der skal være et mål med at forske, men jeg er
helt enig med ministeren i de betragtninger, han
har været fremme med i dagspressen, om, at
uden grundforskning bliver det meget, meget
svært med den mere erhvervsrettede forskning.
Der er i forslaget her afsat en ramme på 300
mio. kr. Det er muligt, at det er nok, men jeg
tror, at det er for lidt. Når nu ministeren senere
kommer på talerstolen, vil jeg godt høre, om regeringen er klar til at udvide beløbet, hvis det
nu viser sig, at der virkelig er søgning til denne
konto.
Der er også et spørgsmål i § 2, stk. 2, hvor der
er tale om, at hvis virksomhederne får andre
former for tilskud, kan de ikke få fradrag. Det
synes jeg er rimeligt nok, men længere nede står
der: »....eller selv har rekvireret opgaven.« Hvad
betyder det? Betyder det, at man ikke kan forske
i det, man selv får ideer til eller rekvirerer opgaver til, at man ikke kan videreudvikle egne produkter, men kun gøre det for andre? Eller hvordan skal det forstås? Det er simpelt hen et forståelsesproblem for mit vedkommende.
Men som sagt: Lovforslaget er taget direkte

ud af de »100 gode grunde til et VKZ-flertal«, vi
lavede i sommer, så selvfølgelig støtter vi det.";Tom Behnke
182450;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har hørt om den
idé, der ligger bag det forslag her. Det hænger
ganske enkelt sammen med, at erhvervsorganisationer tigger fradrag, ligesom børn tigger bolcher, herunder også et fradrag på 125 eller 150
pet. for forskningsudgifter: den kommer hver
gang.
Adskillige lande har forsøgt det. Sverige gjorde det og fandt ud af, at det kostede det hvide
ud af øjnene, og ophævede det igen. USA forsøgte det med samme resultat - det kostede det
hvide ud af øjnene og gav bare lidt ekstra forskning - og ophævede det igen af den simple
grund, at et forskningsfradrag især vil give livligt arbejde for revisorer, der kan finde ud af at
ompostere omkostningerne.
O.k., så har regeringen givet sig noget i forbindelse med finanslovforhandlingèrne, og dér
skal den have den ros, at det ikke er et ubetinget
fradrag, idet der er sat nogle bomme i. Til gengæld bliver det vel heller ikke den type erhvervsforskning, som vi faktisk har mest brug
for, nemlig markeds- og produktorienteret
forskning, for det er jo lige netop den, man forbyder. Det illustrerer bare, at der er behov for at
stimulere virksomhedernes forsknings- og udviklingsindsats, men et fradrag, uanset hvordan
man foretager det, er en elendig måde at gøre
det på.
Så SF vil stemme nej til dette lovforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Det er rigtigt, at det ikke er første gang, vi diskuterer et forslag af denne karakter. Det Radikale Venstre har tidligere ved adskillige lejligheder modsat sig, at der blev indført et generelt
fradrag på 125 pet. af forskningsomkostninger.
Det er utrolig svært at gøre op, hvad der er
forskning, hvad der er anvendt forskning, hvad
der er udviklingsarbejde, og hvad der er produktudvikling af en mere obskur natur, men vi
må indrømme, at i den sammenkædning, der er
mellem forskningsforslaget og skatteforslaget,
er der så mange bånd og så mange betingelser,
der skal være opfyldt for de pågældende fradrag, at vi gerne prøver forsøget.
Vi synes, det er i orden som en forsøgsordning at sætte en fast ramme og se, hvordan det
fungerer, og jeg vil da sige, at hvis der i dansk
erhvervsliv er projekter af grundforsknings-

Tirsdag den 29. november 1994 (L 72)
mæssig karakter, som opfylder de kriterier, der
er linet op her i forslaget, vil vi ikke være spor
kede af det, hvis rammen her bliver udfyldt eller
endda meget anstrengt, og vi er også indstillet
på at forhøje rammen, for de projekter, der skal
kunne opfylde disse krav, skal være ganske
avancerede og skal være nogle, som der formentlig ikke er mange af, sådan som dansk erhvervsliv ser ud i dag.
Dette forslag er strengt nødvendigt, for at vi
overhovedet kan gennemføre det følgende forslag, der skal behandles, og vi er indstillet på at
støtte begge forslagene.
En bivirkning eller en effekt af forslaget vil
formentlig være, at fradraget i praksis kun vil
blive givet til store virksomheder. Det synes vi
så er i orden, for det betyder, at de projekter, der
vil få støtte, altså vil være ganske avancerede
projekter, som skal være passet ind i det forskningspolitiske prioriteringsprogram og have
grundforskningsmæssig karakter eller almen
interesse. Det er ganske store krav at stille, og
det kan formentlig kun ganske store eller meget
specialiserede virksomheder opfylde. Det vil vi
være spændt på at se.
Vi vil følge ordningen med meget stor interesse og vil være interesseret i at se, hvilke virksomheder der drager nytte af den, og hvilke
projekter der vil nyde fremme.
Altså støtte til lovforslaget fra Det Radikale
Venstre.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
186007;name_party;":
Jeg tror, fru Elisabeth Arnold har ret i, at det
især bliver de store virksomheder, der vil benytte denne ordning.
Så sagde fru Elisabeth Arnold, at det så var
godt nok, for så vil de lave nogle projekter, som
ellers ikke ville blive lavet, men spørgsmålet er,
om vi har nogen som helst interesse i at stimulere virksomheder til at skrive artikler? Det mener
jeg ikke: jeg mener, at virksomheder skal lave
produkter. At der så er nogle virksomheder,
som er så store og gør så stor en forskningsindsats, at de som led i dette ønsker at lave en
forskning på universitetsniveau, herunder også
skrive artikler, er helt fint, men det er ud fra en
kommerciel vurdering. Men hvilket formål har
det egentlig at stimulere rent artikelskriveri?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kjeld Rahbæk Møller ved jo udmærket godt,

1181

at forskningsmiljøet i Danmark er sådan, at der
er en flydende overgang: Der er en stor vekselvirkning mellem offentligt ansatte og privat ansatte forskere: de bruger hinandens resultater,
og de skal læse hinandens forskningsaktiviteter.
Det er meget vigtigt, at også privat ansatte forskere får mulighed for at publicere noget, og
den tid, man skal bruge til det, koster altså også
penge for firmaet. Derfor mener jeg, at det er et
helt legitimt formål også at støtte publikationer
fra de private virksomheder.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
187388;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Kjeld Rahbæk Møllers
spørgsmål til fru Elisabeth Arnold, men jeg vil
godt gøre opmærksom på, at der i § 2 også står,
at der i høj grad kan være tale om forskningsprojekter, hvor der er et formaliseret samarbejde
mellem offentlige forskningsinstitutioner, hvor
forskerne rent faktisk driver forskning på den
måde, at de offentliggør deres resultater, også i
et samarbejde med private virksomheders forskere.
Ikke mindst synes jeg, det kan være spændende at følge med i, om vi kan få flere virksomheder med i det samarbejde, end vi har på
nuværende tidspunkt.";Sonja Mikkelsen
187985;name_party;":
Lovforslag nr. L 72 er et forslag, der reelt bare
handler om at overføre nogle midler fra statskassen til de private virksomheder. I forvejen er
det jo sådan, at de kan fratrække 100 pet. af udgifterne til de forskningsaktiviteter, som de kan
påvise, så det, man nu foreslår, er altså bare at
give dem mulighed for at tage 25 pet. ekstra. Det
vil sige, at de kan fradrage 125 pet.
I lovforslaget tales der om, at det muligvis vil
være en 10-20 pet. af de 8,2 mia. kr., som bruges
til grundforskning og anvendt forskning, og
dem kan der så foretages 25 pet. ekstra fradrag
for. Det er der overhovedet ikke nogen garanti
for, for realiteten er jo, at der er en flydende
grænse imellem de forskellige typer beskrivelser
af forskningsprojekter. Hvornår er dét grundforskning? Hvornår er det almen forskning?
Hvornår er det decideret udviklingsforskning
med henblik på at lave egentlige udviklingsprojekter?
Jeg mener, at hvis det er sådan, at man fra regeringens og andres side har lyst til at få styrket
både grundforskningen og den anvendte forskning, vil det være mere fornuftigt at give de

1182

Tirsdag den 29. november 1994 (L 72)

penge direkte til forskellige typer virksomheder,
som har det som deres mål. Det vil give et langt
større udbytte, og man vil faktisk have en garanti for, at der bliver lavet noget nyt, og ikke
kun, som dette lægger op til, at det bliver endnu
en lille niche, og så kan virksomhederne spekulere i, om det, de plejer at lave, nu skal hedde
grundforskning eller anvendt forskning.
Derfor vil vi på det kraftigste gå imod det her,
og vi vil selvfølgelig stemme imod lovforslaget,
som vi ikke ser noget formål med. Det er bare
endnu en lille snabel ned i statskassen, eller man
kan sige, at det bare er endnu et eksempel på, at
pengene skal fosse ud af statskassen. Det er
åbenbart bare forskelligt, hvem de skal fosse ud
til, men når det som i dette tilfælde er til et fuldstændig unyttigt formål i de private virksomheder, er det åbenbart helt o.k.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal starte med at takke for den positive
modtagelse, forslagets intention har fået. Det
vigtigste er nemlig at styrke det samlede erhvervslivs forsknings- og innovationsaktiviteter, og det er der ingen der har talt imod, så det
er vi alle enige om. På baggrund af den erhvervsstruktur, vi har i Danmark, med primært
små og mellemstore virksomheder, er det rigtigt, at både regeringen og Folketinget bruger
tid og kræfter på at finde instrumenter til at
styrke innovationen i vores private sektor til
gavn for beskæftigelsen og konkurrenceevnen.
Så kan man altid diskutere, om vi nu har fundet de endegyldige løsninger på det. Der er ingen tvivl om, at fru Sonja Mikkelsen har ret i, at
det her er et yderligere led i de mange initiativer, der er taget af den nuværende regering for
at søge at stimulere innovations- og forskningsaktiviteterne i den private sektor. Fru Sonja
Mikkelsen har gennemgået en række af initiativerne, og derfor skal jeg ikke komme yderligere
ind på dem, men det her ser vi som et supplement.
Jeg skal gerne medgive, at når man laver et
stort, samlet finanslovforlig, er det jo sådan, at
der er nogle, der får indrømmelser for at kunne
støtte den samlede finanslov, og jeg vil gerne
indrømme over for Folketinget, at fru Henriette
Kjær har ret i, at det her i høj grad har været et
meget promoveret forslag fra Det Konservative
Folkeparti i et forsøg på at få øgede forskningsog udviklingsaktiviteter i den private sektor
med baggrund i en fradragsordning.
Det er kendt, at Socialdemokratiet, Det Radi-

kale Venstre og SF igennem mange år har talt
imod en generel fradragsordning, der skulle stimulere forsknings- og innovationsaktiviteterne
i den private sektor, og derfor er det heller ikke
blevet en generel fradragsordning. Det er blevet
en forsøgsvis fradragsordning, hvis omfang er
begrænset til 300 mio. kr. Det er ikke et tagselvbord: man ansøger om at få andel i den samlede
pulje på de 300 mio. kr. At der skal ansøges,
fremgår ikke umiddelbart af lovforslaget, og
derfor fik fru Henriette Kjær også under sin
ordførertale talt sig ind i bekendtgørelsesarbejdet. Jeg skal love Folketingets Forskningsudvalg, som jeg går ud fra at lovforslaget henvises
til efter første behandling, at det skal blive beriget med et udkast til en bekendtgørelse, sådan
at man får syn for sagn og kan se, at der faktisk,
som fru Elisabeth Arnold sagde, er en lang række håndtag til at sikre, at det her bliver et lovforslag, der har til formål at støtte innovations- og
forskningsaktiviteter i det private erhvervsliv
med udgangspunkt i, at det nu kan få 25 pet.
ekstra i fradrag, og at det bliver forskningsrådene, der kommer til at administrere den ordning,
det vil sige, at der skal være en forskningsmæssig kvalitet bag de ansøgninger, der imødekommes med et yderligere fradrag.
Der er, som jeg hørte det nævnt i både fru
Henriette Kjærs og hr. Tom Behnkes tale, et ønske om at sikre større forskningsmæssig aktivitet og dermed forbedret konkurrenceevne og
skabelse af nye arbejdspladser. Derfor tror jeg
ikke, der er noget modsætningsforhold mellem
det, at man her skal ansøge, og at der er en
myndighed - nemlig forskningsrådene - som
ser på den forskningsmæssige kvalitet og derefter imødekommer de ansøgninger, som har den
forskningsmæssige kvalitet i sig.
Det er rigtigt, at det her, som også fru Elisabeth Arnold sagde, er en forsøgsordning med en
ramme på 300 mio. kr. og med et forventet provenumæssigt tab på 30 mio. kr. for staten. De to
ordninger, som nu eksisterer - virksomhedernes
deltagelse i internationale forskningsprogrammer i EUREKA-regi og i nordisk regi - bliver nu
suppleret af en national ordning, når det drejer
sig om innovations- og forskningsaktiviteter,
der har deres udspring i et samarbejde med nationale forskningsinstitutioner, med virksomheder, der er gået sammen om at lave forskningsaktiviteter, eller, som flere har været inde på,
med store virksomheder, som foranstalter deres
egen forskningsmæssige aktiviteter.
Vi må så, når ordningen har kørt et års tid,

Tirsdag den 29. november 1994 (L 72)
vurdere, om den skal videreføres. Vi må vurdere, hvem der har benyttet den, om den har kunnet leve op til de forventninger, forligspartierne
har haft til, at den har kunnet stimulere virksomhedernes forskningsmæssige aktiviteter.
Jeg ser frem til udvalgets behandling af lovforslaget, og som sagt vil jeg sørge for, at der
meget hurtigt under udvalgsbehandlingen bliver sendt et udkast til en bekendtgørelse over i
Folketingets Forskningsudvalg.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
194548;name_party;":
Nu kan forskningsministeren jo ikke gøre for, at
han har fået placeret dette på sit bord, men hvor
mange arbejdspladser er der egentlig i det her?
Jeg tror sådan set, at hver af de større virksomheder er nødt til at ansætte en person til at sidde
og omskrive de ting, de plejer at lave, sådan at
det kan blive fremstillet, som om det er grundforskning eller anvendt forskning.
Det er vel de eneste arbejdspladser, der kommer ud af det.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Nu er jeg jo ikke spåmand, men jeg kan forstå, at
hr. Bruno Jerup giver sig af med at spå. Det er
klart, at det, det drejer sig om her, er at fremme
nye forskningsmæssige aktiviteter. Derfra kan
man selvfølgelig ikke adskille de forskningsmæssige aktiviteter, som nogle virksomheder i
forvejen har, og i forbindelse med videreførelse
af forskningsaktiviteterne i virksomhederne
drejer det sig altså ikke kun, som hr. Kjeld
Rahbæk Møller sagde tidligere, om at skrive
forskningsmæssige artikler. Det drejer sig om
grundforskning og anvendelsesorienteret forskning, og det skulle også gerne udmønte sig i, at
der bliver etableret arbejdspladser i forlængelse
af de forskningsmæssige aktiviteter, virksomhederne etablerer, når de overfører grundforskningsaktiviteter fra de højere læreanstalter til
anvendelsesorienteret forskning i virksomhederne.
Det skulle gerne være meget ubureaukratisk
for virksomhederne at indsende en plan for det
forskningsprojekt, virksomhederne gerne vil
sætte i gang, med en beskrivelse af, hvilke
forskningskyndige medarbejdere der indgår i
projektet, en beskrivelse af den samlede beløbsramme og en beskrivelse af det langsigtede mål
for programmet. Derefter behandler forskningsrådene det så og ser, om det lever op til den
forskningsmæssige kvalitet, som forskningsrå-

1183

dene i øvrigt lægger til grund for deres behandling af de forskningsmæssige ansøgninger, som
forskningsrådene modtager.
Det skulle altså gerne ende i en øgning af en i
dag for ringe forskningsaktivitet i det danske
erhvervsliv. Derfor lægger vi fra regeringens side også vægt på, at den offentlige forskningsaktivitet over de kommende år stiger i en størrelsesorden på omkring 500 mio. kr. årligt.
Dette forslag skal selvfølgelig ses i lyset af, at
der er en helt klar forståelse i regeringen og dermed også i forligskredsene af, at den offentlige
forskningsaktivitet skal øges over de kommende
år. Det er dette så et bidrag til, men jeg medgiver, at det ikke er en voldsomt stor indsats, for
det er et led i en samlet række af initiativer for at
øge den private sektors aktivitet. Dette er så et
yderligere bidrag til at stimulere den forskning.
Ingen kan forudsige, hvordan det så vil blive
anvendt. Det vender vi tilbage til Folketinget
med, når ordningen har kørt et års tid.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
197344;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg forstod på
forskningsministeren, at et af formålene skulle
være at få flyttet grundforskning til anvendelsesorienteret forskning. Eller hørte jeg galt? Jeg
vil altså gerne vide, om en del af ideen i forslaget er, at der skal gøres noget mere for at flytte
grundforskning til anvendelsesorienteret forskning.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Er der grundforskning i Danmark, hvor der kan
være et kommercielt - det er ikke et fyord i min
terminologi - beskæftigelsesmæssigt og erhvervsøkonomisk grundlag for at formidle
grundforskning over i en mere anvendelsesorienteret retning, så skal vi selvfølgelig gøre det.
Skatteyderne betaler den offentlige forskning,
vi har i dette land, og samfundet kræver at få
noget til gengæld i form af en forøgelse af den
kulturelle og samfundsmæssige livskvalitet,
men selvfølgelig også i en styrkelse af den erhvervsøkonomiske konkurrenceevne.
Kan man derfor af den grundforskning, der
foregår på universiteter og læreanstalter og
forskningsinstitutioner i dag, uddrage aktiviteter, der har et mere anvendelsesorienteret sigte,
så skal man selvfølgelig gøre det. Det skal lovforslaget ses som et bidrag til. Virksomhederne
kan naturligvis også lave deres egen grundforskning inden for dette lovforslags ramme.
Det er der ikke noget odiøst i.

l 1184

Tirsdag den 29. november 1994 (L 72)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
198853;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
199288;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker en styrkelse af forskningen, idet vi finder investeringer i forskning
væsentlige for vækst og velstand på længere
sigt. Forskningsindsatsen i Danmark har i en årrække ligget på et lavt niveau, og af regeringens
finanslovforslag fremgik derfor en række langsigtede initiativer på forskningsområdet, som
indebærer en betydelig øget satsning på forskning.
Finanslovaftalen udbygger denne satsning
med yderligere initiativer. For at tilskynde virksomhederne til at satse på øget forskning indføres med dette lovforslag et tidsbegrænset fradrag på 125 pet. for 1995 til grundforskning og
anvendt forskning med de betingelser, som
fremgår af det af forskningsministeren samtidig
fremsatte lovforslag om godkendelse af visse
forskningsprojekter.
Socialdemokratiet lægger vægt på, at der er
visse begrænsninger for fradragene. Dels er fradragene tidsbegrænsede inden for en fastsat beløbsramme, jf. lovforslag nr. L 72, dels skal pro-

jekterne og fradragene godkendes, jf. retningslinjerne fra forskningsministeren. På denne måde kommer fradragene til at minde meget om
tilskud.
Socialdemokratiet kan også på baggrund af
de i bemærkningerne til lovforslaget fremsatte
begrundelser tilslutte sig den 1-årige forlængelse af den gældende fradragsordning for internationale forskningsprojekter, som omfatter projekter godkendt inden udgangen af 1995.
Med disse ord vil jeg gerne anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Anna-Marie Hansen
200737;name_party;":
I dag har virksomheder, der deltager i visse i
forvejen veldefinerede fælleseuropæiske forskningsprojekter, mulighed for at fratrække 125
pet. af deres omkostninger til disse projekter i
1994. Da den iværksatte evaluering af effekten
af disse overparitetiske fradrag endnu ikke er
afsluttet, gives der med vedtagelsen af dette
lovforslag en fristforlængelse for yderligere lån,
altså til udgangen af 1995.
En anden del af lovforslaget er et led i finanslovforslaget og udstrækker 125 pct.-ordningen
til også af gælde private virksomheders forskningsprojekter efter en forhåndsgodkendelse af
aktiviteterne og inden for en beløbsramme på
300 mio. kr.
Sideløbende med dette forslag er forskningsministerens lovforslag nr. L 72 til behandling, og
af dette fremgår de specifikke betingelser for at
kunne opnå et ekstra fradrag på 25 pet. Det er i
øvrigt meningen, at forslaget kun skal løbe i 1
år.
Af den grund kan Venstre have betænkeligheder ved effekten af et i øvrigt godt forslag.";Henning Urup
201739;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tiltræde de to
ændringer af ligningsloven, som er indeholdt i
lovforslaget som en naturlig forlængelse af det
lovforslag angående godkendelse af visse forskningsaktiviteter, som netop er blevet behandlet,
og dermed det fradrag, der er lagt op til med
ændringerne af ligningsloven. Endvidere kan vi
tiltræde, at fristen vedrørende deltagelse i visse
internationale forskningsprojekter ifølge § 8 G
forlænges med 1 år.
De to lovforslag om 125 pet. fradrag i forbindelse med forskning er konservative mærkesager, og vi tiltræder derfor med glæde de foreslåede ændringer.

(149)
Tirsdag den 29. november 1994 (L 홢
78)";Gitte Seeberg
202402;name_party;":
Debatten om dette lovforslag bliver nemt en repetition af debatten om det forslag fra forsvarsministeren, som lige har været til behandling, og
jeg skal derfor indskrænke mig til at sige, at SF
ikke kan støtte forslaget.
Vi mener, det er en uskik at indføre et fradrag, der er større end de faktiske udgifter, man
har haft. Vi mener, det åbner for misbrugsmuligheder, når man på den måde kan opnå et
større fradrag for visse typer penge, end man
kan for andre.
Hvis vi skal støtte forskning og udvikling i
Danmark - og det mener vi besteint at der er
grund til - vil vi meget hellere direkte og målrettet bruge udviklingskontrakter og udviklingsprogrammer og den slags for at fremme
dette end benytte det hårdt plagede skattesystem.";Jes Lunde
203152;name_party;":
Da lovforslag nr. L 78, som vi behandler i øjeblikket, er en konsekvens af, ja nærmest forudsætningen for det forslag, vi har behandlet,
nemlig lovforslag nr. L 72, som vi støttede, støtter vi selvfølgelig også forslaget her.
Men jeg kan også forstå, at der er tale om en
finanslovaftale, og det er måske derfor, de to
forslag er tidsmæssigt begrænsede og har karakter af en forsøgsordning, og det er selvfølgelig kedeligt. I og med, at vi synes, dette er en
god idé, havde vi helst set, at der ikke var eÌl
tidsmæssig begrænsning. Vi havde også gerne
set, at der ikke var én økonomisk begrænsning,
og at projekterne ikke skulle godkendes af det
offentlige, inden de blev sat i værk, men at virksomhederne simpelt hen kunne køre løs og have
en generel fradragsmulighed i forbindelse med
forskning.
Når det nu forholder sig på den måde, kunne
man jo være ond og dryppe lidt malurt i bægeret ved at spørge: Hvis dette er en indrømmelse,
som Venstre og De Konservative har fået under
finanslovforhandlingerne, hvad har regeringen
så fået til gengæld? For hvis den har fået alt for
meget, vil jeg nok sige, at Venstre og De Konservative har ladet sig købe for billigt, for dette er
som sagt kun en forsøgsordning, og det er vi kede af.
Men vi støtter det naturligvis, for 1 år er bedre end ingenting.
Elisabeth Amold (RV):
Under behandlingen af det foregående lovfor-

1185

slag udtrykte jeg de betænkeligheder, som Det
Radikale Venstre har haft ved ordninger af denne type, altså hvor man kan fradrage større udgifter, end man rent faktisk har haft. Vi har især
haft vanskeligheder med afgrænsningsproblemstillingen. Hvordan finder man ud af, hvad der
er grundforskning, hvad der er anvendt forskning, hvad der er udviklingsarbejde, osv.?
For et par år siden var vi med til at indføre en
ordning for deltagelse i internationale forskningsprojekter, hvor vi fandt, at afgrænsningsproblemerne var løst, og hvor der ikke var noget
at diskutere: Hvis man gennemførte et godkendt forskningsprojekt, var der dermed også
en regnskabsaflæggelse, en timeopgørelse og en
rapporteringspligt, som gjorde: at det var ubetænkeligt at indføre disse opmuntringsfradrag,
som man jo kan kalde det.
Denne ordning har nu fungeret i et stykke tid,
men er endnu ikke blevet evalueret, og jeg vil da
gerne med det samme sige, at vi fra Det Radikale Venstres side lægger overordentlig megen
vægt på, at hvis ordningen skal gennemføres,
skal der være en evaluering, som viser, at den
faktisk har hjulpet til at få Danmark til at deltage
i en større mængde internationale forskningsaktiviteter, end det ellers ville have været tilfældet.
Vi er også med på at udvide ordningen til også at omfatte egentlige grundforskningsaktiviteter, hvilket netop har været diskuteret i forbindelse med det foregående lovforslag. Men en afgrænsning er også her en klar betingelse for, at
vi kan indføre dette ekstra fradrag i skattelovgivningen.
Vi ser fortsat hen til en evaluering ikke blot af
de eksisterende ordninger, men også af de ordninger, der nu sættes i gang, og er derfor indstillede på kun at lade ordningerne køre i forsøgsperioden.";Tom Behnke
206273;name_party;":
Som tidligere sagt hænger dette lovforslag meget nøje sammen med lovforslag nr. L 72, og
derfor vil jeg ikke gentage min tale fra før, men
blot konstatere, at nu mener både De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet åbenbart, at
pengene skal fosse. Det kommer åbenbart bare
an på, hvor de skal fosse hen. Her skal de altså
ved hjælp af skatteloven og fradrag fosse nogle
steder hen, hvor det ingen reel virkning vil få.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
206733;name_party;":
Blot for at der ikke skal være nogen misforstået

1186

Tirsdag den 29. november 1994 (L 78)

ser: Forslaget her går netop ud på, at pengene
ikke skal fosse!";Tom Behnke
206925;title_name;":
I forlængelse af det, som hr. Tom Behnke lige
var inde på, vil jeg sige til hr. Bruno Jerup, at det
jo netop er pointen i dette forslag, at der er en
beløbsmæssig overgrænse og en specifikation af
projekttyper, og at det er det, der gør, at man
ikke bare kan sige, at pengene fosser ud af statskassen. Der er styr på denne ordning. Jeg vil
yderligere betone, at den også er tidsbegrænset.
I sammenhæng med det kan jeg oplyse, at der
i øjeblikket foregår en evaluering af den eksisterende ordning vedrørende de internationale
projekter, og at denne evaluering snart vil blive
offentliggjort, og så synes jeg, det er en god idé,
at man med denne evaluering i hånden kan følge den nye ordning i løbet af det år, hvor den
kører. Så kan man til den tid tage stilling til, om
den har været en succes eller ej.
Jeg synes, den skal have en chance, og jeg kan
forstå af de tilkendegivelser, jeg har fået, at der
er en overvejende positiv indstilling til den. Så
jeg glæder mig til et godt og hurtigt arbejde i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
208082;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Ivar Hansen
208306;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
CSCE's Parlamentariske Forsamling (25111 94):
Udtræder: Helge Sander (V)
Ny stedf.: Anders Fogh Rasmussen (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (25111 94):
Udtræder: Mads Lebech (KF)
Nyt medl.: Hans Engell (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (25111 94):
Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Nyt medl.: Steen Gade (SF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (28111 94):
Udtræder: Öli Breckmann (KF)
Nyt medl.: Pia Christmas-Møller (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (28111 94):
Udtræder: Mads Lebech (KF)
Nyt medl.: Per Stig Møller (KF)
Udenrigsudvalget (28111 94):
Udtræder: Mads Lebech (KF)
Ny stedf.: Per Stig Møller (KF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik (28111 94):
Udtræder: Mads Lebech (KF)
Nyt medl.: Per Stig Møller (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. november 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.03.";Ivar Hansen
