split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 26. januar 1995 (D)

2614

44. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsme dlemmer:
Helle Degn (S) og
Agnete Laustsen (KF).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Uddannelsestilrettelæggelse, fjernundervisning og udbud af uddannelser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om personlig
assistance til handicappede i erhverv. (Målgruppen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
30:
Forespørgsel til statsministeren [om folkepensionens størrelse og om pensionsbeskatningen!.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 95).
4) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om, hvilken strategi regeringen har for udviklingen af dansk svineproduktion, herunder Svineafgiftsfondens rolle].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 94).
5) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om, hvilke initiativer regeringen agter at tage
over for jordbrugserhvervet som opfølgning på
GATT-aftalenl.
Af Christian Mejdahl (V) og Henning Grove
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/1 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede,
om aktivitetstilskud, om lokaletilskud samt om
regnskab og revision m.v.)
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/1 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1940;title_name;"Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold (RV)
har meddelt mig, at htm ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 31.
januar 1995 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S) og
Agnete Laustsen (KF).";Formanden
2417;title_name;"Helle Degn har søgt om orlov fra den 26. januar
1995, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Agnete Laustsen har søgt om orlov fra den 30.
januar 1995, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3,
litra a, jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som
ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

. Torsdag den 26. januar 1995
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
3047;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Helle Degn er valgt i Københavns Amtskreds, og i anledning af hendes orlov fra og med
den 26. januar 1995 indkaldes 1. stedfortræder
for Socialdemokratiet i denne amtskreds, forbundsformand Hans Jørgen Jensen.
Fru Agnete Laustsen er valgt i Søndre Storkreds, og i anledning af hendes orlov fra og med
den 30. januar 1995 indkaldes 1. stedfortræder
for Det Konservative Folkeparti i denne storkreds, cand.jur. Lars Jørgensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på >
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Forbundsformand Hans Jørgen Jensen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 26. januar 1995, og cand.jur. Lars
Jørgensen godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 30. januar 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 121 lstemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
30:
Forespørgsel til statsministeren [om folkepensionens størrelse og om pensionsbeskatningen].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 , 95).

2615";Eva Møller
4466;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren:
»Hvilken strategi har regeringen for udviklingen af dansk svineproduktion, herunder Svineafgiftsfondens rolle?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 94).
Begrundelse";Formanden
4992;name_party;":
Svineproduktionen er den altafgørende faktor i
dansk landbrug og den største enkeltfaktor, når
det drejer sig om eksporten. Dansk svineproduktion bringer ca. 20 mia. kr. hjem i eksportindtægter om året.
Det er klart, at når man taler om en så stor og
omfattende produktion, har den afgørende
betydning for miljøet i dansk landbrug. Det vil
være umuligt at forestille sig en afgørende
omlægning af dansk landbrug til bæredygtigt
landbrug, uden at svineproduktionen er med.
Samtidig er det også klart, at den danske svineproduktion i dag er bundet til et intensivt produktionssystem, som betyder, at man er gældsat
til langt ud i fremtiden. Der vil være tale om en
utrolig langstrakt omstilling, når det drejer sig
om dansk svineproduktion, og derfor er det vigtigt, at Folketinget forholder sig til spørgsmålet.
En anden ting er, at netop svineproduktionen
har været udsat for gentagen kritik i medierne.
Der tales om medicinforbrug, miljøbelastninger
og støv og ammoniak i staldene. Desuden er
svineproducenterne belastet af utrolig høje
anlægsudgifter, der gør, at det næsten er umuligt for unge svineproducenter at starte op.
Derfor mener vi i Enhedslisten, at der er brug
for en radikal omlægning af dansk svineproduktion. Vi mener, at fremtiden ligger i frilandsproduktion og økologisk produktion. Efter

2616

.

, Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

vores opfattelse er det den eneste måde, hvorpå
man kan sikre en bæredygtig produktion - forstået på den måde, at den fremmer en biologisk
mangfoldighed, naturlige økosystemer og biologisk produktivitet.
Grunden til, at vi rejser forespørgselsdebatten, er, at vi ønsker at få alle andre til også at
forholde sig til strategien for dansk svineproduktion. Derfor har vi bedt regeringen om at
komme med sit syn på udviklingen, herunder
også Svineafgiftsfondens rolle. Grunden til, at vi
inddrager Svineafgiftsfonden, er, at den er en
dominerende magt, når det drejer sig om, i hvilken retning dansk svineproduktion skal udvikle
sig, og samtidig er Svineafgiftsfondens midler
hovedsagelig baseret på den skat, som betales af
svineproducenterne.
Vi mener ikke, at Svineafgiftsfonden er tilstrækkelig fremadrettet i dag, og samtidig
mener vi, at Svineafgiftsfonden har et utrolig
begrænset demokrati. Vi ønsker derfor også en
diskussion om omlægning af fonden.
Voret formål med debatten i dag er således at
få politisk opbakning til en ændring af og en
præcisering af udviklingen af dansk svineproduktion.
Besvarelse
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Svineproduktionen indtager en meget væsentlig
stilling i den danske samfundsøkonomi. En
samlet eksportværdi på 20 mia. kr. gør således
dansk svinekød til en vigtig artikel, når det gælder dansk udenrigshandel, og hertil kommer
selvfølgelig den beskæftigelsesvirkning, som en
så stor produktion har i både forarbejdningsindustrien og primærproduktionen.
Dansk svineproduktion har traditionelt været
underlagt markedsøkonomiske vilkår, og sektoren fremstår i dag som internationalt konkurrencedygtig. Liberaliseringen af verdenshandelen, der er en af følgerne af GATT-aftalen, betyder således både nye muligheder, men også nye
udfordringer. Markedsadgangen vil blive forbedret, men der må samtidig forudses begrænsninger i eksportstøtten. Samlet er vurderingen
dog, at svinekødssektoren fortsat vil kunne
være internationalt konkurrencedygtig.
Da sektoren som sagt er styret af markedskræfter, er udformningen af en strategi først og
fremmest et anliggende for erhvervet. Svinepro-

duktionens store samfundsmæssige værdi indebærer imidlertid, at erhvervsudviklingen på en
række områder bør være og også bliver understøttet af staten. Statens indsats er koncentreret
på områder, der kun vanskeligt kan løses i privat regi.
Jeg mener, at baggrunden for, at det er lykkedes at udbygge den danske svinesektors position på markederne, er et sammenfald af mange
faktorer, herunder ikke at forglemme effektiviteten i de danske avls- og forskningssystemer,
vores meget høje veterinære stade, effektiviteten
på slagterierne, en veludviklet offentlig fødevarekontrol og indsatsen på eksportmarkederne.
En utrolig vigtig brik er også en dygtig indsats
hos den enkelte svineproducent, og sidst - men
ikke mindst - er det en afgørende faktor, at der
foregår et samarbejde mellem offentlige myndigheder og erhvervet i hele procesforløbet fra
jord til bord.
Når vi ser nærmere på den statslige rolle, er
det karakteristisk, at strategien først og fremmest tager sigte på at understøtte udviklingen i
dansk svineproduktion på to fronter: For det
første en styrkelse af vilkårene for produktion
og afsætning af dansk svinekød, og for det
andet en styrkelse af værdien af den danske
produktion ved fremstilling af højt forædlede og
kvalitetsbetonede fødevarer. Det er et gennemgående træk i regeringens politik, at der satses
på produktion af sunde og ernæringsrigtige
fødevarer, som er fremstillet under hensyntagen
til etik, dyrevelfærd og miljø.
Landbrugs- og Fiskeriministeriets sektorforskning udgør således et af hovedinstrumenterne i den statslige strategi for udvikling på
forskningsområdet. Der er tradition for, at der
her er et tæt samarbejde mellem erhvervet og
sektorforskningen. Sektorforskningen er bredt
funderet, bl.a. når det gælder avlsforhold, sundhed, nærmiljø, produktionssystemer osv., og
ikke mindst i den seneste tid har udviklingen af
staldsystemer, der kan tilgodese dyrenes naturlige adfærdsmekanismer, spillet en væsentlig
rolle. Forskningen skal således bidrage til at
fremme en sund og konkurrencedygtig svineproduktion under hensyntagen til miljø, dyrevelfærd osv., som jeg også nævnte før.
Regeringen er samtidig opmærksom på, at
sikringen af et højt sundhedsniveau nødvendiggør, at den veterinære forskning i langt højere
grad integreres i husdyrforskningen. I forbindelse med gennemførelsen af den nationale
strategi for jordbrugsforskningen har regerin-

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
gen således besluttet, at der etableres en ny
afdeling for husdyr, sundhed og velfærd på Statens Forsøgsstation for Husdyrbrug. Dette sker
netop med henblik på at øge vor viden om produktionsbetingede sygdomme, samtidig med at
der etableres et center for produktions- og
sundhedsstyring med deltagelse af alle relevante institutioner på området. Denne opprioritering af den forebyggende sundhedsforskning
udgør efter regeringens opfattelse et væsentligt
element i den fremtidige udvikling af dansk svineproduktion.
Støtte til produktudvikling og fødevareteknologi er et af de andre hovedinstrumenter. Der er
ydet tilskud på godt 175 mio. kr. til projekter
inden for svinekødssektoren. Heraf er ca. 135
mio. kr. ydet til produktudvikling, primært i
forarbejdningssektoren, mens de resterende 40
mio. kr. er ydet gennem Føtek-programmerne.
Støtten har i de senere år primært været ydet
med henblik på udvikling af råvarer og - set ud
fra en helhedsbetragtning - ting som kødkvalitet, hygiejne, dyrevelfærd osv., netop for at kunne modsvare markedets krav. Støtte til markedsudvikling og markedsføring inden for produktionen er et element, der er af særlig interesse for netop svinekødssektoren.
Et højt veterinærniveau og en effektiv levnedsmiddelkontrol er et tredje hovedinstrument, som især har betydning for udviklingen i
produktions- og afsætningsforholdene for et så
eksportorienteret erhverv som svinesektoren.
Danmark har traditionelt ligget og skal fortsat
være helt i front på dette felt, ikke mindst fordi
det har medvirket til, at dansk svinekød har
solidt fodfæste på de internationale markeder.
Regeringen har i denne forbindelse sikret, at
det veterinære beredskab bevares og udbygges
på de områder, hvor det er nødvendigt. Der
sker en styrkelse af forebyggelsen og bekæmpelsen af zoonoser i fødevaresektoren, samtidig
med at Veterinærdirektoratets arbejde med levnedsmiddelspørgsmål, herunder levnedsmiddelkontrollen, udbygges.
Ved hjælp af bekendtgørelser, som udmønter
dyrelægeloven, vil regeringen endvidere sikre,
at medicinforbruget i svineproduktionen
begrænses. Det skal ske ved sundhedsrådgivningsaftaler. Sundhedsrådgivningen skal udføres med henblik på at forbedre besætningernes
generelle velfærd og formindske smittestoffernes mulighed for at forårsage sygdomme. Vedvarende og systematisk medicinering må høre
op, og produktionsbetingedè sygdomme skal i

, 2617

stedet forebygges ved rådgivning og ændringer
i produktionssystemerne.
Samarbejdet med erhvervet om en effektiv
eksportrettet og markedsmæssig indsats udgør
et fjerde hovedinstrument. Selv om eksportstøtten til svinekød på EU-plan er meget beskeden
- for en stor del af eksporten udgør den kun ca.
3 pet. af varernes fakturapris - er anvendelsen af
disse midler til markeder med et reelt behov af
afgørende betydning for udviklingen af afsætningsmulighederne. Regeringen er meget
opmærksom på dette, især set i lyset af de eksportstøttebegrænsninger, der også er en følge af
GATT-aftalen.
Dertil kommer den nationale eksportfremmeindsats, som bl.a. ydes gennem Udenrigsministeriet. og gennem Landbrugs- og Fiskeriministeriets statskonsulenter. Senest har vi oprettet
tre nye stillinger for fødevareeksporten i Buenos
Aires, Kuala Lumpur og Hong Kong samt to
nye statskonsulentstillinger i Moskva og Wien.
Indsatsen på det økologiske område er et
godt eksempel på en særlig kvalitetsindsats.
Regeringen har således med en række virkemidler, herunder omstillingsstøtte, søgt at fremme produktion og afsætning af økologiske varer
generelt. Gennem en særlig kontrol med den
officielle mærkning af økologiske produkter har
staten herudover sikret, at produkterne rent
faktisk opfylder de gældende krav til økologiske
varer, og dermed har vi i høj grad medvirket til
at skabe mulighed for afsætning af netop disse
produkter. Kontrollen er en helt afgørende faktor for forbrugernes tillid til produkterne, og jeg
vil gerne slå fast, at jeg vil skride hårdt ind over
for eventuelle overtrædelser af mærkningsbestemmelserne for økologiske varer.
Spørgsmålet er imidlertid, i hvilket omfang
økologisk svineproduktion kan indgå i en fremtidig udviklingsstrategi. Den igangværende
forskning samt erfaringer fra producenter, som
har været pionerer på dette område, vil og skal
bidrage til at få afklaret, hvorvidt en økologisk
svineproduktion har udviklingsmuligheder på
linje med traditionel svineproduktion. Rent
praktisk er der visse begrænsninger for udviklingen af den egentlige økologiske produktion,
især med hensyn til fremskaffelse af foder. Derimod er potentialet for en større produktion af
udendørsgrise til stede, men her er driftslederens dygtighed meget afgørende for, om der kan
opnås tilfredsstillende økonomiske resultater.
Med henblik på en nærmere vurdering af
mulighederne vil jeg sikre mig, at den økologi-

2618

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

ske produktion af svin indgår i den økologiske
handlingsplan, som jeg har bedt Det Økologiske
Jordbrugsråd fremlægge inden udgangen af
marts måned. Hensigten med aktionsplanen er
jo netop at få afklaret, om der er barrierer for
den økologiske produktion i Danmark, og jeg
har peget på initiativer og muligheder i sektoren. Samtidig skal det sikres, at kvalitetsniveauet i de økologiske landbrug opretholdes.
Specielt med hensyn til Svineafgiftsfondens
rolle skal jeg erindre om, at fonden blev oprettet
i henhold til EU-bemyndigelsèsloven fra 1990.
Fondsmidlerne hidrører fra provenuet af produktionsafgiften på danskproducerede svin og
en andel af Promilleafgiftsfondens midler. I
henhold til EU-bemyndigelsesloven sammensættes bestyrelsen efter indhentede udtalelser
fra de repræsentative brancheorganisationer, de
overordnede landbrugsorganisationer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet, og fondens vedtægter godkendes af landbrugs- og fiskeriministeren.
Fondens sammensætning afspejler, at de
opkrævede produktionsafgifter ikke er skatter
og derfor skal anvendes til gavn for det område,
der har bidraget med afgifterne. Svineafgiftsfondens formål er at styrke svinesektorens
udviklingsmuligheder og konkurrenceevne ved
at støtte de i loven fastsatte mål og aktivitetsområder, dvs. vigtige områder som afsætningsfremme, forskning og forsøg, produktudvikling,
rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse
og -bekæmpelse og kontrol. Fondens budget og
regnskaber godkendes af landbrugs- og fiskeriministeren efter høring af det i henhold til
EU-bemyndîgelsesloven nedsatte § 2-udvalg,
og ministeren kan i henhold til loven ikke stille
krav om en særlig anvendelse af fondens midler.
Jeg vil gerne oplyse, at de indsatsområder,
hvor fonden i de seneste år har markeret sig, er
afsætningsfremme med 21,2 pet., forskning, forsøg og produktudvikling med hele 51,5 pet.,
sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse med 18,8
pet., rådgivning og uddannelse med 2,9, pet. og
kontrol med 3,6 pet. Man kan heraf se, at vilkårene for fondens arbejde er lagt i meget faste
rammer som følge af lovens bestemmelser. Det
udelukker dog ikke, at man vil kunne opfordre
fonden til at se på et særligt område, hvor der
måtte være behov for det.
Jeg vil gerne sige i denne forbindelse, at jeg
synes, det er nødvendigt at advare mod en opsplitning af fonden, fordi en sådan opsplitning

kunne betyde, at særinteresser får en større gennemslagskraft og dermed forhindrer en optimal
og velovervejet udnyttelse af midlerne til gavn
for hele branchen, ligesom det vil gøre det svært
at skaffe penge til en større indsats som f.eks.
afsætningsfremme eller national sygdombekæmpelse.
Som tidligere nævnt er svinekødssektoren
karakteriseret ved at være styret af markedskræfterne, hvilket naturligvis giver erhvervet en
meget fremtrædende rolle i udformningen af en
udviklingsstrategi. Det statslige engagement i
strategien må på den baggrund koncentreres om
opgaver, som med fordel vil kunne løses af det
offentlige.
Regeringen finder, at den beskrevne statslige
medvirken, herunder samarbejde med erhvervet gennem bl.a. Svineafgiftsfonden, udgør et
godt grundlag for udvikling af dansk svineproduktion, så området fortsat kan yde sit store
bidrag med hensyn til arbejdspladser og eksportindtægter, samtidig med at vi sikrer en fortsat positiv udvikling af sektoren.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
19159;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar på forespørgslen.
Jeg er enig i, at det er lykkedes for dansk svineproduktion at nå et sådant omfang, at man
både kan forsyne alle i Danmark og have en
gigantisk eksport. Svinekød er også et billigt
produkt, og det skyldes også den udvikling, de
danske svineproducenter har præsteret. Mange
kan måske sige, at det næsten er ved at være for
billigt, sådan som priserne i supermarkederne er
i dag. Samtidig er jeg også glad for, at ministeren vil inddrage såvel økologisk svineproduktion som frilandsproduktion i den handlingsplan, der skal fremlægges til april. Det lover
godt.
Jeg er derimod ikke enig, når ministeren siger,
at der derfor ikke er brug for yderligere initiativer, og jeg er heller ikke enig i ministerens vurdering af Svineafgiftsfonden.
Først initiativerne: Efter vores opfattelse vil
det inden for en overskuelig årrække blive en
økonomisk nødvendighed, at der sker en yderligere omlægning. Det er således, at de engelske
forbrugere, anført af de engelske supermarkeder, er ved at stille den danske gris stolen for
døren. Der lægges op til en beslutning om, at
hvis man ikke opfylder mere vidtgående krav

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
end dem, der kommer fra EU, inden 1999, vil
englænderne standse den organiserede import
af dansk og hollandsk svinekød. Der er således
også af markedsmæssige grunde - ud over de
miljømæssige grunde, som jeg nævnte i min
begrundelse for forespørgslen - et meget stort
behov for en omlægning af svineproduktionen,
så vi kan få et produkt, der kan tilfredsstille
både hjemmemarkedet og eksporten.
Efter vores opfattelse bør omlægningen ske i
2 trin. Der skal først overgås til frilandsproduktion, og samtidig skal der selvfølgelig startes en
udvikling af produktionen af økologisk foder.
Når vi taler om frilandsproduktion, opfatter
vi det sådan, at alle dyr skal have adgang til
udearealerne. Når det drejer sig om slagtesvin,
er der kun tale om kontrollerede udearealer
med halmdække, og når det drejer sig om søerne, går de på græs. Vi mener, at erhvervet selv
har udviklet dette produktionssystem til et relativt pænt niveau. Der er således i dag 15.000
søer på friland, svarende til 1 pet. af den samlede produktion, og den udvikling er hovedsagelig foretaget af enkelte producenter med beskeden støtte fra forskningen. Hvis denne udvikling ikke skal gå i stå, og hvis den skal få et
omfang, så bestanden kommer op over det, jeg
kalder den magiske grænse på 5-10 pet., er der
brug for yderligere offentlige initiativer i den
retning.
Og så tilbage til Svineafgiftsfonden. Det er
sådan, at Svineafgiftsfondens midler i princippet udskrives som skat, og som konstruktionen
er i dag, ender det i realiteten med, at det er de
danske slagterier, der bestemmer, hvordan midlerne skal fordeles. Og det er mange penge, det
drejer sig om.
Jeg vil ikke sige, at alle midlerne bliver brugt
forkert: men jeg vil sige, at man godt kunne
være noget mere fremadrettet fra Svineafgiftsfondens side. Det er sådan, at Svineafgiftsfonden og dermed de danske slagteriers strategi for
dansk svineproduktion hidtil har været ført ud
fra en fast overbevisning om, at den industrielle
gris og den intensive produktion er det bedste.
Denne udvikling er baseret på alle fondens midler med undtagelse af nogle småbeløb, og det
ønsker vi ændret.
Vi ønsker en ændring i retning af det, som er
foreslået af Foreningen af Danske Svineproducenter, og som går ud på, at man opdeler fonden, så den bliver strategifpnd med en ledelse,
der består af repræsentanter for Landbrugsministeriet, forbrugerne og andre, der har indsigt i
dansk svineproduktion. En sådan ledelse vil til

2619

stadighed kunne korrigere og fastlægge en strategi for udviklingen af svineproduktionen og
samtidig tage ansvar for den, så et bredt panel
kan gå ud og forsvare dansk svineproduktion
og forklare, hvorfor forholdene nü er, som de er
i øjeblikket.
En anden del af forslaget er oprettelse af et
producentråd, som vælges direkte blandt alle de
producenter, der leverer svin til slagterierne: det
er jo slagterierne, der opkræver en afgift pr.
leveret gris.
Vi synes, det er et udtryk for bedre demokrati, når der på den ene side er et råd med repræsentanter for forbrugerne og samfundet, som er
med til at fastlægge strategien, og på den anden
side er et producentråd, der udmønter strategien og fastholder udviklingen af produktionen.
Det synes vi er en god ting, og jeg er interesseret
i at høre, hvordan Socialdemokratiet og regeringen forholder sig til tanken.
Og så til selve det, vi mener der skal til for at
fremme en udvikling af frilandsproduktionen
og den økologiske produktion. Først og fremmest skal der ske en omlægning af forskningen i
retning af udvikling af omstillingen. Det er
sådan, at selv om landbrugsministeren siger, at
der kun er få midler til økologisk svineproduktion og forskning i frilandsproduktion set i sammenhæng med den samlede forskningsbevilling, ligger det i størrelsesordenen 10:600, hvis
man ser på det, der går til økologisk forskning, i
forhold til det, der går til forskning i intensiv,
traditionel drift. Det skal der laves om på, for
det er sådan, at den økologiske produktion og
frilandsproduktionen har meget lidt gavn af
forskningen i de intensive systemer, hvorimod
der vil være mange af de ting, der forskes i og
udvikles, når det drejer sig om friland og økologi, som kan have stor betydning for den konventionelle produktion.
Samtidig ønsker vi at ændre og forbedre produktudviklingsordningen. Det er klart et skridt i
den rigtige retning, når der nu ligger et lovforslag fra regeringen, som betyder, at egen
arbejdskraft kan inddrages i ansøgningerne,
men der er stadig væk en begrænsning. Man
kan ikke få dækning for anlægsudgifter, og kravet om nyhedsværdi tolkes sådan, at er der bygget ét anlæg af en eller anden type, er det nok.
På den måde sker der jo ingen udvikling. Det
kræver mange anlæg af samme type, hvis der
skal opnås et erfaringsgrundlag.
Vi ønsker også en mere målrettet indsats fra
produktudviklingsstøtteordningens side, så den

2620

.

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

i højere grad orienterer sig mod det, som vi kalder fremtidens svineproduktion.
Så er der spørgsmålet om en statsanerkendelse af frilandsproduktionen på linje med ø-mærket. Ø-mærket har givet den økologiske produktion i Danmark en utrolig stærk position, og
vi mener, at en lignende styrkelse kan ske, hvis
man går ind og laver et statsanerkendt mærke
med udgangspunkt i det regelsæt, der i dag
gælder for Freeland Food A/S, og som er anerkendt af Dyrenes Beskyttelse i Danmark, dyreværnsforeningerne i England og dyreværnsforeningerne i Holland. Det vil være en udmærket
ting, hvis Danmark går foran og prøver at fastsætte et regelsæt, som kan få international
betydning for produktionen af frilandsgrise.
Det næste punkt er den veterinære beskyttelse. Vi mener, at Danmark igen bør blive en veterinær zone. Dansk svineproduktion og herunder
også frilandsproduktionen er utrolig truet af, at
man har flyttet de veterinære grænser ud til
stalddøren.
Samtidig mener vi, at der skal indføres forbud
mod, at der handles og transporteres gødning
og slam over grænsen. Vi vil også have et regelsæt, der sikrer, at der kommer hegning og skiltning om afstand til offentlig vej, når det drejer
sig om udendørs produktion.
Endvidere mener vi, at man bør tage op over
for EF helt at fritage økologisk produktion for
braklægningstvangen - og også delvis, når det
drejer sig om frilandsproduktionen. Det er
sådan, at når søer går på friland og på græs, er
det en begrænset foderværdi, der hentes, og det
er jo foderoptagelsen, der er kriteriet for, om
man må bruge braklægningsarealerne til husdyr. Men det må være muligt at lave det sådan,
at der kun er en begrænset braklægningspligt
for producenter med frilandsproduktion. Det vil
vi arbejde for at få rejst igennem Europa-Parlamentet og igennem Folketinget, og vi håber, at
ministeren vil følge det op i Ministerrådet.
Endelig mener vi også, at en egentlig ombygningsstøtte bliver nødvendig. Vi har i en anden
plan for økologisk omlægning foreslået, at der
lægges afgifter på bl.a. halm til omlægning af
halmbaserede husdyrssystemer.
Vedrørende offentlige indkøb synes jeg, det
er en god ting, at det offentlige går i spidsen, og
det er rart, at vi i dag kan meddele, at Folketingets restaurant i anledning af, at vi har svinedebatten, har frilandsgris på menuen. Jeg har også
fået en henvendelse fra borgmesteren i Horsens,
der gerne vil være med i et fælles udviklings-

projekt, hvor institutionernes merpris bliver
dækket dels af staten, dels af kommunerne.
Endelig har jeg som afslutning på min redegørelse et forslag om motiveret dagsorden, som
lyder:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget anbefaler, at regeringen ved
fastsættelsen af det offentliges vilkår for dansk
svineproduktion tilstræber,
- at produktionen er baseret på bæredygtige
produktionsformer med henblik på en fortsat
udvikling af svinesektoren,
- at økologisk svineproduktion og frilandssvineproduktion indgår i landbrugs- og fiskeriministerens kommende aktionsplan for økologisk landbrug, og
- at Svineafgiftsfonden opfordres til at medvirke til opfyldelsen af denne udvikling,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 27).
Jeg fremsætter dette dagsordensforslag på
vegne af regeringspartierne, dvs. hr. Erling
Christensen, Socialdemokratiet, fru Vibeke
Peschardt, Det Radikale Venstre, og fru Sonja
Albrink, Centrum-Demokraterne, samt undertegnede fra Enhedslisten.";Bent Hindrup Andersen
28689;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se. foran). Dette forslag indgår i
debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
28834;name_party;":
Hvis de signaler fra England, som hr. Bent
Hindrup Andersen beskrev, er rigtige, tror hr.
Bent Hindrup Andersen så ikke, at svineproducenterne og de danske slagterier selv kan opfange de signaler, uden at landbrugs- og fiskeriministeren skal indblandes i det?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
29135;name_party;":
Jeg forstår hr. Bent Hindrup Andersen og de
øvrige forslagsstillere sådan, at dagsordensforslaget er udtryk for gode intentioner vedrørende
dyrevelfærd, bedre produktionsformer, økologi
osv., men når jeg læser dagsordensforslagets
første pinds sidste linje, hvor det hedder »med

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
henblik på en fortsat udvikling af svinesektoren«, forstår jeg det sådan, at forslagsstillerne
mener, at man skal have et øget antal fedesvin i
Danmark fremover. Hvis det er rigtigt forstået,
må vi sige, at det er vi ikke umiddelbart enige i.
Derudover vil jeg godt spørge hr. Bent Hindrup Andersen vedrørende bemærkningerne om
Svineafgiftsfonden og det producentråd, som
annonceres dér, om valgproceduren skal forstås
sådan, at man fremover skal stemme i forhold til
antal høveder i stedet for antal hoveder, eller
sagt på en anden måde: Er det aktieselskabsvalgreglerne, man foreslår anvendt, eller er det
de gammelkendte andelsprincipper, der skal
anvendes i valgproceduren?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
30168;name_party;":
I Jeg står her med dagsordenensforslaget fra
Enhedslisten, hvor der står, at økologisk svineproduktion og frilandssvineproduktion skal
indgå i landbrugs- og fiskeriministerens kommende aktionsplan, og det kunne da være sjovt
at vide, hvilken plads den skal have i den
aktionsplan.
Der står også, at Svineafgiftsfonden opfordres
til at medvirke til opfyldelse af denne udvikling.
Det kunne være interessant at vide, om man
havde diskuteret med dem, der har indbetalt til
Svineafgiftsfonden, om de er indstillet på at
medvirke til den udvikling i så høj en grad, som
man lægger op til her.
Det er jo in for tiden at diskutere økologisk
produktion, og hvad der følger dermed, men
det er jo en kendsgerning, at hvis forbrugerne
vil have en økologisk produktion, så betaler de
også prisen, og så skal den økologiske produktion nok komme ganske af sig selv. Det er, som
om man kan ane i denne debat, at der er nogle,
der mener, at man har nogle producenter i Danmark, som faktisk er mere eller mindre ligeglade
med, hvordan dyrene bliver passet, og hvordan
svinene opfedes, og det tror jeg er en helt forkert
opfattelse.
Min opfattelse er i hvert fald, at langt de fleste
landmænd har stor interesse i at passe og pleje
deres dyr på en god og forsvarlig måde. Der er
også mange, der ønsker at gå over til økologisk
produktion, men der er jo mange forhindringer.
Man har jo faktisk set her på det sidste, at et af
de største sygdomsudbrud, man har haft, netop
var i en frilandsbesætning, og så er det jo et
spørgsmål, hvor godt sådan en frilandsbesætning har haft det.

2621

(Kort bemærkning).";Niels Højland
31780;name_party;":
Jeg skal ikke foruddiskontere min ordførertale,
men jeg vil godt sige, at jeg ikke tror, de danske
svineproducenter er ligeglade - ikke i dag i
hvert fald. Efter hvad man kunne læse i pressen
i går, ser de ud til at være ret glade, og de ser
glade ud med tanke på fremtiden.
Når hr. Touborg roser de gode intentioner,
der ligger i forslagsstillernes første pind i dagsordensforslaget, kan jeg godt forstå det, og det
siger jeg da tak for. Hr. Touborg må da være
klar over, at den lovgivning, vi har vedtaget her
i Folketinget, naturligvis er grundlaget for det,
der står i dagsordensforslaget. Jeg behøver vel
ikke at sige, at det handler om landbrugslov,
dyreværnslov, miljøkrav og kvalitetskrav i
øvrigt. Eller er det bagstræberisk, det, som hr.
Touborg er ude på?
Tilsvarende må jeg sige til hr. Højland, at når
landbrugsministeren her i Folketinget har tilkendegivet at ville fremkomme med en aktionsplan, er jeg da sikker på, at det har meget stor
opbakning set i relation til, at det er dér, landbruget kan hente de store priser. Så selvfølgelig
vil der blive opbakning alle steder fra til det
område her: det er der ingen tvivl om.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
32959;name_party;":
Det er til hr. Christian Mejdahl. Jeg synes, at de
fleste af det danske landbrugs svineproducenter
indtil nu i hvert fald har vist, at der skal andet
end penge til, eller rettere sagt: De skal have en
tvang ned over sig, hvis de skal begynde at følge vores intentioner på dyrevelfærds- og miljøområdet.
Det er da dejligt, at der nu kommer penge bag
det også i forhold til eksporten, men tænk, hvis
der skete det, at englænderne pludselig fandt ud
af, som de gør på andre miljøområder, at de var
hammerligeglade, skulle det så gå -tid over vores
grise, så de skulle blive ved med at have de forfærdelige vilkår, de har i dag?
Jeg ved ikke, hvor meget hr. Mejdahl kender
til dyreforsøgsloven, men jeg kan fortælle hr.
Mejdahl, at under dyreforsøgsloven er grisene
betydelig bedre beskyttet, end de er under dyreværnsloven, sådan som den praktiseres.
Jeg ville - hvis jeg var stillet over for det frygtelige valg - betydelig hellere være forsøgsgris,
end jeg ville være industrigris under de vilkår,
som man byder industrigrisene i dag.

2622

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
34084;name_party;":
Til hr. Christian Mejdahl vil jeg sige, at det havde været godt, hvis dansk landbrug var gået i
spidsen, sådan at der var en overproduktion af
frilandsprodukter og økologiske produkter
måske på linje med den overproduktion, der er
af andet svinekød.
Tulip International i England har jo længe
efterspurgt denne vare, og nu varer det ikke
længe, før de engelske supermarkedskæder
tager sig sammen og siger, at nu er det slut.
Det er klart, at der sandsynligvis også ligger
nogle protektionistiske interesser bag sådan en
beslutning i England, hvis den bliver bakket op
af regeringen, men jeg kan ikke se, hvorfor man
skulle gøre det. Når der er en efterspørgsel på
de varer i England, hvorfor skal man så ikke
opfylde den, uanset om der er trusler fra de
engelske forbrugere med hensyn til, om de vil
have det eller ej? Det må da være sådan, at
dansk landbrugs fornemste opgave er at producere de varer, der er efterspørgsel efter. Og nu er
der en meget stor efterspørgsel efter frilandsprodukter og økologiske produkter.
Dansk landbrug har, som jeg nævnte før, i et
vist omfang taget initiativer, men det er de få
producenter, som har udviklet produktionssystemet, der har taget hele slæbet og taget imod
alle øretæverne. Forespørgselsdebattens formål
er at skabe en opbakning og en anerkendelse af
den udvikling og at give muligheder for, at den
får bedre vilkår fremover.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige, at det, vi
mener med udviklingen af svineproduktionen,
er meget godt dækket ind af det, Erling Christensen sagde, ...";Bent Hindrup Andersen
35627;title_name;Hr.!;Formanden
35658;name_party;":
... hr. Erling Christensen sagde, forstået på den
måde, at det også drejer sig om at udvikle den i
kvalitet, og det, som så formodentlig står tilbage, er spørgsmålet om, hvor stort omfanget af
dansk svineproduktion skal være.
Vi har regnet på det, og det kan godt teoretisk
set lade sig gøre at omlægge dansk svineproduktion til en økologisk produktion af det
omfang, der eksisterer i dag, hvis man indregner nogle forskellige forhold, som jeg gerne vil
komme ind på senere.

Der spørges fra Fremskridtspartiet, hvilken
plads det skal have. Det kan man selvfølgelig
diskutere. Vi mener, at den økologiske produktion og frilandsproduktionen skal have en
meget fremtrædende plads i aktionsplanen og
med hensyn til den offentlige støtte, men vi ved
jo udmærket, at det er noget, vi ikke er enige
om. Hvis bare pladsen bliver mere fremtrædende end nu, så har vi nået et vigtigt mål.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
36579;name_party;":
Jeg takker fru Margrete Auken for belæringen,
men jeg forstår knap nok, at den blev affødt af
mit spørgsmål til hr. Bent Hindrup Andersen.
Jeg mener, mit spørgsmål var særdeles relevant.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
36807;name_party;":
Det er jo godt nok, at hr. Bent Hindrup Andersen siger, at han føler sig godt dækket ind af det,
hr. Erling Christensen sagde. Problemet var jo
bare, at hr. Erling Christensen ikke svarede på
mit spørgsmål, så hvordan hr. Hindrup Andersen kan være dækket ind af det, er sådan set ret
uforståeligt for mig.
Der blev nemlig ikke fra hr. Erling Christensen svaret på, om ordet udvikling i dagsordensforslaget betyder flere svin i Danmark. Svaret på
det har vi stadig væk til gode, også selv om hr.
Bent Hindrup Andersen mener sig dækket ind
af de udtalelser, hr. Erling Christensen er kommet med.
Hr. Erling Christensen siger, at SF er bagstræberisk, og at de intentioner, det drejer sig om,
ligger i landbrugslov m.v. Jeg kan meddele hr.
Erling Christensen, at jeg er rimelig bekendt
med, hvad der ligger i landbrugsloven, så det er
der sådan set ikke noget problem i. I SF er vi
sådan set ikke så glade for alt for mange intetsigende dagsordensforslag: vi vil godt have dem
udlagt, så vi ved, hvad det er, dagsordensforslagsstillerne mener.
Endelig vil jeg sige, at jeg stadig mangler svar
fra hr. Hindrup Andersen på, om det er andelsprincippet, man skal anvende i forbindelse med
valgproceduren til Svineafgiftsfonden, eller om
det er Enhedslistens agt, at man skal til at overgå til aktieselskabsprincippet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
38157;name_party;":
Det er normalt en god idé, når man fremsætter
dagsordensforslag, at teksten enten er formule-

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
ret sådan, at den umiddelbart kan forstås, eller
at det i hvert fald som et minimum er muligt for
forslagsstillerne efterfølgende at udlægge teksten, så det er muligt at få at vide, hvad den
indebærer. Derfor synes jeg, at hr. Kristen Touborgs spørgsmål er yderst relevante, og at det
må kunne lade sig gøre at svare mere præcist på
dem, end det er sket hidtil fra forslagsstillernes
side.
»En fortsat udvikling af svinesektoren« må
betyde, at udviklingen fortsætter, som den har
gjort hidtil. Og hvad er det for en udvikling, der
har været hidtil? Det er jo bl.a. en strukturudvikling med flere og flere store industrisvinefarme. Er det den udvikling, der skal fortsætte ifølge dagsordenen? Eller går man ind for at lave en
anden strukturudvikling, hvor man bremser
udviklingen med de store svinefarme, som øger
forureningen, som giver mere smittepres, mere
salmonella? Hvad er det for en udvikling, forslagsstillerne gerne vil have fortsat?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
39271;name_party;":
Det var et spørgsmål til fru Margrete Auken. Nu
er hun lige her i mit synsfelt.
Jeg tykkes, at fru Margrete Auken kom med
noget af en svinsk påstand: fru Margrete Auken
påstod nemlig, at det var forfærdelige forhold,
svin lever under i dag.
Derfor er mit spørgsmål til fru Margrete
Auken, så debatten ikke skal afspores: Hvornår
har fru Margrete Auken sidst været i en dansk
svinestald? På baggrund af de udtalelser, der
kom, kunne man godt tro, at det i hvert fald ligger tilbage i det forrige århundrede.
Vi kan også diskutere, hvorvidt en gris har
det bedre ved at gå ude i f.eks. regnvejr og frostvejr end ved at være inde i en god lun stald. De
faktiske forhold er jo sådan, at søernes årsgrise
bliver større år for år, og et dyr, der får større
afkom og giver et stort udbytte, er som regel et
dyr, der har det godt.
Det er også et faktum, at sygdom også florerer blandt de grise, der går ude. Så jeg tykkes
ikke, at vi ensidigt kan påstå, at en gris, der går
ude, automatisk har det bedre end en gris, der
går inde. Det er jo sådan både med høns, duer,
kaniner, og hvad vi nu har, at hvis de yngler
godt, er det, fordi de har det godt - ellers går
yngeleffekten ned ligesom hos mennesker.

2623

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
40521;name_party;":
Jeg vil gerne svare på SF's spørgsmål om, hvad
vi mener med ordet udvikling. Når det drejer
sig om omfang og antal, mener vi, at det nuværende omfang og antal godt kan omlægges til
økologisk produktion: det er det, vi har sagt. Vi
mener på lang sigt, at det er en følsom situation
at have en produktion, der bygger på så stor
import af næringsstoffer, som finder sted ved
den måde, man producerer de danske grise på i
dag. Vi vil gerne vise, at man kan reducere den
import og skabe næringsstofbalance og alligevel
opretholde den produktion, vi har i dag.
Vi mener ikke, at man skal begynde at tale om
indskrænkning af dansk svineproduktion, før
man har nogle alternativer i form af opbygning
af en selvforsyning på andre områder. Det vil vi
komme tilbage til: det er et meget langsigtet
spørgsmål.
Med hensyn til det, det drejer sig om i dag, vil
jeg vende tilbage til SF's spørgsmål.. På et møde
for nylig i Silkeborg fremlagde SF sit syn på det,
og det gik ud på, at vi skulle ned på en svineproduktion på 2 millioner slagtesvin om året,
gerne så hurtigt som muligt, og det mener jeg er
fuldstændig eventyrpolitik at foreslå i Danmark
i dag. Men jeg vil gerne høre, om det er det, SF
vil.
Med hensyn til organisering af Svineafgiftsfonden vil jeg gerne sige, at hvis det står til os,
skal det selvfølgelig fastholdes, at det skal være
på andelsbasis: én mand én stemme og ikke
efter høveder. Men det må jo tages op i forhold
til organiseringen af den.
Det, som vi synes er vigtigt, er, at der bliver
tale om et mere direkte valg til ledelsen fra producenternes side, og at der kommer en strategioverbygning ind, som har en rådgivende og
vejledende funktion med hensyn til, hvordan
dansk svineproduktion skal udvikles. Det er
vigtigt, at man får det tætte forhold mellem forbrugerorganisationer, velfærdsorganisationer,
miljøorganisationer, andre organisationer og
ministerierne i en sådan fastlæggelse af strategien.
Til sidst vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at
det, der er ved en udegris, er, at den har nogle
andre muligheder, end den har indendørs, for at
opfylde sin grundlæggende adfærd. Det er jo
ikke det samme som at sige, at den altid bliver
behandlet ordentligt, og at driften altid er veldrevet, når det drejer sig om udendørsproduktion, men i det væsentligste har man langt flere

2624

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

muligheder i en udeproduktion for at opfylde
grundlæggende krav som temperaturregulering
for grisen selv, at den kan fylde vommen med
græs, så den kan blive mæt, og alle de ting, hvis
fravær er en stor stressfaktor for bl.a. drægtige
søer.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
43144;name_party;":
Til hr. Christian Mejdahl vil jeg gerne sige, at jeg
bestemt ikke mente, at spørgsmålet var irrelevant, og man kunne også høre på hr. Aage Brusgaard, at det var et meget relevant spørgsmål.
Det er et spørgsmål, om det skal være sådan,
at det udelukkende er det, der er økonomisk
smart, der skal dirigere vores landbrug. Man
kunne jo høre på hr. Aage Brusgaard, at bare det
giver, bare der er yngel, bare der er produktion,
så har de det godt. Hr. Aage Brusgaard nævnte
vist oven i købet hønsene, hvor de, der står
under forhold så rædselsfulde, at vi virkelig
ikke kan være det bekendt, lægger mange æg.
Så vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard: Jeg har
faktisk ikke set et landbrug i forrige århundrede:
jeg er altså kun halvtreds. Men jeg ved fra andre
sammenhænge, at i forrige århtmdrede gik grisene i stor udstrækning ude, og jeg tror, de havde det bedre. I min barndoms landbrug var de
inde, men de havde det bedre end det, jeg har
set i dag, bl.a. kunne vi børn færdes frit i de stalde - det må man ikke i dag, for det er for farligt.
Det er også et dårligt tegn.
Så vil jeg endelig fortælle hr. Brusgaard, at jeg
i sommer var med Dyreforsøgsrådet på et
meget, meget grundigt besøg på Foulum. Og det
var dér, jeg konstaterede, at når jeg kom og
spurgte om f.eks. metabolismebure - det er
sådan nogle bure, man sætter dyrene ind i, hvor
de næsten ikke kan røre sig, og hvor man skal
lave nogle stofskifteforsøg, og hvor jeg hidtil
havde ment og sådan set stadig væk mener, at
de burde ind under forsøgstilladelse, for at de
overhovedet skulle have lov til det - kunne jeg
godt forstå, at folkene på Foulum løftede øjenbrynene og stirrede måbende på mig, når vi så,
hvordan søerne stod i hele forsøget. Under de
mest moderne vilkår, man overhovedet kan se i
svineproduktionen, var søernes opstalding på
Foulum gruopvækkende. Vi så i øvrigt også forfærdelige ting med fjerkræ og med ræve: det er
en anden side af sagen.
Der er noget, der tyder på, at hvis det er økonomien, der skal drive det her, så er fanden løs.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45206;name_party;":
Hr. Touborg bad igen om at få udlagt teksten i
den første pind i dagsordensforslaget.
Siden har hr. Bent Hindrup refereret fra et
møde i Jylland, hvor SF skulle have sagt, at det,
man ønsker, er 2 millioner svin om året, altså en
tiendedel af det, man har i dag. Jeg kan forstå, at
det man så vil i SF, må være det, som fru Margrete Auken just sagde: Man vil tilbage til
1950'erne til »min barndoms landbrug«, 2 millioner svin, en tiendedel produktion, en tiendedel arbejdspladser, en tiendedel eksportindtægter, og sådan kan vi gå hele vejen rundt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det
er, SF så vil erstatte den produktion med, erstatte den indtægt med, erstatte de arbejdspladser
med. Grundlæggende er det jo »min barndoms
landbrug«, vi snakker om - 1950'erne i stedet
for 1995.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
46034;name_party;":
Det er jo trist, at Socialdemokratiet kun kan
forestille sig, at tingene enten kan være, som de
er nu, eller som de var i fortiden. Lidt fremtidsorientering en gang imellem ville være befriende.
Men mit ærinde er at spørge hr. Bent Hindrup
Andersen en gang til om strukturudviklingen
inden for svinesektoren. Hvad betyder den formulering, der ligger i dagsordenens første pind,
at man satser på en fortsat udvikling af svinesektoren?
Den udvikling, vi har set frem til i dag, har
været stadig flere større brug under industrilig nende forhold. Kæmpe svinefarme med over
10.000 svin blomstrer op i landskabet med forurening og dyreetiske problemer til følge. Er det
den udvikling, man ønsker at fortsætte eller ej?";Jørn Jespersen
46761;title_name;"Hr. Christian Mejdahl for en kort bemærkning.
Hr. Bent Hindrup Andersen og hr. Kristen Touborg er også skrevet op.
Vi har nu indtegnet, så der i alt vil have været
18 korte bemærkninger, inden vi overhovedet
kommer i gang med den sædvanlige ordførerrække, så skal vi ikke sige, at når vi er igennem
dem, der er indskrevet nu, går vi over til den
almindelige debat?

(329)
Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
(Kort bemærkning).";Formanden
47209;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Margrete Auken, hvordan fru Margrete Auken måler, om en gris har
det godt. Er det ved at sætte sig selv i grisens
sted, eller hvordan? Hvis det er det, der er målestokken, er det jo ikke sikkert, det er den rigtige
at bruge.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
47498;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr, Erling Christensen,
at jeg ikke har sagt, at vi skulle tilbage til den
svineproduktion, der var i min barndom: den
var nemlig heller ikke god nok.
Jeg ser meget gerne, at vi får meget til at blive
som hos frilandsgrisene. Det er bestemt den vej,
vi skal. Det, jeg har set på Bygholm, har været
fantastisk flot. Kunne vi udvikle forskningen og
produktionen videre i den retning, synes jeg, at
det er den vej, vi skal.
Jeg mener, at grise er forholdsvis intelligente,
men jeg har hidtil ment, at Socialdemokrater var
klogere. Det vil jeg tage op til overvejelse herefter.
Til hr. Christian Mejdahl vil jeg gerne sige, at
hvis hr. Christian Mejdahl ikke kan se, når der
er tale om dyrplageri, så er der noget galt med
hr. Christian Mejdahls sanser, og også hvis han
ikke kan se, at burhøns er dyrplageri.
Jeg erindrer engang, der var en debat i fjernsynet i udsendelsen Bytinget, hvor den nu afdøde dyrepsykolog Holger Poulsen blev spurgt af
en af de såkaldte ægproducenter - det var altså
ikke en høne, men en af de andre ægproducenter - om han kunne bevise, at det dér med burhøns var. dyrplageri. Så stak Holger Poulsen i
sin karakteristiske latter og sagde: »Ha, den får
du mig ikke med på. Jeg kan se det.«
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
48781;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen udlægger dagsordensforslaget sådan, at man lige kan klare det,
der kræves i dag, af svineproduktionen. Jeg forstår det sådan, at det lige kan gå an, og det betyder ingen udvidelse ud over det, vi har i dag.
Og jeg forstår, at det også er Socialdemokratiets
udlægning af dagsordenspunktet.
Så vil jeg godt lige ind på det citat, som hr.
Bent Hindrup Andersen kommer med: En SF'er
har været til møde i Silkeborg, og han har udtalt,
at vi burde ned på 2 millioner fedesvin.

2625

Jeg skal ikke gå voldsomt ind i den debat, da
jeg ikke var til stede på mødet, men jeg vil godt
sige, at det forekommer mig meget lavt, og samtidig sige, at det har SF ikke stillet forslag om
her i salen.
Men vi tror på den anden side, at skal vi lave
kvalitetsproduktion efter den model, som SF går
ind for, altså med økologisk forsvarlig produktion, så vil det indebære en vis reduktion af svineantallet i Danmark i årene fremover. Til gengæld må man sige, at en bedre kvalitet altså
også betyder en højere pris pr. kilo, og derfor er
det ikke oplagt, at vi får indtægtsnedgang i eksporten. Det kan udmærket være sådan, at vi via
en højere pris opretholder eksportindtægten.";Kristen Touborg
49975;title_name;"Så er det hr. Bent Hindrup Andersen for den
sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
50104;name_party;":
Det er svært at nå i korte bemærkninger at svare
på alle spørgsmålene. Det er ikke ond vilje. :
Nu skal jeg tage det med strukturen op. Det,
vi ønsker, er, at der udbygges regelsæt omkring
produktionsfællesskaber, så især de mellemstore brug kan begynde at få en rationel økologisk
omlægning. Vi er heller ikke begejstret for store
svinebrug med store enheder. Vi mener, det er
uklogt at have det, og vi mener også, det er
rimeligt, at der - sådan som landbrugsloven har
sat en grænse for det - skal være reel harmoni
mellem produktionen og det tilhørende landbrugsareal.
Så kommer spørgsmålet, om vi egentlig vil
udbygge den danske svineproduktion. Det
mener vi er uklogt. Det er sådan, at selv med
den produktion, vi har i dag, importeres der
utrolige mængder af næringsstoffer - det er bl.a.
sojaskrå fra USA - som betyder, at man i sidste
ende lægger sit lod for fremtiden i USA's lomme. De kan standse vores køb, og de kan sætte
priserne, som de vil.
I dag er det fordelagtigt for dansk svinebrug
at importere i det omfang, og det er også nødvendigt, hvis man ikke begynder at lægge om til
økologisk brug, hvor man til den yderste grænse genbruger alt affaldet fra køkkenet og fra levnedsmiddelindustrien og også får slammet tilbage på markerne. Der skal selvfølgelig ske en
rensning af slammet, før det skal tilbage. Men
det er uklogt at gøre det for stort, og vi vil ikke
arbejde for at fremme et større omfang af dansk
svineproduktion.

2626

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)";Bent Hindrup Andersen
51616;name_party;":
Danmarks store fødevareindustri skaffer, som
det er nævnt i dag, over 50 mia. kr. i eksportindtægter. Den repræsenterer godt 30 pet. af industriens samlede omsætning, og fødevareindustrien er arbejdsplads for hver fjerde industriarbejder her i landet. Med ca. 20 mia. kr. i eksportindtægter ud af de 50 mia. kr. og de mange
arbejdspladser er dansk svineproduktion af stor
betydning for vort land.
Særlig i de seneste år er der sket en voldsom
udvikling i svineproduktionen og eksporten.
Det har ført til en vigtig diskussion om miljø,
sundhed, dyreetik, medicinrester i fødevarer og
økologi.
Overordnet set var det jo også alle de her
nævnte problemområder, vi talte om, da vi sidste år vedtog landbrugsloven. Der skal være
ordnede og kontrollerede forhold på alle områder. Der skal være harmoni og bæredygtighed i
landbrugsbedriften. Forbrugernes tillid til fødevarernes kvalitet bygger på producentens og
industriens troværdighed. Det er den grundlæggende betingelse for afsætning til overpris,
merpris for danske fødevarer, og det er jo så
udmærket beskrevet i landbrugsministerens
indlæg.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
vores landbrugsproduktion sker på et miljømæssigt og økonomisk bæredygtigt grundlag:
Mere grønt, mere økologisk, mere etisk, mere
sundt! Derfor er det også helt uacceptabelt, når
vi i f.eks. tv bliver præsenteret for tilsyneladende uhæmmet forbrug af antibiotika som sygdomsforebyggende foderstoffer til grise eller nu
på det seneste helt bevidst svindel med økologisk mælk.
Sådan nogle enkelttilfælde er forfærdelig skadelige og ødelæggende for tilliden til kvaliteten
og indholdet i de fødevarer, vi spiser.
Nej, jeg tror ikke på, at al dansk landbrugsproduktion bliver økologisk, men jeg er ikke i
tvivl om, at den ene procent, økologisk produktion udgør i dag, bliver forhøjet i fremtiden. Jeg
er heller ikke i tvivl om, at vi lige nu står midt i
en omstillingsproces, som betyder mere hensyn
til dyrevelfærd, etik, mindre forbrug af forebyggende medicin og mere og bedre kontrol af produktionsprocessen, og i den forbindelse vil fritgående grise jo også have deres berettigelse.
Hvor stor en del de fritgående grise skal
udgøre af hele svineproduktionen afhænger helt
af, om denne produktionsform kan leve op til
kravene til miljø, sundhed og økonomi. Selv om

produktionsformen med fritgående grise fik et
alvorligt tilbageslag sidste efterår, er vi i Socialdemokratiet parat til at give produktionen en
chance for en større udbredelse, men det afhænger jo helt af arbejdsindsatsen fra ordføreren for
forespørgerne, som jeg er bekendt med er leder
af et forskningsprojekt ved Bygholm ved Horsens.
Jeg er også sikker på, at bestyrelsen i Svineafgiftsfonden også vil tilgodese forskningen vedrørende fritgående grise.
Forbrugerrådets og Arbejderbevægelsens
Erhvervsråds repræsentanter i fondsbestyrelsen
er helt sikkert enige med mig om, at billedet af
fritgående grise er mere tiltalende end etagesvin
i mørke stalde. På samme måde vil forbrugerne
selvfølgelig vælge.
Men det er altså markedskræfterne, der
bestemmer svinesektorens muligheder overordnet. Vi er i Socialdemokratiet meget opmærksom på de muligheder, Folketinget og regeringen har for at påvirke svineproduktionen på en
sådan måde, at vi som forbrugere får vores forventninger til, hvad vi putter i mtmden, opfyldt.
Flere og flere har og får råd til at betale mere for
mere grønne, mere økologiske varer. Og som
det er nævnt af ordførerne, er der kommuner,
der siger, at det vil de prioritere. Det synes jeg er
en god idé, en meget god idé, men ligesom forbrugerne må kommunerne så over deres budget
finde ud af, hvordan de vil finde pengene til det.
I Socialdemokratiet ønsker vi stadig en fortsat
udvikling af svinesektoren som leverandør til
fødevareindustrien, som vi tror på fremover
også skal være et af erhvervslokomotiverne. Det
er det, regeringen gav udtryk for i erhvervsredegørelsen for 1993. Derfor støtter vi også dagsordenen. Vi synes, det lyder spændende at få
vurderet den økologiske svineproduktion i
ministerens økologiske aktionsplan. Og jeg
håber, denne aktionsplan for økologi vil give
nogle svar, vejledninger eller pejlemærker for
udviklingen af netop den økologiske animalske
produktionsform.
Opprioriteringen af den forebyggende veterinære sundhedsforskning er også et væsentligt
element i den fremtidige udvikling af dansk svineproduktion.
Jeg er sikker på, at selv om det ikke umiddelbart ser ud til, at der eksisterer et erhvervsmæssigt potentiale inden for alternativ svineproduktion, vil Svineafgiftsfondens bestyrelse med
landbrugsministerens godkendelse også støtte
forskning og udvikling i alternative produk-

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
tionsformer. Jeg tror ikke, man vil sidde Folketingets opfordring overhørig.
Jeg kan også se på fordelingen af fondens
midler i 1993-94, at af de mange penge, fonden
har til sin rådighed, bruger man næsten to tredjedele til forskning, forsøg og produktudvikling
og næsten en femtedel til sygdomsforebyggelse
og sygdomsbekæmpelse, så det er altså ikke alene et spørgsmål öm den industrielle produktion,
som det er blevet sagt her i et indlæg.
I Socialdemokratiet støtter vi den udvikling,
som landbruget har gennemløbet siden 1987
startende med vandmiljøplanen og til Bæredygtighedsudvalgets arbejde og betænkning.
Føtekprogrammet og nu sidst finanslovens
1,5 mia. kr. til fødevareforskning m.v. de næste
fire år - det er en god basis at bygge fremtiden
på. Det er som sagt ikke planøkonomi, men
markedskræfterne, der også styrer dansk svineproduktion. Derfor må Socialdemokratiet også
støtte regeringens strategi: At produktionen skal
lave sunde og ernæringsrigtige fødevarer uden
indhold af medicinrester. Fremstillingen skal
ske under hensyn til miljø, arbejdsmiljø, dyrevelfærd og etik. Derfor skal de offentlige støttemidler bruges til forskning, produktudvikling,
fødevareteknologi, levnedsmiddelkontrol, markedsmæssig indsats og fremme af økologisk
produktion generelt.
Set i forhold til konkurrenterne på eksportmarkedet, særlig Holland, ser dansk svineproduktion ud til at være godt klædt på og have et
godt udgangspunkt for også i fremtiden at være
i stand til at konkurrere på verdensmarkedet.
Og det handler også om økologi, hvor GATTaftalen måske gør forespørgerens bemærkning
om økologi og brak helt overflødig.";Erling Christensen
57949;name_party;":
Hvis spørgsmålet om en strategi for udvikling
af dansk svineproduktion havde været stillet til
danske svineproducenter, danske slagterier eller
Landsudvalget for Svineproduktion, så ville
svaret have været interessant. Hermed siger jeg,
at spørgsmålet er relevant, men jeg synes, det er
stillet til den forkerte.
De, der i særlig grad har indflydelse på
udviklingen af dansk svineproduktion og dermed også har ansvaret for den, er erhvervet
selv. Det er også erhvervet selv og den enkelte
bonde, der er bedst til det. Men jeg skal dog
erkende, at politikere og i særlig grad landbrugs- og fiskeriministeren også har et ansvar
for at lægge de overordnede politiske rammer,

2627

som produktionen foregår inden for, og derfor
har jeg også lyttet spændt til ministerens svar.
Med en årsproduktion på omkring 20 millioner slagtesvin er svinesektoren den enkeltsektor
inden for landbruget, der spiller den største rolle. Det gælder både, når vi ser på beskæftigelse
og valutaindtjening. Slår vi mælk og oksekød
sammen og måler på bruttofaktorindkomsten,
er de to sektorer, altså svin og kvæg, rimelig
jævnbyrdige.
I en tid, hvor udviklingsmønsteret, hvad
angår antallet af landbrugsbedrifter, er faldende, kan svinesektoren som den eneste bryste sig
af, at der bliver flere heltidsbedrifter. Det står at
læse i en publikation fra Statens Jordbrugsøkonomiske Institut, som hedder »Landbrugets
økonomi efter år 1994«. Tallet er i 1993-94
opgjort til 9.600 heltidsbedrifter.
Endelig kunne vi læse i Jyllands-Posten i tirsdags, at på grund af en faldende svineproduktion i EU, specielt i Tyskland, tegner prisrelationerne sig lysere i sidste halvår af 1995, hvor der
er udsigt til en prisstigning fra 9,30 kr. til op
imod 11 kr. pr. kg.
I Venstre kipper vi med flaget for denne
udvikling og for de lysere markedsudsigter - de
er absolut tiltrængt - men også for den kvalitetsforbedring, der er sket over en lang årrække,
og som vil fortsætte. Gennem målbevidst avls-,
fodrings- og forskningsindsats er det lykkedes
at erstatte adskillige kilo fedt flæsk på hver gris
med godt kød. Det resultat i sig selv er beundringsværdigt.
Nutidens og fremtidens forbrugere stiller
imidlertid andre krav, end fortidens forbrugere
gjorde, og enhver producent gør klogt i at lytte
til forbrugernes reelle ønsker. En mæt forbruger
stiller større krav til produktet, end en sulten
forbruger gør. Forbrugerkravet er vel den største udfordring for danske svineproducenter i
dag. Fødevarer skal være sundere og friskere og
være i en pæn indpakning. De skal være salmonellafri og uden antibiotikarester. Det får forbrugerne så, og det er de fleste tilfredse med. Så
langt så godt.
Men i dag er der også forbrugere, som interesserer sig for, hvordan de sunde, friske og
pæne fødevarer er produceret, hvilke staldsystemer dyrene har gået i, hvor stor besætningen
har været, hvad slags foder dyrene har fået, om
fødevarerne kommer fra en økologisk produktion osv.
De forbrugere, der spørger sådan og vil betale
disse fødevarers merpris, skal også kunne få
dem. Det er Venstres opfattelse.

2628

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)";Christian Mejdahl
61070;name_party;":
Men i Venstre spørger vi: Hvad er økologiske
Efter at have hørt hr. Bent Hindr up Andersens
produkter? I Danmark har vi nogle veldefinereindlæg har jeg forstået årsagen til, at vi skal
de krav, men hvordan er de økologiske regler i
de øvrige EU-lande? I Tyskland har de otte øko- have denne her forespørgsel. Hr. Bent Hindrup
Andersen vil have flere penge til sin forskning i
mærker. Hvor mange forskellige er der i hele
frilandsgrise, det har han ikke haft nok af, og
EU, og hvad dækker de over? Det er fint nok, at
derfor skal der nu stilles en forespørgsel, så hr.
ministeren vil skride hårdt ind over for misbrug
Bent Hindrup Andersen dels kan få nogle flere
af økomærket. Men ved forbrugerne, at 15-25
penge fra staten, håber han, dels ville han gerne
pet. af det foder, der bruges på en økologisk
have sin snabel ned i Svineafgiftsfonden. Det må
bedrift i Danmark, må indkøbes som ikkeøkolovære den reelle årsag, for efter hvad jeg har læst
gisk foder, og at 25 pet. af gødningen må være
og undersøgt, er Svineafgiftsfonden altid klar til
ikkeøkologisk gødning?
at se fremad og også klar til, hvis man kommer
Sådanne spørgsmål bør landbrugs- og fiskemed et godt forskningsprojekt, at støtte det.
riministeren søge svar på og oplyse forbrugerne
Det kan vi egentlig se af den udvikling, som
om, så ingen køber katten i sækken.
dansk svineproduktion har haft de sidste 25 år.
Det er Venstres opfattelse, at regeringen og
Folketinget må tilrettelægge en landbrugspoli- Det har jo været en fantastisk udvikling, og den
er baseret på, at man i produktionen har været
tik, som gør det muligt for landbrugserhvervet
at opretholde en stor produktion af sunde kvali- klar til at gå ind i forskningsopgaver, og når
forskningsresultaterne har ligget der, har man
tetsfødevarer, og som også gør det muligt for
erhvervet at imødekomme specifikke forbruger- været i stand til at formidle det ud til producenterne, så de har udnyttet det.
ønsker fra de forbrugere, som vil betale for det.
Hvis vi ser på Holland, der måske for 10 år
Vi er også af den opfattelse, at de midler, som
siden var førende på dette område i Europa, så
vi via lovgivningen kanaliserer over i Svineafser vi, at dansk svineproduktion har overtaget
giftsfonden, skal bruges efter fondens formålsdenne førerstilling, og det i kraft af at man har
paragraf, og at de skal administreres af erhverudnyttet forskningsresultaterne, men også at
vet selv. Det er vigtigt for mig at præcisere det
man har lyttet til forbrugernes krav.
her, og her bakker jeg ministerens advarsel op.
Og det er da rigtigt, som der tit bliver sagt:
Mig bekendt bruges der allerede penge fra SviForbrugerne ændrer deres krav hele tiden. Det
neafgiftsfonden til at belyse alternative produkhar jeg også forståelse for at svineproducenterne
tionsmetoder og produktionssystemer. Vi vil
er klar til, men man gør det selvfølgelig ikke fra
derfor godt være med til at anbefale regeringen,
den ene dag til den anden, for det skal også
at den tilstræber at opfordre Svineafgiftsfonden
til at medvirke til at udvikle svinesektoren, så være bæredygtigt, det, man laver. Men jeg er
ikke i tvivl om, at hvis frilandsgrise, økologiske
produktionen er baseret på bæredygtige progrise, vil blive et stort krav fra forbrugerne, så
duktionsformer, og at økologisk svineprodukvil en del af svineproduktionen blive lagt over i
tion og frilandsproduktion indgår i ministerens
denne retning.
aktionsplan for økologisk landbrug.
Jeg synes også, det var lidt spændende at
Dermed har jeg også tilkendegivet, at Venstre
høre den diskussion under de korte bemærkstemmer for den dagsorden, som regeringen og
ninger, der var imellem Enhedslisten og SF. Jeg
Enhedslisten har foreslået.
må da sige, at Enhedslisten ikke er nær så planAfslutningsvis vil jeg gerne præcisere i forøkonomisk, som SF er. Jeg gad nok vide, hvorlængelse af de korte bemærkninger fra før, at
Venstre selvfølgelig er imod dyrplageri, men det ' dan udviklingen havde været inden for dansk
svineproduktion de sidste 25 år, hvis den skulle
er ikke den letteste sag i verden at finde ud af,
have været tilrettelagt af de to partier, ja, i det
hvordan dyr befinder sig bedst. Høns, der går i
hele taget, hvis det var os her, der havde skullet
flok, kan f.eks. finde på kannibalisme, og der er
tilrettelægge og bestemme, hvordan produktioogså andre ulemper ved nogle af de, må jeg sige
nostalgiske systemer, som blev beskrevet her fra nen skulle være.
Nej, fra Det Konservative Folkepartis side
talerstolen før. Derfor er der behov for, at vi
skal der ikke være tvivl om, at det ikke er vores
også forsker i dyrevelfærd.
opgave at tilrettelægge dansk svineproduktion.
Det er erhvervet selv bedst til. Det, vi skal være
med til her i Folketinget, er at lægge nogle ram-

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
mer, som er med til at udvikle forskningen. Det
gør vi jo også bl.a. igennem produktudvikling.
Vi skal stille et kontrolapparat til rådighed, så vi
sikrer, at de fødevarer, der bliver solgt, opfylder
de krav, forbrugerne har ret til at stille. Dér kontrollerer vi selvfølgelig med hensyn til sygdom,
hygiejne, medicinindhold osv. Det er vores
opgave.
Det er også vores opgave at se på dyrevelfærd, og det gælder staldenes indretning, og det
gælder selvfølgelig også transport. Dér skal vi
være med til at sikre nogle forhold, så vi ikke
får, hvad skal jeg sige, mishandling af dyr i staldene.
Jeg vil da godt sige også som dyrlæge, der er
kommet i mange stalde, at der kan findes enkelte steder, hvor det ikke er særlig godt. Det være
indrømmet! Men man skal aldrig skære alle
over én kam, som fru Margrete Auken har lyst
til. De fleste steder er tingene i top, og er der
noget, landmanden bekymrer sig om, så er det,
at hans dyr har det godt. Det er jo det, han lever
af.
Vi har selvfølgelig også et ansvar for miljøet.
Jeg mener også, vi i dag har lagt nogle rammer.
Somme tider synes producenterne måske, de er
lige stramme nok, men man kan i hvert fald ikke
sige, at vi ikke har lagt rammer på det her område. Og sidst men ikke mindst har vi ansvar for
uddannelsen.
Det er de ting, vi skal ordne her fra Folketin. gets side. Så skal vi give dem - og det skal jeg
lade være med at komme ind på nu - nogle
økonomiske forhold, så landbruget har én chance for at konkurrere på lige vilkår. Men den diskussion får vi jo på et senere tidspunkt.
Med hensyn til dagsordenen synes jeg, det er
en rimelig dagsorden, hvor der lægges op til, at
bæredygtige produktionsformer stadig kan
udvikles i fortsat udvikling af en svinesektor.
Det betyder da selvfølgelig, at hvis der er brug
for det, vil svineproduktionen fortsat øges. Kan
man ikke sælge alle svinene, ja, så falder den
nok. Men det er producenternes og organisationernes egen ret at bestemme, hvad vej de går
dér.
Jeg synes også, det er fint - og det er jeg heller
ikke i tvivl om at landbruget gerne vil - at få
øget den økologiske svineproduktion og frilandsproduktionen. Hvis der er penge i det, er
der ingen tvivl om, at der er mange landmænd,
der gerne vil gå den vej.
Og så er jeg heller ikke i tvivl om, at Svineafgiftsfonden fortsat vil yde støtte til forskning på

2629

det økologiske område. Det har de gjort før, og,
det vil de da fortsætte med.
Derfor synes jeg, den dagsorden er ganske
glimrende, og Det Konservative Folkeparti kan
stemme for den.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
68408;name_party;":
Jeg skal lige gøre hr. Grove opmærksom på, at
jeg har givet en motivering for, at vi skal have
denne her forespørgselsdebat. Det er ikke bare
et spørgsmål om forskningsmidler til nogle særlige projekter, det er spørgsmålet om at få sat
den samlede udvikling og strategien for den
samlede svineproduktion til diskussion og herunder især også, hvordan frilandsproduktion og
økologisk produktion kan passes ind i den strategi og med hvilken vægt. Og jeg har heller ikke
lagt skjul på, hvilken vægt vi mener den skal
have.
Til det andet - det er også blevet nævnt af hr.
Christian Mejdahl - med, at Svineafgiftsfonden
og derigennem danske slagterier bruger midler
til alternative produktionssystemer: Det er rigtigt, men de er forsvindende små. Samtidig er
det også sådan, at de indtil nu i hvert fald har en
fast strategi, der har heddet, at det gælder om at
udvikle, optimere den intensive produktion.
Eksempelvis opgav man et økologisk projekt,
når man havde et underskud på ca. 700.000 kr.,
mens man stadig væk ikke har opgivet et hangriseprojekt målrettet mod den intensive produktion, og dets underskud ligger på omkring
en halv milliard eller i den størrelsesorden. Det
er stadig væk ikke helt opgivet.
Det er et eksempel på, at når danske slagterier
siger, at man ikke udvikler, så gør man det, men
inden for en bestemt strategi, og så støtter man
ganske lidt og prøver at tjekke og kontrollere en
alternativ produktion. Det er en meget tung
organisation at få drejet, og derfor har en politisk debat som denne her utvivlsomt også
betydning for, i hvilken retning Svineafgiftsfonden bruger sine midler fremover.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
70065;name_party;":
Der var i hr. Christian Mejdahls ordførertale
mindst én ret interessant betragtning, oplysning.
I og med at Venstre tilslutter sig den foreslåede
dagsorden, må man jo gå tid fra, at Venstre også
tilslutter sig den udlægning af teksten, som hr.
Bent Hindrup Andersen gav, altså at det lige
kan gå an med den svineproduktion, vi har i

2630

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

dag, i uændret form. Det synes jeg er en rimelig
interessant betragtning.
Hr. Henning Grove anførte, at SF's synspunkter var ren planøkonomi, og så sagde han i
øvrigt, at det ville være interessant at se, hvordan SF og Enhedslisten ville have anlagt svineproduktionen de sidste 25 år. Det er jo teori,
eftersom Enhedslisten først er kommet ind i Folketinget i år, og vi kan i hvert fald ikke bruge
det til ret meget i praksis og finde ud af, hvad
det indebærer.
Men jeg vil gerne sige til bemærkningerne
om, at SF sådan dyrker planøkonomi, og i forlængelse af, at hr. Henning Grove siger, at det
skal være producenterne, der bestemmer:
Det er korrekt, at SF har den holdning, at Folketinget må sætte sig nogle overordnede mål, og
så er vi klar til at bruge de midler, der er nødvendige for at nå de mål. Vi finder altså ikke, at
Folketinget skal overlade til producenterne fuldt
og helt at have frihed og bestemme, hvordan
man producerer, og med hvilke omkostninger
man måtte producere den svineproduktion, vi
har i dag.
Det er SF's holdning til det, og er det nødvendigt at bruge regulerende faktorer, så er vi også
klar til at bruge regulerende faktorer. Vi er klar
til at bruge midlerne, der er nødvendige for at
nå målet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
71707;name_party;":
Til hr. Hindrup Andersen vil jeg sige, at selvfølgelig brugte man andre motivationer. Det var
jeg heller ikke i tvivl om. Jeg ville da falde
omkuld, hvis hr. Hindrup Andersen var gået op
og havde sagt, at formålet reelt bare er at få nogle flere penge. Men det er jo den reelle ting, det
ligger så tydeligt bag, at jeg synes, det var nødvendigt lige at tage det frem.
Forskning - ja, noget forskning går godt,
noget går dårligt. Orneprojektet var en fornuftig
undersøgelse. Det var en lettelse for landmændene, men så sandelig også for dyrene, hvis det
kunne lykkes. Men man må erkende, at noget
forskning lykkes, og noget lykkes ikke, og jeg
synes, at hvis man kan få det igennem, er det
fint. For øvrigt vil det også hjælpe frilandsgrisene. Det har ikke alene noget med intensiv produktion at gøre.
Til hr. Kristen Touborg: Aldrig så snart har
man sagt midler, så tænker man på det økonomiske, og derfor er det planøkonomi. Man vil
gerne bestemme, hvad producenterne må, og

derefter skal vi nok sætte midler - statsstøtte af til det.
Nej, vi vil have en fri produktion. Det er det
bedste, og det er udviklende. Det er rigtigt, at
Enhedslisten ikke var her for 25 år siden, men
det var blevet endnu værre, hvis SF skulle
bestemme alene. Det kunne vi jo høre af denne
diskussion. Så havde vi måske ikke engang haft
2 mio. svin.
Men heldigvis har SF ikke flertal her, for så
skulle Folketinget tilrettelægge den politik, som
producenterne skulle køre. Der er dem, der har
ansvaret, der er bedst til det. Det er forbrugerne,
der kan dirigere det ved hjælp af, hvad de vil
købe, og så indretter producenterne sig også ret
hurtigt efter det. Det har vist sig gennem de sidste ti år. Vi vinder markedsandele, og det er,
fordi vi har en god produktion.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
73497;name_party;":
Nu er det jo altid spændende at udlægge teksten
for andre og bringe frem, hvad man mener
andre lægger i det, man går ind for.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg godt sige, at når
vi støtter den dagsorden, som er fremsat af
regeringen og Enhedslisten, gør vi det på den
måde, at vi dermed anbefaler regeringen, at den
tilstræber at opfordre Svineafgiftsfonden til det,
der står i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
73927;name_party;":
Lige en enkelt bemærkning i tilknytning til det,
hr. Henning Grove sagde om planøkonomi. Hr.
Henning Grove ophidser sig rimelig meget over,
at planøkonomi er helt og fuldstændigt af det
onde. Det mener SF også: Ren planøkonomi er
noget skidt.
Men jeg vil godt minde hr. Henning Grove
om, at det mest planøkonomiske system, man
overhovedet har haft, er EF's landbrugsordninger. Som jeg erindrer det, har også Det Konservative Folkeparti dengang stemt for, at vi skulle
ind i Fællesmarkedet, og de har i øvrigt stået
bag EF's landbrugsordninger lige siden, så der
er åbenbart forskel på, hvor ophidset man bliver
over, at det er nødvendigt at anvende planøkonomiske midler for at nå målet.";Kristen Touborg
74635;name_party;":
Udviklingen i dansk landbrug er gået stærkt
igennem de sidste 30-40 år fra mange små til
lidt større og nogle rigtig store brug, der er ble-

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
vet effektive, og det giver selvfølgelig også stor
diskussion.
Det giver også diskussion ude i landkommunerne borgerne imellem. Kan vi have de store
svineproducenter, og er det til gavn for området? Og mange tager nogle meget følelsesladede
diskussioner om gylle, og hvad den produktionsform, medfører.
Man glemmer blot mange gange at diskutere,
hvad det giver af eksportindtægter til Danmark,
og ikke nok med det, af rigtig mange arbejdspladser på vores slagterier, for ikke at snakke
om den gode kvalitet, det danske svinekød har,
som også mange her har nævnt i dag. Det har
givet de store eksportmuligheder. og vil også
fremover gøre det.
Man kan så diskutere økologi i den forbindelse. Jeg er af den opfattelse, at dansk svinekød
faktisk er økologisk i forhold til mange af de
produkter, man kan købe andre steder i verden.
Man hørte også fru Margrete Auken her fra
talerstolen i en fantastisk god beretning fortælle
om, hvordan det var, da hun var lille og sød og
var på landet og kunne løbe ud og ind af en svinestald.
Jeg kan også huske, dengang jeg selv var lille,
og vi ktmne løbe ind i svinestalden. Jeg kan også
huske, at der var nogle grise, der havde sådan
en skæv tryne, der stak op enten til højre eller til
venstre eller var helt flad, og de grise kaldte vi
for nogle, der havde nyse. Det er ikke noget,
man ser i dag. Så er spørgsmålet, hvor godt de
grise havde det dengang, men det var ikke
noget, man snakkede om, det var en naturlig
ting, at de havde det.
Jeg tror, det er nogle af de sygdomme, der
måske vil komme igen ude i disse frilandsbesætninger. Man vil få en meget stor arbejdsbyrde med at passe de besætninger, hvis de skal
have den samme sundhedstilstand, som man
har i besætninger, der er inden døre.
Jeg synes også, det er dejligt med en frilandsproduktion. Jeg har også selv haft et par grise
gående på mit areal. Jeg synes, det er dejligt, når
de kommer springende, de to grise dér, og jeg
giver dem noget foder. Det er ganske udmærket,
men at det skulle være noget, der kunne bære
dansk landbrug og dansk svineeksport ret langt,
det tror jeg ikke.
Men vi skal ikke være afvisende over for, at
der er nogle, der har den produktionsform, og vi
skal være glade, når der er nogle forbrugere, der
gerne vil købe økologiske varer. Og det tror jeg
bestemt, at også landbruget er opmærksom på.

2631

Jeg tror, at landbruget er så prisbevidst, at kan
man få noget for en vare. og vil forbrugerne
betale den merpris, der er, og måske endda en
overpris, så vil landbruget også indrette sig efter
det.
Med, hensyn til dagsordensforslaget, der er
fremsat af Enhedslisten, og som tilsyneladende
får en del støtte her i salen, kan jeg lige så godt
sige ligeud, at det kan vi ikke støtte fra Fremskridtspartiets side, for hvordan svineproducenterne skal indrette deres produktion/ er
bestemt ikke noget, Folketinget skal til at lave
dagsordener om.
Vi har nogle love - landbrugslov, dyreværnslov og miljølov - og som der også var en, der
sagde tidligere, er der altid brodne kar, og det
vil der også være fremover, men i vidt omfang
bliver lovene overholdt af de danske producenter til punkt og prikke, og derfor skal Folketinget ikke til at pålægge dem noget og henstille
nogle ting med en dagsorden.
Jeg tror bestemt også, som det er sagt tidligere, at det.er de danske svineproducenter og
deres organisation, der er bedst til at udvikle
den produktion i en hensigtsmæssig retning ud
fra de overordnede retningslinjer, vi laver, til
gavn for både forbrugerne og de eksporterhverv, som er tilknyttet.
Det skal være mine ord i denne debat.";Niels Højland
78386;title_name;"Hr. Kristen Touborg fik for et øjeblik siden ordet
og troede, det var en kort bemærkning, og holdt
sig derfor inden for en meget kort tidsfrist. Det
var faktisk som ordfører, så den skade gør vi
god nu ved at give hr. Kristen Touborg ordet
som ordfører.";Formanden
78660;name_party;":
Tak til formanden. Det var nok undertegnede,
der ikke var opmærksom på, at det var som
ordfører, jeg var her, men jeg bad faktisk om en
kort bemærkning.
For SF er der nogle forudsætninger for at tale
om, hvilken strategi regeringen har for udviklingen af dansk svineproduktion, herunder Svineafgiftsfondens rolle.
Forudsætningerne er, at svineproduktionen i
Danmark siden tilslutningen til EF i 1973 har
været jævnt stigende, så der i dag produceres ca.
18 millioner slagtesvin pr. år. Stigningen har
været stærkest i de seneste år, hvor kornprisen
har været stærkt faldende.

2632

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

Mens EF's landbrugsordninger generelt kan
betegnes som særdeles planøkonomiske med
garanterede mindstepriser og regulære produktionstilskud på de fleste områder, er det sådan,
at der inden for svineproduktionsområdet ikke i
samme omfang er beskyttelse og produktionstilskud indbygget i EF's landbrugsordninger.
Det er mere udpræget inden for andre områder.
Den øgede produktion skal ses på baggrund
af ændrede produktionssystemer, en høj belægningsgrad i staldene og en meget høj effektivitet
i produktionen i øvrigt.
Og hvad er så konsekvenserne? Det er en stor
belastning af dyrene såvel fysisk som psykisk.
Et stort sygdomspres med et heraf følgende
stort forbrug af vækstfremmende tilsætningsstoffer i foderet og forebyggende antibiotikabehandling af dyrene indebærer en risiko for, at
der bliver opformeret resistente bakteriestammer.
Der er etableret mange meget store besætninger. Det indebærer sandsynligvis en øget sygdomsrisiko i sådanne besætninger, og det ser
f.eks. i forbindelse med salmonella ud, som om
det kunne være tilfældet.
De store besætninger har været stærkt medvirkende til den øgede kvælstofudvaskning, der
har fundet sted gennem 1980'erne, en kvælstofudvaskning, vi alle håber er på vej ned og vi er
ved at have styr på. Men at det i høj grad er de
ekspansive landbrug og de store svinebesætninger, der har været en del af årsagen, er vi i SF
ikke i tvivl om.
Kvaliteten, som tidligere var i højsædet, er i
dag stærkt reduceret. Målet har i mange år
været en gris, der vokser så hurtigt som muligt
ved indtagelse af mindst muligt foder.
SF har nogle anderledes holdninger til, hvordan vi skal køre videre med svineproduktionen
i Danmark, og de er som følger:
Punkt 1: Omlægning til økologisk produktion, i det omfang der er afsætning for økologisk
svinekød. Og her kan vi ifølge det, jeg har hørt
på de øvrige ordførere og korte bemærkninger,
nok slutte, at vi ikke er så uenige i partierne her i
Folketinget.
Punkt 2: Ændrede produktionsformer, som er
økologisk og dyreetisk bæredygtige.
Punkt 3: Det skal hindres, at der bliver etableret svinefabrikker. Loftet over det maksimalt tilladelige antal dyreenheder bør sænkes fra de
nuværende i landbrugsloven gældende 500
dyreenheder til 250 dyreenheder. Det er rent
faktisk sådan, at loftet over antal dyreenheder

nærmest, hvis man skal være venlig, kan betegnes som næsten et proformaforslag, for med 500
dyreenheder pr. ejendom er der reelt mulighed
for, at en landmand kan producere 45.000 fedesvin pr. år, og så er restriktionen vist for selv De
Konservative til at overse, vil jeg antage.
Punkt 4: Der er behov for langt mere forskning og for forsøg med alternative produktionsformer for at imødekomme nutidens forbrugerkrav til dyreetik og miljø, herunder mulighederne for at styrke frilandsproduktionen og økologisk svinekød. Målet er et produkt af høj kvalitet, og det er kvalitet, som vi ikke kun vil anse
som teknisk, altså veterinært, men derimod en
kvalitet, som fra jord til bord er fremstillet dyreetisk, miljømæssigt og økologisk forsvarligt.
SF forventer, at der inden for de nærmeste år
og tidsmæssigt parallelt med, at svinekødet bliver af en højere kvalitet, vil ske en vis reduktion
af svineproduktionen i Danmark.
Og så over til det dagsordensforslag, som er
fremsat af Enhedslisten og regeringspartierne.
Vi er enige i størsteparten af det, der står i den
dagsorden, men vi kan ikke acceptere den
anden linje i første punkt, for det mener vi betyder en øget svineproduktion i Danmark, og det
er vi ikke enige i.
Vi mener også, at ordførerne for nogle af
dem, der støtter forslaget, i hvert fald udlægger
det ikke blot som en uændret produktion - det
var ht. Hindrup Andersens udlægning. Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører, hr. Christian
Mejdahl, ikke var helt i overensstemmelse med
den del, så vi har kigget på teksten, og vi har
udlagt den sådan, at det vist nok nærmest betyder en udvidelse af produktionen, og det mener
vi ikke at der er grundlag for.
Vi mener rent ud sagt, at såfremt man skal nå
de mål, som vi og, kan jeg notere med tilfredshed, også adskillige andre ordførere her i salen
inklusive landbrugsministeren har for dansk
svineproduktion, tror vi ikke på, at man også
kan have en øget produktion. De to ting rimer
ikke rigtigt efter vores opfattelse.
Jeg har også lagt mærke til, at Enhedslistens
ordfører bevæger sig meget på listesko omkring
det og siger, at rent teoretisk skulle det nok
muligvis måske kunne lade sig gøre - det var
lidt citatfusk, og det må man ikke fra Folketingets talerstol, undskyld! Men essensen af det
var, at det nok i teorien skulle kunne lade sig
gøre at køre videre på den måde.
Det lød ikke alt for overbevisende. Det
bestyrker os i, at det nok er fornuftigt, at vi

Torsdag] den 26. januar 1995 (F 18)
fremsætter et andet dagsordensforslag, og det
skal jeg så hermed bede om tilladelse til at gøre.
Man kan for så vidt godt sige, at havde det
været muligt at stille ændringsforslag til et
dagsordensforslag, var det nok det, vi havde
gjort, men jeg forstår, at det er ikke muligt i henhold til forretningsordenen. Så vi vil gerne have
lov at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget anbefaler, at regeringen ved
fastsættelsen af det offentliges vilkår for dansk
svineproduktion tilstræber,
- at produktionen er baseret på bæredygtige
produktionsformer med henblik på en helt ny
udvikling af svinesektoren, som kraftigt nedsætter miljøbelastningen, og som fremmer
produktkvaliteten,
- at økologisk svineproduktion indgår i landbrugs- og fiskeriministerens kommende
aktionsplan for økologisk landbrug, og
- at Svineafgiftsfonden opfordres til at medvirke til opfyldelse af denne udvikling,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 28).";Kristen Touborg
85050;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.

.

(Kort bemærkning).";Formanden
85213;name_party;":
Efter hr. Kristen Touborgs ordførertale hænger
det ligesom i luften, at vækstfremmere nok gav
resistente bakteriestammer, og at der nok også
var rester i produkterne. For at mane det i jorden vil jeg henvise til to bilag, som vi har fået i
Landbrugs- og Fiskeriudvalget, bilag nr. 187 og
190, hvor der står, at doseringen af vækstfremmende antibiotika er så lav, at disse kun har
indflydelse på dyrets tilvækst og foderudnyttelse og således ikke er bestemt til medicinsk
behandling.
Og videre står der, hvor der stilles spørgsmål
om, hvorvidt det kan skade dyr eller menneskers sundhed: »Dette betyder, at der med en
korrekt anvendelse af det godkendte stof ikke
kan ske opbygning af resistens eller forefindes
restkoncentrationer i de endelige produkter.«

2633

Jeg synes, det er vigtigt at få det præciseret, så
i hvert fald den eventuelle misforståelse ikke
hænger i luften.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
86129;name_party;":
Det er åbenbart holdningen i SF, at det er de store svinefarme, der både forurener og udvikler
salmonella. Jeg vil vove den påstand, at det faktisk er de store svinefarme, der efterhånden er
ved at have mest styr på de miljømæssige problemer, og jeg vil yderligere vove den påstand,
at der nok er frilandsproduktioner, der forurener mere end de store svinefarme rundt
omkring. I øvrigt vil jeg også sige, at der jo også
er salmonellaforekomster i udendørs svinehold.
Så snakker hr. Kristen Touborg meget om den
økologiske afsætning. Hvis man forestiller sig
den teoretiske tanke, at al produktion af svin i
Danmark foregik på økologisk basis, så var der
slet ingen produktion til eksport. Den ville fuldstændig forsvinde, for hvis vi ligeledes skulle
dyrke økologisk foder, ville vi ingen overskud
have, der kunne bringe foderet frem, som vi
kunne fodre de dyr med. Eksporten ville i så
fald totalt forsvinde.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
87080;name_party;":
Først vil jeg godt sige til hr. Urup, at der åbenbart er andre end undertegnede, der kan komme til at lave lidt citatfusk, som jeg kom til i forbindelse med hr. Bent Hindrup Andersen, for
rent faktisk sagde jeg meget klart i min ordførertale, at vi skulle producere økologiske varer i
den udstrækning, markedet havde brug for det.
Det sagde jeg rimelig klart, så det må absolut
bygge på en fejlopfattelse fra hr. Urups side.
Så siger hr. Urup også, at de store svineproducenter i dag har mere styr på de rent veterinære ting end de mindre har. Det sagde jeg ikke
noget om at de ikke havde. Mine bemærkninger
gik på, at der er meget, der tyder på, at der er et
større smittepres, og så nævnte jeg specifikt salmonellaområdet, og det vil jeg gerne stå ved.
Kan hr. Urup komme med beviser på noget
andet, så for min skyld helt fint.
Men der er åbenbart gået mode i fejlcitater,
for også ældre medlemmer i Folketinget som hr.
Christian Mejdahl har lyst til at fejlcitere undertegnede. Det var heller ikke som et citat, hr.
Christian Mejdahl anførte det, men han sagde,
at man kunne forstå mit indlæg således, at
vækstfremmere gav resistente bakterier og restprodukter.

2634

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)

Det sagde jeg ikke, og jeg er enig med hr.
Christian Mejdahl i, at det er ikke dér, problemet ligger. Kunne det, jeg sagde i min ordførertale, forstås sådan, var det ikke klart nok sagt,
for det var ikke det, der var meningen.";Kristen Touborg
88539;name_party;":
Enhedslisten spørger, hvilken strategi regeringen har for udviklingen af dansk svineproduktion, herunder Svineafgiftsfondens rolle.
For det Radikale Venstre at se stilles der to
spørgsmål. Dels bliver der spurgt om, hvad
regeringen vil, hvilken strategi man har for
udviklingen på dette område, dels hvilken strategi regeringen har for selve Svineafgiftsfondens
virke.
Nu har jeg forstået på hr. Bent Hindrup
Andersen, at en del af baggrunden for forespørgslen her i dag er den kritik, der fra visse
sider er rejst over for den måde, Svineafgiftsfonden bruger fondens midler på, eller sagt på en
anden måde: Enhedslisten kunne godt tænke
sig, at pengene i Svineafgiftsfonden i højere
grad blev anvendt til forskning og udvikling af
frilandsgrise.
Lovgivningen om fonden giver retningslinjer
for, hvordan midlerne i Svineafgiftsfonden skal
bruges, og fondens bestyrelse har inden for de
retningslinjer mulighed for at fastlægge rammen
for, i hvilken retning forskning og udvikling
skal gå. Sådan er systemet indrettet.
I Det Radikale Venstre er vi tilfreds med den
delegering, der ligger i det. Det er landmændene, der betaler til fonden med 6,30 kr. i afgift pr.
slagtet gris, og derfor er det også landmændene,
der gennem deres organisationer må arbejde for
øget forskning på disse områder, hvis det er det,
landmændene vil, og det håber vi bestemt det
er.
Ansvaret også for eventuelle fejlslagne
beslutninger omkring anvendelse af fondens
midler ligger altså hos beslutningstagerne i Svineafgiftsfonden.
Hr. Bent Hindrup Andersen skal have tak for,
at han har anmeldt debatten her i dag. Det er en
aktuel og virkelig vigtig sag at tage fat på på et
tidspunkt, hvor landbruget står over for uomtvistelige omstillinger miljømæssigt, handelsmæssigt og økonomisk.
Jeg har den opfattelse og måske især det håb,
at dyrevelfærd og økologisk adfærd og drift på
sigt kan udvikle sig til kvalitetsparametre, der
gør ikke bare den danske eksportgris, men også
andre vigtige dele af dansk landbrugseksport til

en endnu mere eftertragtet vare. Det sker selvfølgelig ikke overnight, og derfor er det også
vigtigt, at der forskes endnu mere i disse produktionsformer. Derfor er denne debat og den
udgang, som jeg kan høre, at den får, et godt
signal at sende til beslutningstagerne i toppen af
Svineafgiftsfonden.
Regering og Folketing har gennem tiden også
gjort deres del af arbejdet med at fremme
udviklingen i landbruget, herunder svineproduktionen. Landbrugsministeren har redegjort
for regeringens strategi på svineproduktionsområdet. Målet er at forbedre vilkårene for produktion og afsætning af dansk svinekød og at
styrke værdien af den danske fødevareproduktion ved at fremstille højt forædlede og kvalitetsbetonede fødevarer.
Det mener jeg egentlig falder godt i tråd med
hr. Bent Hindrup Andersens ønsker og med
dagsordensforslaget, så vi må appellere til, at de
ansvarlige i Svineafgiftsfonden spiller med og
afsætter flere midler til forskning og udvikling
af økologisk svinekød og frilandsgrise.
Det Radikale Venstre kan støtte det dagsordensforslag, som Enhedslisten har fremsat.";Vibeke Peschardt
91643;name_party;":
I CD lægger vi vægt på, at svineproduktionen
foregår som privat erhverv, der styres af markedskræfterne. Statens indsats skal derfor gå ud
på at skabe nogle rammer, nogle vilkår, der kan
støtte erhvervet bedst muligt. Målet må selvfølgelig være, at erhvervet er i stand til at videreudvikle sig og opnå fordele i forbindelse med
øgede afsætningsmuligheder inden for GATTaftalen, selv om det samtidig kan betyde mindre
eksportstøtte.
Man må sige, at udgangspunktet for den danske svineproduktion i dag er ganske positivt
med en samlet eksportværdi på 20 mia. kr. faktisk den vigtigste artikel i dansk udenrigshandel.
Svinesektoren betragtes generelt som en
vækstsektor i de kommende år. Derfor er det i
hele samfundets interesse både økonomisk og
for beskæftigelsens skyld, at vi både kan leve op
til kvalitetskrav og være konkurrencedygtige.
Det er rigtigt, som også ministeren har sagt i
sin redegørelse, at strategien først og fremmest
er erhvervets anliggende. Den statslige indsats
skal derfor især rettes imod, at den dygtighed,
der er tradition for i dansk landbrug, og som er
grundlaget for dets position og succes, vedligeholdes og støttes gennem uddannelse, forskning, produktudvikling, kvalitetskontrol osv.

Torsdag den 26. januar 1995 (F 18)
Ministeren har f.eks. omtalt en opprioritering
af den forebyggende sundhedsforskning, der
har medvirket til fortsat at gøre svinekød efterspurgt som et højt kvalitetsprodukt.
Hverken danske eller udenlandske forbrugere finder sig i at aftage kød fra besætninger, der
ikke er sunde, eller som indeholder medicinrester, eller hvor der ikke har været taget hensyn
til dyrevelfærd og miljø. Disse hensyn tilgodeses bl.a. ved, at støtten til produktudvikling og
fødevareteknologi fortrinsvis gives til projekter,
der går i retning af råvarer, der netop lever op til
moderne forbrugerønsker.
Økologisk produktion er efterhånden ved at
slå igennem generelt, og forbrugerne er i højere
og højere grad villige til at betale den merpris,
disse produkter koster. Men man skal samtidig
ikke falde i den forkerte grøft og bare omstille
uden sikkerhed for, hvad resultatet kan blive.
I CD har vi den opfattelse, at der skal bygges
på forskningsbaseret viden frem for usikre og
måske romantiske forestillinger om, hvad en
alternativ svineproduktion kan bære. Vi har stor
anerkendelse tilovers for de pionerer, der går
andre veje end de sædvanlige og tør afprøve
deres teorier i praksis. Det må være udøverne af
. erhvervet selv, der afgør, hvad de vil satse på.
Det, vi kan bidrage med fra centralt hold, er
en generelt positiv holdning til produktion og
afsætning af økologiske varer, sådan som det
også ligger i det dagsordensforslag, som CD kan
stemme for, og frem for alt ved at prioritere
forskningen højt. Der bør i hvert fald foreligge
tilgængelig og sikker viden, før man forestiller
sig omstilling i større målestok.
Om anvendelsen af midlerne i Svineafgiftsfonden vil jeg henvise til ministerens gennemgang af, hvad fonden bestyrelses og hvad ministerens kompetence er i relation til fonden. Man
må heraf kunne udlede, at fondens aktiviteter
gerne allerede skulle afspejle svineproducenternes egne ønsker.
CD mener, det er afgørende, at der samarbejdes mest muligt med erhvervet. Der skal ikke
statsstyres, men staten skal støtte med de
erhvervspolitiske virkemidler, der allerede
anvendes, og som for landbruget især rettes
mod forskning, udvikling og offentlig fødevarekontrol.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det har været en i perioder spændende og til
tider visionær debat. Jeg synes - hvis man kan

2635

tillade sig en form for konklusion - at det må stå
tilbage, at dansk svineproduktion fortsat skal
være en væsentlig faktor, når vi snakker eksport
og dermed indtjening af valuta og bestræbelser
på at skaffe arbejdspladser.
Målet er en forfølgelse af kvalitet, vel at mærke kvalitet på alle parametre. Målet er også, at
den kvalitet skal udvikle sig, når vi snakker eksport i forhold til vækstmarkeder, hvor dansk
svinekød bør gå efter det, man kunne kalde højværdi.
Det er min klare fornemmelse, at Svineafgiftsfonden har spillet og fortsat vil spille en vigtig
rolle i den overordnede strategi.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27 af Bent
Hindrup Andersen (EL), Erling Christensen (S),
Vibeke Peschardt (RV) og Sonja Albrink (CD)
(se foran) vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF,
RV, EL og CD) mod 7 (FP): 8 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 28 af Kristen Touborg (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Sonja Albrink
96276;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00

2636

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage over
for jordbrugserhvervet som opfølgning på
GATT-aftalen?«
Af Christian Mejdahl (V) og Henning Grove
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/1 95).
Begrundelse";Formanden
96808;name_party;":
Der er flere årsager til, at Det Konservative Folkeparti og Venstre rejser denne forespørgselsdebat.
Der har i mange år været forhandlet om en
GATT-aftale, som også omfattede fødevarer.
Disse lange forhandlinger bar frugt den 15.
december 1993, da der blev enighed om en slutakt. Men inden denne historiske dato har EU's
landbrugspolitik måttet undergå store forandringer. Hvis ikke EU havde reformeret sin fælles landbrugspolitik, var GATT-aftalen næppe
blevet en realitet, selv om det havde været rigtigere at tage tingene i omvendt rækkefølge.
Selv om GATT-aftalen som helhed er til fordel for Danmark, har GATT-forhandlingerne og
GATT-aftalen spredt usikkerhed i dansk jordbrugserhverv. Hvordan bliver markedsvilkårene? Hvordan påvirker støttereduktionerne
afregningspriserne? Hvordan opretholder vi
konkurrenceevnen over for vore konkurrenter
osv.?
Lad mig allerede her slå fast, at forespørgerne
er af den opfattelse, at det er godt for Danmark
som helhed, at der blev indgået en GATT-aftale,
som sikrer en friere verdenshandel også med
fødevarer: men vi forstår også jordbrugserhvervets usikkerhed over for, hvad de ny tider vil
bringe.
Landbrugsministeriet har i november 1993
regnet sig frem til, at de økonomiske virkninger
af GATT-aftalen og 1992-reformen af EU's
landbrugspolitik samlet ud fra en statistisk
beregning vil betyde en nedgang i landbrugets
bruttofaktorindkomst på 2,3 mia. kr. - og det er
hvert år. Disse tal er bekræftet så sent som den
24. november 1994 i et svar til Landbrugs- og
Fiskeriudvalget.

Det er et stort tal, og selv om det vil kunne
reduceres væsentligt ved en dynamisk udnyttelse af de muligheder, der bliver for at omlægge produktionen og finde nye markeder, tror vi,
at sluttallet stadig vil være kæmpestort.
Det, forespørgerne ønsker med denne forespørgsel, er at komme i dialog med regeringen
og Folketingets partier for at få klarlagt, hvilke
positive aspekter der er at se i kølvandet på
GATT-aftalen, og hvordan vi kan udnytte dem
optimalt, men også at få debatteret og få regeringens bud på, hvordan vi letter den omstillingsproces, som jordbrugserhvervet skal igennem.
Vi synes ikke, at den offentlige landbrugsdebat kun skal dreje sig om de op til 2 pet., som
driver økologisk jordbrug, mens man glemmer
de 98 pct., som sikrer den altovervejende del af
hjemmemarkedet sunde fødevarer, og som sikrer hele eksportindtægten.
Vi står uforstående over for, at regeringen
ikke udfoldede større bestræbelser i forbindelse
med finanslovens tilblivelse for at tilrettelægge
en politik, som i højere grad letter erhvervenes og dermed også jordbrugserhvervets - omkostninger. Det var ikke opfordringer og forslag, der
manglede.
Med disse begrundelser vil jeg på Venstres og
De Konservatives vegne spørge landbrugs- og
fiskeriministeren, hvilke initiativer regeringen
agter at tage over for jordbrugserhvervet som
opfølgning på GATT-aftalen.
Besvarelse
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Allerede inden GATT-forhandlingernes afslutning har det stået klart, at GATT-aftalen ville
medføre behov for omstilling i dansk landbrug.
I aftalen om finansloven for 1993, som jo blev
indgået i december 1992, har et bredt flertal af
Folketingets partier udtalt sig således:
»Det må forventes, at indgåelsen af en GATTaftale vil nødvendiggøre omstruktureringer i
dansk landbrug. Kvægbruget og planteavlen
skal igennem en omstilling. Der må derfor forudses behov for omstillingsstøtte i de kommende år.«
GATT-aftalen på landbrugsområdet forpligter som bekendt de deltagende lande til en
reduktion af den interne støtte og en begrænsning af eksportstøtten samt - og her kommer
det interessante - en øget markedsadgang. Der

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
er ingen tvivl om, at GATT- aftalen vil ændre
vilkårene for produktion og afsætning af fødevarer.
Aftalen indebærer en gradvis liberalisering af
verdenshandelen med landbrugsvarer og dermed en øget international konkurrence. Jeg har
haft den forståelse, at der i brede kredse netop
har været stor interesse for den øgede liberalisering, og jeg må derfor mene, at det er et gode,
som der er bred enighed om vil kunne komme
os til gavn. Det er jo også sådan, at aftalen som
bekendt giver dansk landbrug og fødevareindustri muligheder for nye markeder og dermed
muligheder for at sikre produktionen og
beskæftigelsen.
Udviklingen i Østeuropa og udvidelsen af EU
med Sverige, Finland og Østrig vil ligeledes
komme til at spille en betydelig rolle. Vi er i øjeblikket vidne til en gtmstig udvikling i vor samhandel med Østlandene, hvor eksporten af
fødevarer, til især de større byområder har haft
en betydelig fremgang.
Sveriges, Finlands og Østrigs medlemskab af
EU indebærer en udvidelse af det indre marked.
De to nordiske lande er i den forbindelse selvfølgelig af særlig interesse for de danske virksomheder. Vi kommer nu i den situation, at der i
lande, der geografisk ligger tæt på Danmark,
bliver betydelige muligheder også for dansk
landbrug.
Regeringen har tidligere beregnet, at landbruget vil lide et tab på 2,3 mia. kr. årligt, når
GATT-aftalen er trådt i kraft. Den trådte som
bekendt i kraft i januar 1995, men vil først være
fuldt implementeret i år 2000. Der er således tale
om en lang indføringsperiode, i hvilken GATTaftalen gradvis vil komme til at virke. Det er lidt
vigtigt at understrege, for man har ofte kunnet
få den fornemmelse i den danske debat, at
GATT-aftalen var fuldt gennemført fra den 1.
. januar 1995. Sådan forholder det sig altså ikke:
det er en længere årrække, vi taler om.
Regeringen vil selvfølgelig i denne periode
nøje overveje, hvordan implementeringen af
GATT-aftalen kommer til at påvirke dansk
landbrug. I den forbindelse skal GATT-påvirkningerne vurderes i sammenhæng med en række øvrige faktorer, som også påvirker dansk
landbrug, herunder også den generelle politiskøkonomiske situation.
Tabet på 2,3 mia. kr. skal imidlertid fortolkes
med meget, meget stor varsomhed. Der er tale
om en rent statistisk beregning, som ikke tager
hensyn til en række dynamiske virkemidler, der
helt klart vil modvirke det beregnede indkomstfald.

2637

De dynamiske virkninger vil i samspil med
en yderligere tilpasning i EU's landbrugspolitik
- og som noget meget vigtigt: en målrettet
dansk eksportfremmeindsats - være mærkbare,
måske mest i forbindelse med svineproduktionen, og her er der også tale om et kraftigt prisfald på kornpriserne i EU. Det betyder også, at
dansk landbrug selvfølgelig skal tilpasse sig,
ligesom man skal forberede sig på de nye markedsadgange.
Jeg vil også gerne fremhæve, at dansk landbrug siden beregningen har haft væsentligt forbedrede indkomstforhold, og heldigvis for det.
Alene 6. april-aftalen, som blev indgået mellem
landbruget og tidligere landbrugsminister Bjørn
Westh, har forbedret de økonomiske forhold for
de mest udsatte grupper i erhvervet.
Jeg vil gerne fremhæve gældssaneringsordningen. Der er indtil dato gennemført gældssaneringssager, som medfører en årlig rentelettelse på 350 mio. kr. Når alle sager er gennemført,
er forventningen i øjeblikket, at der bliver tale
om en rentelettelse. på i alt 500 mio. kr.
Hertil kommer regeringens økonomiske politik, som i de seneste år har medført rentefald.
Det var baggrunden for, at landbruget også
havde mulighed for konvertering af gælden.
Også det tror jeg vi alle er bekendt med har ført
til særdeles store rentebesparelser - mindst i
samme omfang som dem, jeg omtalte før med
hensyn til gældssaneringen.
Regeringen finder, at den samlede rentebesparelse vil bidrage betydeligt til landbrugets
omstilling. Endvidere vil renteudviklingen
påvirke andre erhverv, herunder også landbrugets leverandørvirksomheder.
Endelig må man huske på, at et statsligt initiativ til opfølgning af GATT-aftalen må vurderes
i sammenhæng med den generelle finanspolitik.
Jeg tror, der er bred enighed om, at der er forudsætninger for en fortsat gunstig økonomisk
udvikling. Finanslovforliget med Venstre og De
Konservative må jeg anse som værende udtryk
for enighed om denne overordnede politik.
Det er min klare opfattelse, at af de kompensationer, man måske kunne tænke sig, er der
ikke nogen kompensation, der kunne måle sig
med det, et yderligere rentefald ville betyde for
dansk landbrug. Yderligere rentefald kræver, at
der er styr på alle parametre i den finansielle
politik her i landet.
En dynamisk udnyttelse af GATT-aftalen vil
give dansk landbrug mulighed for på flere markeder at øge afsætningen af fødevarer i kølvan-

2638

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

det på GATT-liberaliseringen. Det danske
omkostningsniveau levner imidlertid ikke plads
til en skarp priskonkurrence på det internationale marked. Dansk landbrug skal ikke konkurrere på bulkvarer med lande, der har et omkostningsniveau, som vi ikke kan få og vel i realiteten heller ikke ønsker os.
I stedet skal der ske en fortsat styrkelse og
udvidelse af hele jordbrugserhvervet med
udgangspunkt i produktkvalitet. Der skal satses
på højkvalitetsbegrebet, som ud over en umiddelbar syns- og smagsoplevelse også omfatter
elementer som sundhed, ernæring, produktionsmetoder, miljø osv.
Der er for mig ikke nogen tvivl om, at forbrugerne har udvidet deres definition af kvalitet.
For år tilbage var kvalitetsdefinitionen vel nærmest: Hvordan smager det, og hvordan ser det
ud? Jeg er af den klare overbevisning, at flere og
flere forbrugere, når de sidder med deres
aftensmad foran sig, også stiller spørgsmål som:
Hvilke konsekvenser har det haft for natur og
miljø? Hvordan har dyrevelfærden været?
Hvordan har forarbejdningsindustrien behandlet disse her produkter med hensyn til tilsætningsstoffer, hormoner osv.? Og endelig gælder
selvfølgelig stadig det gode gamle kvalitetsbegreb som smag og udseende.
Jeg må måske stilfærdigt spørge: Hvem har
bedre muligheder end netop dansk landbrug for
også at tilfredsstille de nye kvalitetsbegreber,
som jeg her har omtalt?
Som jeg tidligere har tilkendegivet, må initiativer til opfølgning af GATT-aftalen ses i sammenhæng med finanspolitikken. Det er også
regeringens opfattelse, at det frem for at give
det, som jeg godt vil tillade mig at kalde en mere
simpel kompensation til landbruget, er betydelig mere frugtbart at iværksætte en række fremadrettede initiativer til en omstilling, som kan
styrke jordbrugserhvervet på lang sigt.
Jeg har bemærket nogle af de talstørrelser, der
har været nævnt i debatten: hvis man omregner
dem i forhold til den enkelte bedrift, taler vi om
noget, der ligner en årlig lettelse på omkring
1.000 kr. i gennemsnit. Jeg må stilfærdigt stille
det spørgsmål: Tror man ikke, at man meget
bedre tilgodeser den enkelte landmand med en
samlet strategi som den, regeringen har lagt op
til, frem for det, jeg tillader mig at kalde en mere
simpel kompensation? For jeg forstår, at der er
bred enighed om en forholdsvis stram finanspolitisk styring. Lad mig i den forbindelse indskyde, at det også er i fuld overensstemmelse med

finansloven for 1993, hvor der jo netop tales om
at forudse et behov for omstillingsstøtte og ikke
om økonomisk kompensation.
Gennem en fremadrettet indsats vil det være
muligt at styrke og udbygge fødevaresektorens
position på markederne, vel at mærke som fortsat producent af kvalitetsbetonede fødevarer i
bred forstand. Regeringen har på finansloven
for 1995 afsat i alt 525 mio. kr. over de næste 4 år
til en samlet strategi for omstilling og udvikling
af jordbrugserhvervet netop i lyset af GATTaftalen.
Initiativerne i strategien kan grupperes i fire
hovedområder: Først og fremmest - som noget
vigtigt - en styrket indsats på forskningsområdet: dér er jeg glad for, at vi allerede nu på
anbefaling af Zeuthen-udvalget har en national
strategi for jordbrugsforskning i Danmark. For
det andet er produktion af sunde og ernæringsrigtige fødevarer samt et forbedret arbejdsmiljø
en vigtig faktor. For det tredje kvalitetssikring,
som jeg før har været inde på. Og endelig en
satsning på uddannelse og efteruddannelse.
Der sker en markant styrkelse af forskningsområdet gennem en forøgelse af basisbevillingerne, som var tiltrængt, og programmidler til
jordbrugs- og fødevareforskning for at øge
vores viden om de faktorer, der medvirker til en
styrket kvalitet i bredeste forstand. Derigennem
sikrer vi bl.a. etablering af centerdannelser og
rammeprogrammer inden for jordbrugs- og
fødevareforskningen. Vi er også opmærksomme
på vegetabilsk råvarekvalitet, zoonoser, økologi,
markovervågning osv. I den forbindelse kan jeg
som en sidebemærkning nævne, at der vil blive
etableret en økologisk forsøgsgaard.
Det er regeringens opfattelse, at de nævnte
initiativer udgør et godt grundlag for en udvikling og omstilling af jordbrugserhvervet. Samtidig er initiativerne primært rettet mod at forbedre erhvervets rammevilkår, hvilket er i overensstemmelse med regeringens erhvervspolitiske strategi.
Den øgede vægt på kvalitet i produktionen
skal naturligvis kombineres med en strategi,
som gør det muligt at finde afsætning på de
markeder, hvor købedygtigheden og viljen til at
honorere høj kvalitet er størst. Vi skal forfølge
en høj værdistrategi.
EU's hjemmemarked opfylder på mange
måder disse kriterier - også, som tidligere
nævnt, efter udvidelsen med bl.a. Finland og
Sverige - men der er fortsat et betydeligt behov
for afsætning af landbrugsprodukter i lande

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
uden for EU. Indtjeningen på denne eksport vil
selvfølgelig fortsat have stor betydning for rentabiliteten i hele produktionen. Skal GATT-aftalens krav om markedsåbninger derfor udnyttes
optimalt, ja, så skal der satses på at afsætte højkvalitetsprodukter til de særligt attraktive markeder.
Jeg har på baggrund af GATT-aftalen nedsat
en arbejdsgruppe med repræsentanter for ministeriet og for landbrugets organisationer, som
nu sammen foretager et udredningsarbejde som
opfølgning på GATT-aftalen. Det, som jeg i øjeblikket fornemmer som et konstruktivt arbejde,
er at se på, hvor mulighederne er henne, og
hvordan vi bedst udnytter dem. Jeg kan sige det
på den måde, at vi rent faktisk gennemgår aftalen område for område, land for land, så vi derigennem kan udnytte mulighederne bedst
muligt.
Jeg mener, at vi dels med det, jeg her har
dokumenteret, dels med de andre ting, som ligger i regeringens politik, har forstået at tilrettelægge en strategi, som giver rammer for at
udnytte mulighederne bedst muligt. Jeg vil gerne oplyse, at der på Landbrugs- og Fiskeriministeriets budget for de næste 4 år i alt er afsat 1,2
mia. kr. til udvikling af jordbrugs- og fødevaresektoren. Regeringen finder, at der med de her
skitserede initiativer er skabt et godt grundlag
for udvikling og omstilling af jordbrugserhvervet til opfølgning af GATT-aftalen.
Jeg synes dog, det bør understreges, at hele
omstillingsprocessen kun kan lykkes, såfremt
erhvervet selv aktivt bidrager til processen. Det
er regeringens mål, at initiativer gennemført i
samspil med både primærlandbruget, fødevareindustrien og forbrugerne er det, der skal til, for
at dansk landbrug stadig kan være en betydende faktor - både når vi taler valutaindtjening og
beskæftigelse - i de år, der kommer.";Christian Mejdahl
111906;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Christian Mejdahl, har ordet.
Forhandling";Margrete Auken
112005;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til landbrugs- og fiskeriministeren for besvarelsen, men ikke for svaret, for
jeg synes, det gik på, at det, der skal gøres, faktisk er gjort.
Dansk landbrug står i disse år som så ofte før
ved en korsvej: men selv om en korsvej giver

2639

fire muligheder, er det sjældent, der er mere end
én farbar vej frem.
Overskriften over denne korsvej er omstilling.
Samme overskrift stod der i slutningen af forrige århundrede, da man i stedet for at eksportere
kornet til nogle ekstremt lave priser forædlede
det ved at lade det gå igennem husdyrene.
Omstilling stod der også som overskrift, da
fødevareproduktionen skulle forøges efter.
afslutningen af Anden Verdenskrig. Da var det
mekaniseringen og rationaliseringen, der var
omstillingens løsen.
Omstillingen i dag hedder en friere verdenshandel med fødevarer og færre subsidier til
fødevareproduktionen. Det er det, der er hovedindholdet i GATT-aftalen, og det princip hilser
Venstre velkommen: men fri konkurrence har jo
kun mening, når den udfolder sig på lige vilkår.
Dansk landbrug behøver ikke at frygte konkurrence på lige vilkår. Hvis dansk landbrug får
lige vilkår med vore konkurrenter, vil der også
ligge en glorværdig fremtid forude: men det har
dansk landbrug ikke. Derfor har det mening at
rejse en principiel debat, når vi står ved en korsvej, som hedder omstilling, og en milepæl, som
hedder GATT-aftalen.
Dansk landbrugs positive betydning for
beskæftigelse, valutaindtjening og for det danske samfund i det hele taget kan der siges mange vægtige ord og tal om. Det skal jeg imidlertid
ikke gøre ved denne lejlighed, men kun slå fast,
at Danmark ikke kan undvære et stærkt og konkurrencedygtigt, eksportorienteret landbrugserhverv.
Jeg siger det, fordi det ikke er alle, der har
forstået, at det er erhvervslivets indtjening, der
er bestemmende for, hvor mange serviceydelser
vi har råd til at tilbyde den danske befolkning.
Derfor er det vigtigt, at dansk landbrug også har
politikernes bevågenhed.
I aftalen om finansloven for 1993 står der
under overskriften »Omstilling i landbruget
som følge af GATT-aftalen«:
»Det må forventes, at indgåelse af en GATTaftalé vil nødvendiggøre en omstrukturering i
dansk landbrug. Kvægbruget og planteavlen
skal igennem en omstilling. Der må derfor forudses behov for omstillingsstøtte i de kommende år.«
Det er ganske vist skrevet, et år før GATTaftalen blev indgået, men aftalen følger i det
væsentlige konceptet.
Ovenstående citat gentages og bekræftes i
Erhvervsredegørelsen for 1993. Erhvervsredegørelsen for 1994 er knap så konkret. Den for-

2640

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

tæller bl.a. om en arbejdsgruppe, som er nedsat
til at belyse følgerne af GATT-aftalen. Arbejdsgruppens første delrapport kom i juni 1994, og
den siger da mange fornuftige ting om forskning, kvalitet, rådgivning og uddannelse i fødevaresektoren.
I Venstre er vi af den opfattelse, at vi skal tage
disse hensigtserklæringer bogstaveligt - ikke
sådan, at vi kan og skal gennemføre omstillingen på én gang, men vi skal sætte nogle pejlemærker, så også erhvervets udøvere ved, hvor
politikerne styrer hen.
Jeg vil nævne tre punkter, som er Venstres
bud på, hvad der er nødvendigt at gøre, for at
dansk landbrug ikke taber pusten i GATT-konkurrenceløbet.
For det første er der behov for en analyse af
GATT-aftalens fordele og ulemper, for det
andet er der behov for en omkostningslettelse,
som også når ud til primærproducenterne, og
for det tredje er der behov for en gennemgribende regelforenkling og tilretning af både den
nationale og den fælles landbrugs- og miljøpolitik. Jeg skal uddybe punkterne ét for ét.
Punkt 1, analysen: Jeg ved godt, at landbrugsministeren satte et arbejde i gang i februar 1994,
og at første delrapport foreligger. Statens Jordbrugsøkonomiske Institut har også lavet et
arbejdsnotat i november 1994 om konsekvenser
for mejeribruget, og sådan ligger der måske flere analyser rundt omkring. Og ikke ét eneste
ondt ord om det: der gøres sikkert en målrettet
indsats.
Det, jeg synes mangler, er en opsummering af
fordele og ulemper, som de ser ud på nuværende tidspunkt, der fortæller bonden, hvilke positive og negative konsekvenser GATT-aftalen ser
ud til at få for de enkelte produktionsgrene, så
den enkelte bonde kan begynde at tage bestik af
situationen på sin egen bedrift.
Punkt 2, omkostningslettelser: Her synes vi i
Venstre, at regeringen har været påfaldende tilbageholdende. Det er godt og rigtigt at ofre ressourcer på forskning og produktudvikling - det
skal der til - men en forskningsopgave, som
først giver resultat om 5 år, og hvor der måske
så igen går 3 år, inden resultatet er nyttiggjort,
hjælper altså kun lidt her og nu. Derfor mener
vi, at der er behov for at sætte nogle mål for,
hvordan og i hvilken takt vi kan lette erhvervets
omkostninger.
Venstre ønsker skatten på produktionsjord
afskaffet. Denne skat blev genindført i 1973, da
kornprisen steg som følge af EF-medlemskabet.
Nu, hvor kornprisen falder, uden at der gives

fuld kompensation over hektartilskuddet, ville
det være på sin plads at fjerne jordskatterne.
Hos mange af vore konkurrenter kendes dette
begreb ikke. Det ville i øvrigt virke udlignende
på den Skævhed, der opstår ved, at hektarstøtten er ens uanset jordens ydeevne.
Da regeringen har ophævet muligheden for at
henlægge til investeringsfonde og reduceret
varelagernedskrivningerne, vil det være oplagt
at indføre en særlig konjunkturudligningsordning. Det har man i bl.a. Frankrig, Holland og
Sverige. Den nuværende konjunkturudligningsordning, der eksisterer i form af virksomhedsskatteotdningen, er for kompliceret. Den lemper
ikke opsparet overskud tilstrækkeligt og stiller
for store krav til bogføring og lign. til at kunne
være til væsentlig nytte for den almindelige
landmand.
Der er behov for at lempe generationsskiftebeskataingen - det er der taget hul på i forbindelse med finanslovsaftalen - og i den sammenhæng ville det være en venlig handling at give
nedslag i de fysiske erhvervsaktiver.
På dét øvrige skatteområde vil der være flere
steder, hvor man kan hjælpe erhvervet, f.eks.
ved at afskaffe formueskatten og ejendomsavancebeskatningen m.v.
Punkt 3, regelforenkling: Her er der for alvor
noget a홢tage fat på, og det gælder både nationalt og på fællesskabsplan. Hvis der ikke gøres
noget effektivt for at forenkle reglerne, ender vi
et sted,' hvor ingen ønsker at ende. Det gælder
både miljøregler og administrative regler. Vi
foreslår ikke, at der ikke skal være styr på tingene, men regler og kontrol skal kunne tilrettelægges sådan, at almindelige mennesker selv kan
ordne almindelige dagligdags rutiner.
I Venstre mener vi, at GATT-aftalen er en god
aftale for Danmark som helhed, men vi mener,
at det er urimeligt, at enkelte erhverv eller brancher skal undgælde for, at helheden får en fordel. Derfor vil vi opfordre regeringen til at føre
en politik, som i højere grad tager hensyn til
erhvervenes konkurrenceevne og i denne forbindelse også landbrugets konkurrenceevne.
Konkurrencen bliver ikke mindre, når landene i Øst- og Centraleuropa for alvor begynder at
melde sig med deres produkter. Derfor skal der
tages fat nu.
Venstre er parat til at føre en politik med det
sigte, jeg her har omtalt. En sådan politik vil
styrke Danmarks økonomi og bringe renten ned
til gavn ikke mindst for et gældsplaget landbrug. Hvis regeringspartierne er parat til en
sådan politik, kan resten af dette årtusind blive
mulighedernes år for dansk landbrug.

(331)
Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
På dette tidspunkt i en forespørgselsdebat er
det sædvanligt at fremsætte et dagsordensforslag. En forespørgsel behøver dog ikke nødvendigvis at munde ud i en dagsorden, som vi
stemmer om. Begrundelsen for, at V og K ikke
på nuværende tidspunkt stiller med en dagsorden, er, at vi hellere vil have en åben debat om
hele emnet i stedet for nogle isolerede pinde i en
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
119928;name_party;":
Jeg forstod på hr. Christian Mejdahls ordførertale: at Venstre er både skuffet og bekymret over
det svar, landbrugsministeren gav, idet der efter
Venstres opfattelse er for få penge i landbrugsministerens løfter.
Derefter fik vi så Venstres ønsker at høre fra
talerstolen, og det er jo ganske udmærkede
ønsker. Men vi fik sådan set ikke rigtig anvist
dækningen for ønskerne rent finansielt.
Det er jo sådan, at SF igennem tiden ofte er
blevet beskyldt for at ville bruge pengene to
gange. Det har altid været med urette, men
beskyldningen har jo været der. Nu skulle det
nødig være sådan, at Venstre skulle komme i
den situation, at beskyldningen om at ville bruge pengene to gange var rigtig. Så kort spurgt:
Hvor mange penge er det, Venstre vil overlade
landbruget som støtte i forbindelse med dette
her, og hvorfra skal pengene tages? Eller sagt på
en anden måde: Hvad skal skæres væk, for at vi
kan få de beløb til landbruget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
120901;name_party;":
Jeg synes, at det er beklageligt, at forespørgerne
ikke møder med en dagsorden, for vi kan jo alle
være enige om, at den omstilling, som er nødvendig for dansk landbrug, skal i gang. Vi kan
også alle være enige om, at den omstilling, som
vi mener nødvendigvis må gå i økologisk retning, hvis den skal være bæredygtig og sikre
dansk landbrug på markederne fremover, nødvendigvis må indebære, at vi uanset GATT-regler og EU-regler forbeholder os og opretholder
retten til at have nationale støtteordninger. Ikke
disse skatteforslag, som Venstre nu foreslår,
som er dybt forældede og hænger sammen med
et syn på skattepolitikken: som Enhedslisten
ikke kan medvirke til.
Men vi er klar over, at en videreførelse af
støtteordninger i nye former og også nationale
støtteordninger bliver nødvendige. Og vi er vil-

2641

lige til, hvis et parti som Venstre er indstillet på
det/at gå ind i en debat om sådanne ordninger:
vi har selv fremlagt nogle forslag.
Og for at denne debat kan få det konstruktive
forløb for dansk landbrug, som vi er indstillet
på at medvirke til, vil jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet regeringen fastslår, at Danmark skal bevare retten til uanset WTO-regler og EU-regler frit
at kunne gennemføre nationale støtteordninger
med henblik på en omlægning af dansk landbrug efter økologiske principper,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 29).";Keld Albrechtsen
122369;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår i
debatten.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122515;name_party;":
Det er hr. Kristen Touborg, som tolker min
udtalelse med skuffelse og bekymring, fordi at
landbrugsministeren har for få penge med.
Nej, det er ikke derfor - altså tak for besvarelsen, men ikke for svaret - men det er, fordi jeg
ikke synes, at det er fremadrettet nok. Jeg erkender, at derer behov for forskning og produktudvikling: det kan vi ikke undvære. Men vi er
kommet til et punkt, hvor det er vigtigt, at politikerne fortæller producenterne, altså bønderne,
hvad de vil fremover, og derfor er det vigtigt, at
vi herfra signalerer nogle ting, som letter
omkostningerne i primærproduktionen. Det er
der behov for: det var det, der var mit budskab,
og det var derfor, jeg var skuffet over landbrugsministerens svar.
Der skal ikke kunne sættes penge på eller
anvises, hvorfra de skal tages, men jeg vil henvise til, at vi er parate til i forbindelse med de
kommende finanslovdrøftelser at finde besparelser, der gør, at vi også har råd til disse her
ting. Det vil jo oven i købet tjene det danske
samfund bedre, at vi omlægger nogle af pengene, så vi støtter erhvervslivet.
Over for hr. Keld Albrechtsen, der følte, at det
var beklageligt, at vi ikke kom med en dagsorden, vil jeg endnu en gang præcisere, at det jo

2642

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

ikke nødvendigvis er en forpligtelse at komme
med en dagsorden, og det er nødvendigvis heller ikke det, der skal til, for at vi kan få en seriøs
og grundig debat. Derfor har vi denne gang
afstået fra at komme med en dagsorden.
I hvert fald kan vi ikke støtte en dagsorden,
der går ind for nationale støtteordninger. Vi
mener, vejen frem er, at vi lemper nogle af de
omkostninger, især de omkostninger, som landbrugserhvervet har, der stiller dem ulige i konkurrencen i forhold til dem, som vi er på markederne sammen med, og det gør vi bedst ved at
lette omkostningerne frem for at komme med
nationale støtteordninger.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
124437;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen nævnte fra talerstolen før,
at vi skulle gå ind for et bæredygtigt landbrug.
Jeg vil da gerne spørge hr. Keld Albrechtsen,
hvad det er for en bæredygtighed, han taler om.
Er det økonomisk, økologisk, eller er det bare
noget ideologisk, hr. Keld Albrechtsen taler om?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
124767;name_party;":
Jeg vil gerne til det sidste spørgsmål sige, at det,
jeg taler om, er såvel en økonomisk som en økologisk bæredygtig udvikling i landbruget og
også en socialt bæredygtig udvikling af hensyn
til levevilkårene for dem, som er beskæftiget i
landbruget. Der er altså en helhed i det, som vi
ser.
Vi kan altså ikke se anden mulighed, end at
disse mange midler, som jo i dag gives primært i
EU-støtteordninger, omlægges. Og som følge af
den udvikling, der er i gang i EU og i GATT, må
det blive nationale støtteordninger. Vi tror ikke
på disse kortsigtede forslag om skattelettelser,
som Venstre stiller. Vi mener, at de lægger op til
spekulation i jord og fast ejendom. Vi mener
ikke, at de medfører en målrettet omstilling i
økologisk retning, men at de kun bliver en form
for spredt tilskud, som endda kan give anledning til spekulation og øge de sociale skævheder, også inden for landbruget.
Derfor mener vi, at disse forslag er forfejlede.
De tjener nemlig ikke det formål at opnå en
såvel økonomisk som økologisk bæredygtig
udvikling i vores landbrug. De er kortsigtede,
de er forfejlede, og de virker ikke præcist i forhold til målet, som vi alle sammen er enige om,
nemlig denne omstilling af landbruget. Det er
derfor, vi foreslår denne dagsorden. Og jeg har

da fuld forståelse for, hvis man ikke har været
klar til på nuværende tidspunkt at stille et forslag fra Venstres side. Det er jo vanskelige problemer. Vi giver så bare vores bidrag til, at vi
kommer i gang med den debat.";Keld Albrechtsen
126276;name_party;":
Set i bakspejlets klare lys er jordbrugserhvervets
og landbrugets generelle økonomiske situation
betydelig bedre i dag end for 2 år siden, da
finansloven for 1993 blev vedtaget med hensigtserklæringen om, at da GATT-aftalen ville
nødvendiggøre en omstilling i dansk landbrug,
måtte der forudses behov for omstillingsstøtte i
de kommende år. Og støtte er der givet - i høj
grad og i stor udstrækning. Landbrugets vilkår
og forhold har lige siden stået højt på den politiske dagsorden.
Socialdemokratiet støttede høsttabsordningen
efter den tørre 1992-sommeri og kun et par
måneder efter regeringsskiftet for 2 år siden
lavede den daværende landbrugsminister 6.
april-aftalen med landbrugets organisationer.
Store dele af aftalen er gennemført. Gældssaneringen, har vi hørt, har betydet stor lettelse for
landbruget. Den lavere rente har ført til låneomlægninger af betydelig størrelse og også til betydelige lettelser. Med finansloven i år har vi givet
lettelser på gave- og arveafgiftsområdet på 250
mio. kr., og der er løfter om 500 mio. kr. i de
kommende år, alle sammen lettelser, der er
kommet inden GATT-aftalens endelige igangsætning her til sommer.
Omlægningen af EU's landbrugsstøtte fra
produktionsstøtte til direkte støtte har også
været med til at forøge den enkelte landmands
indkomst det seneste år, som har været et godt
år for landbruget. Det viser de foreløbige regnskabstal, som også viser gode prognoser og stigende indtægter for landbruget det kommende
år. Ja, man kan i nogle kredse i landbruget mærke en begyndende frygt for at skulle til at betale
skat nu.
Med GATT-aftalen får Danmark mulighed
for at opretholde vores position på eksportmarkedet og også for at finde nye markeder og dermed sikre, at vi kan opretholde produktionen.
Vi har set, at svinekødsafsætningen til tredjelande uden EU-restitutioner er steget meget - med
omkring en tredjedel - de seneste år. Desværre
har vi også set direkte konkurrence på de markeder mellem danske fødevarevirksomheder
med lavere priser til følge. Det er uheldigt.

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
Det var glædeligt at læse i sidste uge, at Mejerikontoret i Århus kunne meddele, at selv om
dansk osteeksport sidste år faldt med 5 pet.,
havde man været i stand til at fastholde en samlet valutaindtjening i 1994 på 11,7 mia. kr. svarende til 1993. Baggrunden er, at mejerierne i
stigende omfang producerer højt forædlede
mejeriprodukter i stedet for bl.a. feta. Og det er
jo den vej, vi skal.
Primærerhvervet og fødevareindustrien har
altså været i stand til at klare udfordringen og
omstillingen i forhold til EU-reformen og gennemførelse af GATT-aftalen. Den internationale
samhandel er øget, der er kommet vækst i verdensøkonomien, forbrugsmulighederne er øget,
arbejdsløsheden er faldende.
Udfordringen til os nu er at gennemføre landbrugets omstilling, samtidig med at vi bevarer
og udbygger den sociale velfærd og tryghed
også for den enkelte landmandsfamilie. Det var
det, regeringen fremførte, da Danmark i første
halvår af 1993 havde formandskabet i EU, og
det var også det synspunkt, der kom tydeligst til
udtryk i Jacques Delors' hvidbog »Sæt Europa i
arbejde«, hvori der peges på fire punkter, som
har afgørende indflydelse og betydning for en
lykkelig omstillingsproces for hele Europa.
For det første skal de sidste 10 års passive
politik afløses af en aktiv politisk handling. For
det andet må vi have en mere retfærdig indkomstfordeling. For det tredje må vi have et
opgør med den politik, som har presset efterspørgslen ned og forøget arbejdsløsheden. For
det fjerde må vi finde frem til en ny europæisk
model for en mere aktiv solidaritet mellem rige
og fattige regioner, mere solidaritet mellem
generationer - og det kan landmænd også lære
meget af - og mere solidaritet mellem dem, der
er i arbejde, og de arbejdsløse.
Det er jo det, det i virkeligheden drejer sig om
i politik: om det enkelte menneske, om samspillet mellem de enkelte mennesker, det aktive
menneske og det ansvarlige menneske, kvinder
og mænd som dem, der også for hundrede år
siden opdyrkede heden og omstillede landbruget fra kornavl til animalsk produktion. Og det
handler også om Pelle Erobreren, som flygtede
fra det hårde liv på landet til et liv i byen, der
viste sig at være om muligt endnu barskere.
Solidaritet og samarbejde er også i dag forudsætningen for, at den begyndende aktuelle succes i omstillingen skal fortsætte. Jeg synes, det er
rigtigst at anvende offentlige støttemidler til en
fremadrettet indsats, der styrker og gør land-

2643

brugserhvervet og fødevareindustrien stærkere
for at kunne tage fremtidens udfordringer op og
klare sig i den hårde internationale konkurrence. Vi skal altså styrke og udbygge fødevaresektorens position som producent af kvalitetsfødevarer i allerbedste forstand.
Forbundsformanden for Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet, NNF, Anton
Johannsen, skriver i en kronik i Det Fri Aktuelt
den 30. november sidste år bl.a.:
»Med andre ord betyder udviklingen, at vi
også på fødevareområdet vil se en større international arbejdsdeling med både større dansk
eksport og større dansk import af fødevarer. Vi
skal derfor i Danmark satse på de forbrugere
både i Danmark og i udlandet, der er villige til
at betale for fødevarer, der lever op til det udvidede kvalitetsbegreb.«
Højprisprodukter til højprismarkeder, sagde
landbrugsministeren, og det var det, jeg nævnte
under den tidligere forespørgsel: mere grønt,
mere sundt, mere etisk, mere økologisk.
Derfor er det selvfølgelig også godt og fornuftigt, at regeringen de næste 4 år satser over
mia. kr. på fødevareforskning, bedre arbejdsmiljø, kvalitetssikring, uddannelse og efteruddannelse, som Fødevaresektorudvalgets første
delrapport netop peger på.
Nået hertil synes jeg også, at opfølgningen af
GATT-aftalen bør være overvejelser og visioner
om indholdet i en ny EU-landbrugspolitik efter
1996. Selv om man i Kommissionen i Bruxelles
meget hurtigt tog afstand fra Arne Larsenudvalgets rapport om fremtidens europæiske
landbrug, er jeg sikker, på, at vi kommer til at
tale om og overveje rapportens indhold og forslag.
Man siger, at prisstøtten skal formindskes
væsentligt. Det er også det, GATT-aftalen siger.
Verdensmarkedspriser - det siger mange danske landmænd også. Landbrugspolitikken skal
bæres af generelle erhvervspolitiske instrumenter. Det er det, den nuværende regering har
gjort: lav inflation, lav rente, fast kronekurs. Det
er gode rammebetingelser, som det er lykkedes
regeringen at fremskaffe på bare 2 år: det skal
fortsætte.
Rapporten nævner også ønsket om en renationalisering af landbrugspolitikken i EU. Det
kan være vanskeligt at forestille sig med en ny
østrigsk landbrugskommissær og med en eventuel yderligere udvidelse af antallet af medlemsstater i EU., Det vil ikke være og ikke blive
konkurrence på lige vilkår, er jeg bange for, men
konkurrence mellem statskasser.

2644

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

I Socialdemokratiet ønsker vi fortsat at støtte
landbruget og den enkelte landmand i det vigtige arbejde at pleje Danmarks natur og drive
skånsom landbrugsdrift. Det er derfor, vi ønsker
at tale om grønne afgifters tilbageførsel til
erhvervet. Samtidig forventer vi også, at landbruget og fødevareindustrien er fremtidens
erhvervslokomotiver, som i årene fremover skal
skaffe store eksportindtægter og fastholde
antallet af arbejdspladser.
Jeg mener, at de hårde år, den hårde tid,
dansk landbrug har været igennem - en hårdhændet strukturudvikling, tørke, usikkerhed,
bureaukrati - nu afløses af en berettiget optimisme for fremtiden. I sammenligning med
andre landbrugseksportlande har Danmark fået
et kvalitetsmæssigt forspring på grund af vores
progressive politik. Udgangspositionen er
meget bedre i dag end for blot 2 år siden under
VK-regeringen. Allerede inden GATT-aftalen
træder i kraft i år, har regeringens politik på kun
2 år lettet landbrugets evne til at klare omstillingen.
Og nu kommer Venstre og vil bruge flere
penge. Så kunne det være interessant at høre,
som de også er blevet spurgt om her i dag: Hvor
skal pengene komme fra? Hvor var Venstre
henne i debatten omkring finansloven for dette
her år?
Lige siden Socialdemokratiet indgik finanslovaftalen med VK-regeringen i december 1992,
har landbruget stået højt på regeringens politiske dagsorden. Samspillet og solidariteten mellem land og by, mellem mennesker, var årsagen
til, at omstillingen for hundrede år siden lykkedes og gjorde vort land til et rigt og godt velfærdssamfund. Ingen blev lukket ude. Traditionen for det samarbejde for omstilling og videreudvikling skal vi udnytte til også at bringe
dansk landbrug og fødevareindustri sikkert ind
i det næste årtusinde. Det vil vi i Socialdemokratiet gerne samarbejde med landbruget, fødevareindustrien og fagbevægelsen om.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
135078;name_party;":
Først talte landbrugsministeren om, at regeringens økonomiske politik havde nedbragt renten.
Men så kom den socialdemokratiske ordfører og
pudsede glorien, så det stod efter. På 2 år var
det lykkedes den nuværende regering at bringe
renten ned og få inflationen ned og holde en fast
kurs. Vil den socialdemokratiske ordfører være
bekendt én gang til at gå her op og påstå, at det

er resultat af 2 års regeringspolitik med socialdemokratisk ledelse?
Tror den socialdemokratiske ordfører ikke,
hvis han skal være helt ærlig, at det er resultatet
af en økonomisk politik, der begyndte allerede i
1982, men så sandelig blev strammet op i 1987,
hvor vi fik sat styr på låntagning igennem kartoffelkuren. Det er jo i realiteten kartoffelkuren,
der er medvirkende til, at vi nu har fået en lav
rente. Jeg synes alligevel, glorien var lige ved at
stråle lovlig meget. Den må tynge meget på den
socialdemokratiske ordførers hoved.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
136040;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Erling Christensen, talte om tilbageførsel af de grønne
afgifter. Jeg vil derfor gerne spørge hr. Erling
Christensen, om dette betyder, at Socialdemokratiet støtter en fuldstændig tilbageførsel af de
grønne afgifter, af hele beløbet til landbruget og
til den enkelte landmand.
Og jeg vil også meget gerne spørge hi'. Erling
Christensen om alle de her penge, den her ga vebod, som han taler om. Hr. Erling Christensen
taler om finanslovforligets lettelser ved generationsskifte og på arveafgifter, 750 mio. kr. Går
hele det beløb til landbruget? Det samme med
den halve milliard kroner til fødevaresektoren.
Kan vi forvente, at alle disse penge udelukkende skal gå til landbruget, eller skal der også
være noget til resten af erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
136855;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Erling Christensen: Ser
Socialdemokratiet kun i bakspejlet? Er der da
slet ingen frontrude at kigge ud ad?
Når man pointerer, at nu er renten nedsat, har
den konservative ordfører, hr. Henning Grove,
på udmærket vis sagt, hvad der er årsagen til
det. Og hvis det var sådan, at det udelukkende
var et nationalt anliggende, hvorfor er renten så
den samme igen nu, som den var for 2 år siden?
Hvorfor er den så ikke blevet dernede?
Det er godt, at renten var nede, så nogle fik
konverteret og fik en lettelse på den måde. Det
skal vi ikke undervurdere. Det har stor betydning. Men når vi ser ud ad frontruden, så ser
tingene altså anderledes ud: så er det øget konkurrence, der står foran. Det er jo også det, landbrugsministeren siger med de bilag, der fortæller, at tabet ud fra en statisk beregning er 2,3
mia. kr. Og det sætter jeg spørgsmålstegn ved i

. Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
min ordførertale, for det kan med en dynamisk
politik godt nedbringes. Ingen tvivl om det.
Så skal der heller ikke herske tvivl om, at vi er
inde på at styrke fødevarekvaliteten ved forskning og produktudvikling, også så det bliver
både grønt og sundt og etisk. Men hvis vi ikke
også her og nu kigger på den enkelte producents økonomiske og konkurrencemæssige vilkår, risikerer vi på et eller andet tidspunkt at stå
med et landbrtig, som har tabt pusten i GATTkonkurrenceløbet. Derfor det udspil, som var
indeholdt i min ordførertale.
Endelig spørger hr. Erling Christensen, hvor
Venstre var henne i forbindelse med finansloven
for 1995. Ja, det ved de, der har siddet med ved
bordet. Det, vi fik af omkostningslettelser, var
de generationsskiftelempelser på tilsammen 700
mio. kr., ikke kun for landbruget, men for hele
det danske samfund. Længere kunne vi ikke
komme, og det var ikke, fordi vi ikke forsøgte.

2645

Hvis nu man beskærer budgettet ned til 25
pet., som der ér nogle der ønsker, hvilke planer
har den danske regering så? Er den danske
regering så parat til at fylde det hul op på nationalt plan? Der bliver selvfølgelig regler om,
hvordan man kan finansiere på nationalt plan,
men det er den danske statskasse, der så skal
betale.
Nu skal man også erindre om, den danske
regering også skal være opmærksom på, at den
danske stat aldrig har betalt en eneste krone til
medlemskabet af EU i de 20 år. Det er landbrugsordningerne, der har betalt hele medlemsbidraget, så man kan sige, at den danske regering sagtens kan betale 2 mia. kr. ekstra til landbruget om året.
Jeg vil bare spørge: Hvilke planer har Socialdemokratiet, hvis den nye kommissær bliver
tvunget til at renationalisere landbruget? Og er
man forberedt på en større konkurrence, når
man ikke vil lette landbruget for omkostninger,
hvad jeg kan forstå man ikke vil?

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
139659;name_party;":
Det er jo interessant at overvære sådan en seriøs (Kort bemærkning).
debat om et af de vigtigste erhverv i Danmark.";Niels Anker Kofoed
139799;name_party;":
Derfor glædede det mig, og det var meget morFor også at sikre, at bemærkningen bliver kort,
somt at høre hr. Erling Christensen tale, for man
så vil jeg sige, at jeg mener, at hr. Grove må have
kommer til at tænke på: Er der udsigt til valg?
hørt efter, så derfor behøver jeg ikke at gentage,
For det var jo faktisk en god valgtale, han holdt.
hvad jeg sagde.
Han så tilbage og var så klar over, hvordan
Det, vi ser på i Socialdemokratiet, er: Hvor
regeringen har lavet det ene mirakel efter det
står vi nu? Hvad har vores udgangspunkt
andet.
været? Hvad er vores basis? Den synes vi er
Skal vi nu ikke tage det sådan lidt mere
vældig god, den er i hvert fald betydelig bedre,
afslappet og fornuftigt? Den største lettelse,
end den var for 2 år siden, set ud fra et jorddansk landbrug har fået, er konverteringerne i
brugserhvervsmæssigt og fødevareindustri1993-94. Det er det, der giver en omkostningsmæssigt synspunkt.
lettelse helt andre dimensioner, end nogen regeDet, vi har satset på - og det er det, vi har
ring har kunnet gøre. Og hr. Henning Grove må
opnået - er generelle og reelle erhvervsbetingelvel have ret i, at det var tidligere regeringers
ser, som jeg nævnte i min ordførertale, og det
noget håndfaste finanspolitik, der gjorde: at den
kan ikke afvises, at det har betydet store forbedkonvertering var mulig.
ringer: det er heller ikke blevet afvist her i dag.
Jeg synes, at den, der skal have æren, også
Det er heller ikke blevet afvist, at der er konskal have det at vide herfra.
kurrence på markedet. Jeg konstaterede også i
Men det næste spørgsmål, jeg vil stille, det er
min ordførertale, at dansk fødevareindustri,
med hensyn til det, hr. Erling Christensen er
dansk landbrug har været i stand til at tage den
inde på: Hvad med landbrÙgspolitikken i EU? konkurrence op. Jeg nævnte svineproduktionen,
Hvis det nu går den skæve vej, således at budog jeg nævnte osteproduktionen. Det er selvfølgetproblemerne bliver sådan, at man vil nedgelig væsentligt for dansk industri i fremtiden.
skære landbrugspolitikkens budget, vil det så
Når hr. Kofoed og også hr. Mejdahl stiller
sige, at det næste, der sker, er, at man vil sige:
spørgsmål til mig om EU vedrørende en evenDet kan nationalstaten selv finansiere? Den tentuel renationalisering, kunne jeg jo sige tilbage dens er ved at være udbredt i Bruxelles i øje-- og det gjorde jeg for øvrigt også i min ordførerblikket, fordi der er så stort pres på de få bud- , tale: Jeg tror, det vil, være ufornuftigt af Dangetmidler, man har til rådighed.
mark at slå ind på en vej, hvor vi får konkurren-

2646

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

ce mellem statskasser. Jeg tror, vi skal sætte
vores lid, vores tillid til GATT-aftalen, også i det
samarbejde, vi har i EU, og til, at vi kan styre det
den vej rundt, således at det bliver konkurrence
på lige vilkår og ikke konkurrence mellem statskasser.
Så hr. Kofoeds spørgsmål, om vi vil fylde op
med nationale penge, mener jeg vi har givet
svar på mange gange i Folketinget her, også på
andre områder: Det vil vi ikke være i stand til.
Men jeg mangler stadig væk svar fra Venstre.
Vil man være villig til i Venstre at fylde op med hensyn til det spørgsmål, som hr. Niels
Anker Kofoed stillede mig - og bruge statskassen som konkurrenceparameter for det her?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
143115;name_party;":
Jeg kender godt synspunktet. Jeg deler principielt det synspunkt, at man ikke skal konkurrere
med statskasserne. Hvis vi kommer i den situation, at man vedtager på Landbrugsministerrådet, at således kan man gøre ved at understøtte
landbruget nationalt - og det er fuldt lovligt tror Socialdemokratiet så, at man kan lade være
med at bringe dansk landbrug i en konkurrencesituation med de andre?
Tag f.eks. i øjeblikket: De monetære udligningsbeløb er blevet ændret, således at nationalstater, f.eks. Tyskland, har lov til at give kompensation, for Unionen vil ikke betale længere.
Det kan den danske stat også. Det vil sige, at
den tyske stat giver den kompensation, for det
har den lov til. Hvordan tænker man sig så i
Socialdemokratiet at klare den situation?
Var det ikke en idé, at man fjernede de afgifter, man pålægger landbruget, f.eks. alle de
grønne regnskaber, de skal lave i øjeblikket til
glæde for meget få? De koster mindst 10.000 kr.
pr. landbrug at lave de regnskaber, som ingen
værdi har. Det er også en omkostning. Det er
300 mio. kr. ekstra for landbruget hvert år. Er
man parat til at gå den anden vej og dæmpe
omkostningerne, som er statspålagt, for at forbedre konkurrenceforholdene for landbruget?
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
144378;name_party;":
Jeg vil gerne tilbyde en løsning i forbindelse
med den debat, som nu foregår mellem Venstre
og Socialdemokratiet.
Det, som er problemet, er jo, at hr. Niels
Anker Kofoed har ret i, at vi kan imødese, at EU,
hvis man går i gang med optagelsen af nye lan-

de, blandt andet vil komme til at gennemføre
meget, meget kraftige nedskæringer i landbrugsstøtten. Det kan vi forvente.
Det, som vi så siger, er, at vi ydermere kommer i en situation - også på grund af GATTreglerne - hvor videreførelsen og omstillingen
af dansk landbrug må nødvendiggøre, at vi
f.eks. for at gennemføre en udvikling i økologisk
retning opretholder, at der skal være støtteordninger: ellers falder tingene fra hinanden. Dér
har hr. Niels Anker Kofoed jo ret.
Det, der skiller os og Venstre, er muligvis:
Hvad skal den støtte bruges til og på hvilke
betingelser? Hvordan kan vi styre tingene i retning af, at vi får et landbrug, der kan levere
varer, som også bliver fremtidssikrede på verdensmarkedet, dvs. går i retning af de økologiske principper?
Jeg må på den anden side sige, at hr. Niels
Anker Kofoed - og det er så en bemærkning til
Socialdemokratiet - jo har ret i, at hvis vi forpligter os til bare at sidde og kigge på, at EU
afvikler landbrugsstøtten, og ikke selv går ind
og vil være med til at sikre, at dansk landbrug i
den omstillingsfase, der er, får mulighed for at
eksistere, så falder tingene jo fra hinanden.
Derfor vil jeg egentlig foreslå, at man gik over
til konkret at diskutere: Hvad er det for en målsætning, vi har for omstillingen, hvad er det for
afgifter, f.eks. på kvælstof, som kan indføres, og
hvordan kan man f.eks. lave en grøn landbrugsfond - således som Enhedslisten har foreslået
det - som målrettet kan give støtte til en fornuftig udvikling i landbrugsproduktionen? Tager
man den diskussion, så tror jeg, at den modsætning, som nu har vist sig i debatten mellem
Socialdemokratiet og Venstre, kan løses på én
konstruktiv måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146359;name_party;":
Jeg mener, at jeg har svaret hr. Niels Anker
Kofoed på det spørgsmål, han stillede om konkurrence mellem statskasser.
Men jeg savner i høj grad hr. Niels Anker
Kofoeds svar eller Venstres svar på, hvad de så
vil. Hvad er det så, Venstre vil? Hvor var det,
man ville finde pengene til den støtte? Hvor
skulle de penge komme fra, og hvor var den
økonomiske ansvarlighed, som Venstre jo ellers
roser sig af, og hvor man maler i mørke farver
vedrørende økonomisk ansvarlighed? Her kommer man og slår ud med hånden og siger: 22
mia. kr. Hvor vil man finde dem henne?

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
Jeg synes, målsætningen må være - og det må
vi da vel være fælles om i vores ros af GATTaftalen - dét, der ligger til grund for det, vi vil,
nemlig en friere verdenshandel uden konkurrence mellem statskasser.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
147203;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant - her to dage
efter, at vi sidst havde diskussionen om WTO at høre, at Venstre for fuld udblæsning nu står
ved, at man altså vil have støtte og kompensa-,
tion osv. for det, der er aftalt. Sådan lød det jo
ikke helt, da vi havde nogle andre ordførere på
talerstolen for to dage siden.
Men det, jeg synes det er vigtigt at få sagt her,
er, at de aftaler, der er lavet, jo ikke giver grundlag for, at der skal gives kompensation til dansk
landbrug. Det er jo noget pjat: det er jo for at
hente nogle penge ud af statskassen.
Den anden diskussion, som hr. Keld
Albrechtsen er inde på, er jo en helt anden type
diskussion, som, synes jeg sådan set, måske ikke
skulle have været blandet for meget ind i den
her, fordi det er vigtigt i dag at give et signal
om, at man ikke vil tømme statskassen til fordel
for landbruget, blot fordi vi har fået WTO-aftalen.
Men jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen,
at det jo er sådan, at i EU og i WTO har vi jo lov
til at give støtte til omstilling og økologisk landbrug. Det er rent faktisk sådan, at vores ordninger er godkendt og alt muligt, og så kan jeg ikke
forstå det anderledes, end at når vi nu er medlem af EU, når vi nu har tilsluttet os WTO, så må
det jo handle om, at vi kæmper for at få de synspunkter igennem fremover. De synspunkter er
jo ikke på retur i verden, heldigvis: de er på vej
frem.
Derfor er der jo ikke sådan optræk til, at det
er et sted, hvor vi bliver nedkæmpet. Man kan
sige tværtimod og heldigvis. Det var også det,
der blev vedtaget for to dage siden her i Folketinget, nemlig at vi har en politik på verdensharidelsområdet, hvor vi vil kæmpe for at indarbejde miljøhensyn. Så det er jo sådan set vedtaget. Hvis det er det, dagsordenen betyder, og
hvis det betyder, at vi skal bryde dét, at vi er
med i nogle former for samarbejde, som vi har
sagt ja til, så synes jeg, at det både er forkert og '
også malplaceret i den her debat. '

2647

(Kort bemærkning).";Steen Gade
149190;name_party;":
Det er til spørgsmålet fra hr. Erling Christensen.
Hvad vil Venstre, spørger hr. Erling Christensen. Det forsøgte jeg i al beskedenhed at fortælle
i mit indlæg. Vi vil sikre konkurrenceevnen, og
det vil vi gøre ved allerede nu at sætte nogle
pejlemærker for, hvad det er, vi politisk vil gøre
for at sikre landbrugets konkurrenceevne. Det
forsøgte jeg at give et beskedent bidrag til i min
ordførertale.
Så spørger hr. Erling Christensen, hvor pengene skal komme fra. Der ligger jo et oplæg fra
V og K i de finanslovdrøftelser, som vi var inde
i, og som vi afsluttede, òg der vil komme til at
ligge et oplæg i de fremtidige finanslovdrøftelser, forudsat at vi indbydes til at deltage i dem.
Vi skal nok være med, hvis det er sådan, at
regeringen vil vise den vilje, der skal til for at
sikre dansk erhvervslivs konkurrenceevne - og
specielt i dette her tilfælde dansk landbrugs under de forhold, som en friere verdenshandel
giver og dermed også lavere subsidier til fødevareproduktionen.
Vi er villige til det, hvis vi kan få lidt hjælp fra
regeringen, og det er det, vi mangler.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
150309;name_party;":
I formiddags diskuterede man, hvordan danske
svineproducenter skulle klare sig, og hvordan
produktionen skal være. Nu diskuterer man
som helhed dansk landbrug, hvordan det skal
klare sig nu, hvor GATT-forhandlingerne faktisk er på plads. Der er tal fremme om, at det
koster ca. 2,3 mia. kr. Jeg ved ikke, hvor meget
det holder, om det er mere eller mindre, det vil
koste dansk landbrug, men det ligger nok på det
lag.
Så diskuteres det, hvordan man skal hjælpe
dansk landbrug. Nogle mener, det skal have
subsidier af forskellig art, og at det skal have
noget hjælp. Jamen det er ikke det, den almindelige landmand ønsker. Han ønsker at få lov til
at drive sit landbrug på forsvarlig og hæderlig
vis uden subsidier/så han ikke rundt, om skal
høre: Du lever af tilskud og subsidier. Så snart
han er uden for sit brug, så hører han det.
Den danske landmand ønsker at få arbejdsbetingelser, så han kan konkurrere på lige vilkår
med dem, han skal sælge sine varer sammen
med.
Derfor vil jeg på Fremskridtspartiets vegne
fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden som et godt arbejdsredskab til regeringen:

2648

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til som en
konsekvens af GATT-aftalen at fjerne særlige
danske nationale skatter og afgifter fra landbruget, f.eks. de urimelige jordskatter, for herved at
give dansk landbrug bedre muligheder for at
konkurrere på verdensmarkedet.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 30).";Niels Højland
151880;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i debatten, som vil blive fortsat med den sidste korte bemærkning nu, nemlig fra hr. Keld Albrechtsen, og derefter går vi
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
152182;name_party;":
Jeg er enig med hr. Steen Gade i, at det for så
vidt er en anden diskussion, som Enhedslisten
bringer ind i det, end den, som Venstre og De
Konservative umiddelbart har rejst. Men det er
jo faktisk også et forsøg på at bringe sagen videre, bringe os over til et punkt, hvor vi kan
begynde at komme ind i debatten om indholdet
i den omstilling, som skal ske i dansk landbrug.
Jeg er enig med hr. Steen Gade i - det er også
indholdet i vores dagsordensforslag - at naturligvis skal den danske statskasse ikke tømmes i
form af støtte til landbruget. Vi har f.eks. stillet
et forslag om en grøn landbrugsfond, og vi har
også peget på, hvordan den kan blive finansieret.
Men det, vi siger, er, at vi vil forbeholde os
retten til - for at sikre den omstilling, som er
nødvendig i økologisk retning - at der bliver
mulighed for fortsat at have de nationale støtteordninger, som vi her i Danmark selv ønsker at
gennemføre.
Så siger hr. Steen Gade, at det behøver jeg
ikke at være helt så bekymret for, for det vil EU
og GATT/WTO ikke forhindre os i. Jeg kan da
håbe, at hr. Steen Gade har ret, men jeg er ikke
så ganske sikker på det. Jeg ser en klar liberalistisk tendens i EU og GATT. Jeg ser en klar tendens til, at man ønsker et liberalistisk verdensmarked uden statsstøtte. Hr. Grove nikker: det
er nok den vej, det går i WTO og også i EU, fordi
det dér bliver et kolossalt finansielt problem.

Derfor er det, Enhedslisten ønsker at markere,
at vi ikke her i Danmark vil fraskrive os retten til
at kunne føre en fornuftig landbrugspolitik, heller ikke når det er nødvendigt at indføre nationale støtteordninger.";Keld Albrechtsen
153828;title_name;":
Vi går nu tilbage til ordførerrækken, og her har
hr. Henning Grove ordet.";Margrete Auken
153922;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi altid haft
det mål for dansk landbrugspolitik, at vi skal
ligestille landbruget med andre erhverv i Danmark, og at vi skal ligestille dansk landbrug i
konkurrencen med andre lande. Derfor er vi
selvfølgelig tilfreds med, at vi har fået en
GATT-aftale, hvor 125 lande har underskrevet,
at vi skal have fri verdenshandel med landbrugsvarer. Derfor er GATT-aftalen en historisk
begivenhed, men den vil på godt og ondt ændre
produktions- og afsætningsvilkårene for dansk
landbrug, og den vil stille store krav til den
politik, vi fører her i Danmark, men så sandelig
også til den fælles landbrugspolitik i EF.
Derfor står dansk landbrug over for meget
store udfordringer, og det vil vise sig i de kommende år, om vi i Danmark kan tilrettelægge en
politik for landbruget, således at landbruget kan
udnytte den konkurrencesituation, det er kommet ud i, efter at vi har indgået GATT-aftalen.
I det hele taget står vi over for store udfordringer. Oven i GATT-aftalen diskuteres økologi, regeringens grønne afgifter,-miljø og meget
mere, som landbruget også skal tage hensyn til,
når vi skal se på de tilpasningskrav, der er.
Det kræver, at regeringen og Folketinget her
tilrettelægger nogle rammer for dansk landbrug,
som sikrer, at omstillingsprocessen bliver så lidt
smertefuld som muligt, men det skal samtidig
ske på en sådan måde, at der kan produceres
fødevarer til os selv, men også, så man i allerhøjeste grad tilgodeser en fødevareproduktion til
eksportmarkedet.
Det skal vi selvfølgelig gøre, fordi Danmark
er et landbrugsland med store traditioner. Vi
har et utrolig godt og veldrevet effektivt landbrug, og landbruget bidrager - det skal man
ikke glemme - endda meget effektivt til et overskud på betalingsbalancen.
Så når vi tilrettelægger en politik for landbruget, er det så sandelig også, fordi landbruget
bidrager til den velstand, vi kender i dag, og
som vi ønsker at fastholde i fremtiden. Det vil

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
jeg da gerne sige til en regering, der i øjeblikket
har en tendens til at tro, at vi kan leve af rengøring og serviceydelser i fremtiden.
Når man taler om penge, og at man vil give
lettelse nogle steder, så synes jeg alligevel, man
skal tænke på, at man rask væk smider en milliard kroner ud til rengøring og service og ingenting får for dem. Der var nok andre steder, man
kunne bruge pengene betydeligt bedre.
Herudover skal man jo tænke på, at ved at tilrettelægge en fornuftig landbrugspolitik sikrer
vi jo også de små landsbysamfund, som vi taler
så meget om. Vi sikrer det mindre erhvervsliv
ude i landsbysamfundene, som man også hører
regeringen holde store, flotte taler om. Det kniber bare meget med at følge det op, der har
betydning for de små samfund. Jeg skal slet ikke
her komme ind på den store benzinafgift, som
regeringen truer med, og hvad det vil betyde for
de små samfund, for det er jo ikke det, vi skal
diskutere i dag.
Derfor var jeg også lidt ked af den tale, som
landbrugsministeren holdt. Jeg synes ikke, der
var meget bid i den. Der var ikke meget fremadskuen i den. Det var, som hr. Mejdahl sagde,
meget set i bakspejlet. Man kan da ikke være
uenig med landbrugsministeren i, at det er godt,
at vi ofrer penge på forskning og produktudvikling. Det er da meget godt at sige, at nu skal vi
producere højteknologiske madvarer, og folk
skal betale meget mere for det og alt det dér. Det
er flotte ord, men det, der er brug for i øjeblikket,
i omstillingsprocessen, er jo, at vi holder liv i
landmændene, til vi får forskningen færdiggjort,
til vi har produktudviklingen færdiggjort, og til
vi får det sat i gang. Hvad er der ved, at man
ofrer mange penge på det område, hvis landmændene uddør i mellemtiden?
I Det Konservative Folkeparti synes vi, der er
nogle krav, man stiller fra landbruget, som er
rimelige, og dér vil jeg først sige: Det er vel
egentlig rimeligt, at man, afskaffer skatten på
produktionsjord. Det er en særbeskatning, vi
har herhjemme i forhold til de andre lande. Der
er jo lige kommet en stor rapport om, hvordan
konkurrenceforholdene er de forskellige lande
imellem, og her kan man tydeligt se, at der er en
forskel.
Jeg ved godt, at man så siger: Så spekulerer
man, og så stiger jordpriserne. Det skulle man
have tænkt på, da man lavede den nye landbrugslov. Er der noget, der har fået jordpriserne
til at stige, er det så sandelig den nye landbrugslov, og det så det står efter. Så derfor er det
ingen begrundelse.

2649

Vi kæmpede i finanslovforhandlingerne for at
få lettet generationsskiftet, og efter lange og
trange forhandlinger fik vi en lettelse af generationsskiftet ind i finansloven. Det synes jeg er en
god ting, og vi skal videre ad den vej.
Jeg mener også, vi skulle afskaffe formueskatten. Vi kan jo være ligeglade med, om formuen tilhører far eller søn, bare den bliver stående i gården, og der er ingen grund til at trække pengene ud af landbruget, så længe formuen
står i ejendommen. Dermed kunne vi også hindre den tendens, der er tydelig i dag, til, at hollandske landmænd opkøber danske landbrug. I
Det Konservative Folkeparti vil vi gerne være
med til at tilrettelægge en politik, så det først og
fremmest er danske landmænd, der får råd til at
købe danske landbrug.
Som følge af GATT-aftalen, som bevirker, at
vi kommer ned på verdensmarkedspriser, må
man forvente, at priserne kan svinge betydeligt
mere. Derfor var det ganske naturligt, at vi lavede en konjunkturudligningsfond. Er der noget,
der er udsat for sving op og ned, så er det landbruget. Her er man meget udsat for svingninger
i indtægterne.
Jeg lagde mærke til, at den socialdemokratiske ordfører pralede noget af, at han havde
været med til at gennemføre tørkehjælp i 1992.
Jo, men det kan man jo komme til igen. Var det
ikke bedre, at man lavede en fornuftig konjÙnkturudligningsfond, så man ikke skulle løbe
rundt og være redningstjeneste indimellem?
Lad os nu få det gennemført. Så har vi en mulighed for, at vi ikke skal komme med tørkehjælp
og hjælp til oversvømmelse, og hvad ved jeg, alt
det, man render rundt og skal hjælpe med.
En anden ting, jeg gerne vil trække frem her
fra konservativ side, er: Vi vil gerne være med
til grønne afgifter, også når vi taler landbrug,
men vi har ikke tiltro til regeringens miljøminister med hensyn til den måde, der lægges op til
nu. Vi mener, at grønne afgifter skal være
adfærdsregulerende, og hvis man opfører sig
fornuftigt, så kommer man ikke til at betale
noget. Det er den gamle tradition: De, der sviner, betaler for det, og de, der opfører sig
ordentligt, slipper.
Men den nuværende regering lægger jo med
de grønne afgifter op til, at det skal være en
skat. Man siger udtrykkeligt, at grønne afgifter
skal bruges til at nedsætte personbeskatningen:
så det er en anden måde at gennemføre en skat
på, og det er vi imod. Det skal være adfærdsregulering og ikke en ekstra skatteindtægt.

2650

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

Jeg tror også, at de danske landmænd hver
især som helhed gør meget for at passe på miljøet. De tager vare på det. Man kan godt finde
enkelttilfælde, der ikke er særlig gode. Det kan
man inden for alle erhverv, men det er jo ikke
det generelle.
Men som sagt: Vi vil være med, når det er
adfærdsregulerende, men vi vil ikke være med,
når det skal være en direkte beskatning.
Til sidst vil jeg sige: Det vigtigste for landbrugsministeren i de kommende forhandlinger i
EF er at forhindre nationale støtteordninger. Jeg
vil nødig have, at vi skal til at ende i en konkurrence om, hvilket lands statskasse der giver
størst støtte. Det er direkte ødelæggende, og
derfor må vi i EF for enhver pris kæmpe imod
tilladelse til nationale støtteordninger.
Nu har vi lige fået en fornuftig GATT-aftale,
der går ud på at afskaffe konkurrenceforvridende støtte, og derfor skal vi naturligvis for enhver
pris også kæmpe imod det i de kommende
EF-forhandlinger. For ingen af os er jo i tvivl
om, at der vil komme nedskæringer på landbrugsområdet i de kommende EF-forhandlinger. Men de andre lande skal ikke have lov til at
kompensere gennem statstilskud. Det vil være
det mest ødelæggende for dansk landbrug.";Henning Grove
162040;name_party;":
Om det afsnit i landbrugsministerens redegørelse, hvor landbrugsministeren omtaler, hvordan
forbrugerens tanker ved aftensmaden er i dag
og bliver fremover med hensyn til nye kvalitetsbegreber, vil jeg gerne sige: Den udlægning,
ministeren gav dér, om forbrugertanker er SF
meget, meget enig i. Vi er overbevist om, at det
er her og kun her, der er muligheder for dansk
landbrug, hvis vi skal udgøre en væsentlig faktor for samfundet også i fremtiden.
Det, det handler om, er kvalitet, kvalitet, kvalitet, og det er ikke forstået som teknisk, veterinær kvalitet alene. Det er det, at man som forbruger kan være sikker på, at dansk landbrugs
produkter er fremstillet dyreetisk og økologisk
forsvarligt og således, at man ikke har produceret på en måde, så miljøet tager varig skade af
det.
Det gør ikke noget, at man kan se, vi er her.
Det er udmærket, at vi producerer i naturen,
men vi må jo ikke lægge flere affaldsstoffer ud,
end naturen kan omsætte, og det er den balance,
det er helt nødvendigt at finde.
Hvis vi i Danmark kan nå dertil i det helt traditionelle landbrug, at vi producerer kvalitets-

varer på den måde, som landbrugsministeren
har udlagt det, og som jeg har knyttet nogle
kommentarer til, og hvis vi ude i verden kan
blive kendt for, at det kun er kvalitetsvarer, der
produceres i Danmark, så tror jeg meget på, at
vi virkelig har en fremtid som et landbrugsland,
der producerer væsentlige fødevareprodukter også til eksport.
Det er efter SF's opfattelse også den eneste
reelle mulighed, dansk landbrug har for fortsat
at være et væsentligt element i samfundshusholdningen. Den landbrugspolitik, vi har ført i
dansk landbrug igennem de seneste to årtier stort set siden fællesmarkedstilslutningen, hvor
vi i 1973 jo fik en hel omlægning af landbrugsordningerne og også nye landbrugsordninger blev ændret, således at der blev minimumspriser.
Reelt kunne vi jo sige, at vi landmænd havde
den mulighed, at hvis bare vi kunne producere
billigt nok, så var det sådan set kun et spørgsmål om at få flest mulige styk, flest mulige ton
ind på markedet, for det var jo et planøkonomisk system lige bortset fra svineproduktionen.
Men langt det meste af dansk landbrug såvel
som EF's landbrug var underlagt det system, og
derfor var der jo ingen reel regulering i det. Det
betød, at vi i dansk landbrug satsede på en
meget stor produktion med de ulemper, det nu
gav - ikke mindst i forhold til miljøet.
Jeg siger ikke de her ting, fordi jeg mener, at
det er landbrugets eller den enkelte landmands
skyld. Det mener jeg sådan set ikke, for man kan
jo sige, at Folketinget har accepteret det, og man
har opfordret til en større produktion på den tid.
Jeg er sådan set mindre interesseret i at placere
ansvaret for, hvorfor vi havnede dér, hvor vi
gjorde. Jeg vil kun sige, at resultatet blev, at vi
lavede meget store mængder landbrugsvarer,
men at kvaliteten, der dengang før 1973, i hvert
fald når vi snakker svineproduktionen, var
meget, meget høj, stille og roligt er dalet.
Dér mener vi i SF, at den situation må vi ud
over. Vores chance er at komme til at producere
kvalitetsvarer. Der er jo også her i formiddags
adskillige partier, der har givet udtryk for, at det
nok er den vej, vi skal.
Derudover kan man jo stilfærdigt bemærke,
at når EU bliver udvidet med nogle flere lande,
bl.a. i Østeuropa, så må vi jo nok reelt erkende,
at dansk landbrug vil få svært ved at konkurrere
med det omkostningsniveau, der er i de østeuropæiske lande. Så at gå ud og forsøge at producere yderligere bulkvarer vil sådan set efter
vores opfattelse ikke være nogen god idé.

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
Men vi mener også, at det er nødvendigt, at
Folketinget melder ud, hvad det er: man vil, og
hvad målet er, altså hvfilken vej Folketinget
ønsker at landbruget skal gå. Så må vi jo derefter aftale midlerne til at nå målet. Jeg tror sådan
set godt, at vi meget bredt kan blive enige om,
hvad målet er. Jeg tror egentlig nok, at det er
kvalitetsvarer: det er kommet meget stærkt frem
i den senere tid, og det tror jeg Måske at et stort
flertal af partierne her i Folketinget er enige om.
Derimod tror jeg måske ikke helt, vi er enige
om midlerne til at nå målet. Debatten i formiddags sagde mig noget om, at der nok er nogle i
den ene side af salen, som helst ser fuld frihed
for landmændene til at producere, som de har
lyst til ud fra sådan en grundlæggende liberalistisk tankegang. Det tror vi ikke på i SF. Man er
nødt til at tage hensyn til de samfundsmæssige
aspekter, til de samfundsmæssige problemer,
som en stor produktion kan give.
Efter vores opfattelse må Folketinget lægge
de overordnede retningslinjer for, hvordan vi
, når målet, og dér er vi i SF klar til at gå ud og
udstikke de regler, som vi mener, og som Folketinget mener er nødvendige, for at samfundet
kan opnå det optimale i forbindelse med den
produktion.
I formiddags gik en del af snakken på industrilandbrug, på størrelser. En af de ting, vi ikke
berørte i formiddags, var effekten áf, at vi har
haft den meget store strukturudvikling i landbruget de seneste cirka 20 år, hvor vi har fået
større og større enheder, i nogen grad meget
store enheder.
Det, vi ikke kom ind på i formiddags, var bl.a.
finansieringen af disse store enheder, når der
sker et generationsskifte.
En af begrundelserne for, at SF ønsker mindre
enheder, ønsker at begrænse størrelsen af husdyrbrugene, er, at generationsskiftet ellers vanskeliggøres. Vi må reelt indse, at griber man
ikke ind, vil det i fremtiden være meget vanskeligt for almindelige unge bønder at overtage
ejendommene til priser i den størrelsesorden, de
efterhånden når op i. Det er mange millioner
kroner, det handler om, og det vil efter al sandsynlighed blive kapitalstærke enkeltpersoner,
pensionskasser eller andre former for aktieselskaber, der vil komme til at være ejere af dansk
landbrug, og det finder vi ikke er hensigtsmæssigt. Vi ønsker, at de, der driver landbrugene,
også skal have uindskrænket ret til at bestemme
over dem inden for lovens rammer, og derfor
har SF fremsat forslag om en finansier ingsreform for landbruget.

2651

Det har vi gjort et par gange, og vi erkender
selvfølgelig, at det er en langsigtet plan, men
hvis vi vil bevare familiebruget og bevare, at det
er almindelige bønder, der kommer til at eje
brugene, er vi nødt til at benytte andelstanken
helt ud i primærbrugene og dermed lave en
form for fælleseje, hvor man opretter en andelsforening, som bestyres af landmændene selv,
der så udlejer ejendommene til de unge landmænd. Det er på frivillig basis, om man ønsker
den form for ejerskab eller den traditionelle, vi
kender i dag.
:";Kristen Touborg
168664;name_party;":
Nu har dansk landbrug været i EF i 20 år, og det
har været udsat for, hvad man mildt sagt kan
kalde planøkonomisk styring, som er taget til i
styrke på alle fronter. Man skal udfylde skemaer, man skal indsende dem på mange forskellige
tidspunkter, og hvis man ikke får det gjort,
koster det penge. Det er en udvikling, som den
enkelte landmand har været nødt til at lade sig
rive med af, uanset om han eller hun kan lide
det, for at overleve som landmand.
Vi har alle sammen sagt, at vi skal frem til at
konkurrere på verdensmarkedet. Vi skal have
verdensmarkedspriser, og alle her i dag giver
også udtryk for, at der ikke skal gives nationale
subsidier: vi skal ikke konkurrere på de forskellige statskasser, er vi alle sammen enige om.
Det er helt klart også det, landbruget ønsker,
for landbruget bliver lagt for had i disse år med
den støttepolitik, der føres over for det, og som
det stort set ikke har noget ud af: det er bare forbrugerne, der får nogle billige, gode varer.
Dernæst har ikke mindst den nye landbrugslov fremmet en strukturudvikling i landbruget,
som det også kom frem, der har hævet jordpriserne: for intentionen var, at man selv skulle eje
jord i forhold til de dyre enheder, man havde.
Det gjorde altså, at hvis der blev en gård til salg,
var der mange, der sagde, at de hellere måtte
skynde sig at købe den for at få den ind under
deres ejendom. Det har altså hævet jordpriserne
og fremmet en strukturudvikling, som den
enkelte landmand ikke engang selv ønsker: men
man er nødt til at være med på vognen: hvis
man skal overleve.
Set fra Fremskridtspartiets synspunkt skål
landbruget ikke hjælpes med subsidier. Det kan
gøres i en kort periode i en meget snæver ,
omgang. Tørkehjælp har også været diskuteret,
men det viser jo netop, hvor simple løsninger vi
arbejder med her i Folketinget, og hvor kortsigtet den politik, der bliver ført, er.

2652

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

Der har igen i år været rejst krav fra landmænd - jeg tror, det var nogle kartoffelavlere i
Nordjylland - som mente, de skulle have hjælp.
Men det er ikke det, vi skal frem til. Vi skal frem
til et erhverv, som kan klare sig selv på rimelige,
ordentlige og anstændige vilkår.
En af Fremskridtspartiets kongstanker har
også været nævnt her i dag, nemlig at man skal
have en konjunkturudligningsfond, eller hvad
man ellers kalder det. Det skal selvfølgelig ikke
bare gælde landmænd, men alle selvstændige
erhvervsdrivende, der skal have mulighed for at
sætte penge ind i en konjunkturudligningsfond,
så de har mulighed for i svage år at bruge dem.
Uanset hvad de vil bruge dem til, om det er til
produktionsapparatet eller til privat forbrug, er
der selvfølgelig ingen tvivl om, at der skal betales skat af dem ligesom af enhver anden indkomst.
GATT-aftalen indebærer jo, at danske landmænd skal til at konkurrere på verdensmarkedet, og det er klart, at landbrugsministeren i
Bruxelles skal kæmpe for, at der ikke bliver
givet national støtte andre steder: det vil nok
blive gjort lidt en gang imellem hist og her, men
vi skal væk fra det. Vi skal også her i landet
være klar over, at vi skal tage de restriktioner,
afgifter og særskatter væk, som landbruget har
at trækkes med, og som man kan fjerne nationalt
uden at få bøvl med vores EU-partnere, for
danske landmænd er klar til at konkurrere på
verdensmarkedet. De er både dygtige og effektive og laver nogle kvalitetsprodukter, uanset
hvad de bliver påduttet i disse uger, hvor den
økologiske bølge raser på højtryk.
Det er jo fantastisk, at der er nogle, der tror, at
vi kan bibeholde den samme indkomst, hvis vi
skal til at drive økologisk produktion. Det er
helt utopisk at tro det. Man kan gøre det i en
periode og i en del af produktionen, for jeg tror,
der er nogle af forbrugerne, der vil betale en
overpris for økologiske varer. Landbruget skal
nok selv finde ud af at producere dem, uden at
vi går ind med indgreb og subsidier af forskellig
art. Jeg er bange for, at man også om de grønne
afgifter, som der er lagt op til nok skal falde over
landbruget i løbet af foråret, vil sige, at de skal
tilbage til landbruget, men at det så bliver til de
landmænd, man kan lide skal overleve, mens de
andre så må kæmpe på endnu dårligere vilkår.
Jeg håber, at det dagsordensforslag, Fremskridtspartiet har fremsat i Folketinget i dag,
kan opnå et flertal, så man kan få et godt redskab at arbejde med fremover og danske land-

mænd kan se fremtiden i møde med åbne øjne i
stedet for at sidde derhjemme og være bange for
nye afgifter og restriktioner, sådan som de har
været udsat for det i de seneste år.";Niels Højland
173258;name_party;":
GATT-aftalen må anses for at være et væsentligt
skridt i retning af en mere markedsorienteret
verdenshandel. Den må grundlæggende være
en fordel for verdenssamfundet og ikke mindst
for Danmark som eksportnation af fødevarer.
Aftalen indeholder imidlertid nogle forpligtelser
på landbrugsområdet, som på kort sigt kan får
økonomiske konsekvenser for dansk landbrug.
I Landbrugsministeriets rapport om GATTaftalen fra maj 1994 beregnes tabet i landbrugets
bruttofaktorindkomst til 2,3 mia. kr. efter fuld
gennemførelse af den støttereduktion, som ligger i GATT-aftalen. Beregningerne bygger ganske vist på en såkaldt statisk virkning, hvor der
ikke er taget hensyn til erhvervets forsøg på
dynamisk tilpasning til de ændrede markedsvilkår. En sådan tilpasning vil selvfølgelig ske på
de områder, hvor det ikke er noget, der kan finde sted fra den ene dag til den anden.
I den overgangsperiode, hvor tilpasningen
skal finde sted, vil landbruget blive økonomisk
presset. Reduktionen i den tilladt støttede eksport ud af EU rammer særlig Danmark på landbrugsområdet, hvor vi traditionelt har opbygget
en stor eksport til tredjelande. Det gælder ikke
mindst på mejeriområdèt, hvor op mod halvdelen af den samlede produktion i dag eksporteres
til tredjelande.
Med den vedtagne beskæring af den støttede
eksport kan det ikke fortsætte, og eksporten må
tmder disse forhold enten omdirigeres til EU's
marked, eller produktionen må reduceres.
En væsentlig øgning af eksporten til EU kan
være med til at presse priserne, hvis markedet
bliver overfyldt. På den anden side må man
sige, at EU netop er blevet udvidet med bl.a. to
nordiske naboer, og Danmark skulle have gode
chancer for øget eksport.
Aftalen indebærer endvidere, at importadgangen til EU's marked skal øges til mindst at
omfatte 5 pet. af forbruget. Herved øges presset
yderligere i det interne marked, og priserne på
landbrugsvarer må forventes at falde.
Med denne beskrivelse af GATT-aftalen står
det rimelig klart, at dansk landbrug kommer til
at mærke både positive og negative sider af
aftalen. Vi mister markedsandele bl.a. for visse
mejeriprodukter, f.eks. fetaost, der tidligere har

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
kunnet eksporteres med subsidier og dermed til
ganske konkurrencedygtige priser. Vi må imødese, at danske produkter møder mere reel
markedskonkurrence på såvel pris soin kvalitet,
og det er da også nok GATT-aftalens idé: samtidig får danske produkter også adgang til nye
tredjelandsmarkeder,som tidligere var lukkede
for os.
Den friere verdenshandel må forudses at skabe betingelser for et stort udbud af relativt billige landbrugsvarer. Mange vil sikkert sætte efter
dette marked ved etablering af endog meget
store og rationelle produktionsenheder. Det ses
herhjemme, men det ses nok så tydeligt i USA
og i visse asiatiske lande, navnlig inden for svineproduktionen. Hertil kommer nogle endnu
ukendte produktìonspotentialer i det nye Østeuropa.
Rationalisering og omkostningsjagt er imidlertid kun en del af den strategi, som de danske
landbrugere kan vælge at forfølge, men som jeg
bestemt håber at de ikke vil forfølge.
En anden nok så væsentlig strategi bliver at
øge dansk landbrugs kvalitative forspring, det
være sig på det veterinære og på det sundhedskontrollerede område, med hensyn til dyrevelfærd, etik, ressourcebevidsthed og til det miljøoptimale, herunder ikke mindst det økologiske.
Dansk landbrug er på vej i retning af en stadig mere kvalitetsbevidst produktion. Det Radikale Venstre finder, at denne tendens skal forstærkes både af hensyn til hjemlige miljøforhold, til forbrugernes efterspørgsel og for at sikre danske landbrugsvarers kvalitetsmæssige
position på et friere verdensmarked.
Vi har de største muligheder for at tage den
kvalitetsmæssige konkurrence op frem for den
golde prismæssige konkurrence. Tendensen
både herhjemme og i udlandet viser, at der er
forbrugergrupper, der efterspørger både høj
kvalitet og accepterer en høj pris. Det er det
kræsne publikum, danske landbrugsvarer skal
appellere til, som de har gjort det i EU, i Japan
og i U S A .
Når landbruget har stillet krav om GATTkompensationen ud fra den ministerielle status
quo-beregning, der viser tab på op mod 2,3 mia.
kr., er Det Radikale Venstre ikke med.
Det Radikale Venstre er enig i finansloven for
1995' opprioritering af den forskningsmæssige
indsats på landbrugsområdet. Den har ikke
effekt nu og her, men det er den langsigtede
effekt, der skal satses på. Bare inden for de
næste 4-5 år er der behov for, at de danske

2653

landbrugere får iværksat den fornødne omstilling for at kunne præstere den råvarekvalitet,
som Det Radikale Venstre gerne ser landbruget
satse på i den kommende tid.
Til slut vil jeg sige, at Det Radikale Venstre
naturligvis hverken kan støtte Enhedslistens
eller Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
178117;name_party;":
I min ordførertale nåede jeg ikke at give udtryk
for, hvad SF vil stemme i forbindelse med dagsordensforslagene.
Til Fremskridtspartiets dagsorden kan jeg
sige, at den er SF ikke enig i, og at vi altså derfor
vil stemme imod.
Enhedslistens dagsordensforslag finder vi vel
nok er lidt utidigt, måske også unødvendigt: det
vil vi sådan tage stilling til efterhånden. Vi har
hæftet os ved, at der i dagsordensforslaget står
>>.,.. med henblik på en omlægning af dansk
landbrug ...«, og det forekommer måske en
smule betænkeligt. Har hr. Keld Albrechtsen
tænkt på, hvad en eventuel senere VK-regering
kunne misbruge en dagsorden med så vage
bemærkninger til?
Derudover vil jeg blot spørge ministeren, om
han kan bekræfte, at det fremover med eller
uden Enhedslistens dagsordensforslag er muligt
at få statsstøtte til at omlægge til økologisk drift.";Kristen Touborg
178985;name_party;":
Enhedslisten stemte før jul imod Danmarks ratifikation af GATT-aftalen, og det gjorde vi med
dobbelt begrundelse: først og fremmest naturligvis med den begrundelse, at GATT-aftalen
indebærer en forværring af situationen for de
allerfattigste lande i verden, men det er ikke det,
der er til debat i dag.
I dag handler det om, hvordan GATT-aftalen
virker på landbruget her i Danmark. Man må jo
sige, at under alle omstændigheder kommer
GATT-aftalen til at give dansk landbrug ganske
store problemer.
Nu foreligger der foreløbige beregninger, der
viser et tab på 2,3 mia. kr. om året, men det skal
ses i sammenhæng med, at den overførsel af
EU-midler, som vi har været vant til igennem
de senere år, også må forventes at blive nedskåret betragteligt i de kommende år. Det må forventes, at EU's landbrugspolitik om 10 år ser
fundamentalt anderledes ud, end den gør i dag,
og det er disse meget betydelige støttemidler,
der jo andrager endnu flere milliarder kroner,

2654

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

der efterhånden vil svinde væk. Det betyder
f.eks., at den støtte, som landbruget i dag får i
form af hektarstøtten, altså enten vil forsvinde
eller være en national ordning.
GATT-aftalen betyder også, at man ikke kan
give indirekte eller skjulte eksportstøtteordninger, og det vil altså alt i alt betyde, at hvis vi skal
kunne sikre en omlægning efter en plan for økologisk landbrug - Enhedslisten har foreslået den
målsætning, at den samlede andel af økologisk
landbrug år 2000 skal udgøre 10 pet. af produktionen - bliver det nødvendigt med nationale
støtteordninger, i hvert fald hvis de fremtidsperspektiver, vi ser nu, bliver realiteten.
Dansk landbrug hår et yderligere problem,
som også kommer til at ramme i den samme
periode, som denne omstilling skal foregå.
Dansk landbrug har rekord som det formentlig
mest forgældede landbrug i verden, og vi står
også i en situation, hvor dansk landbrug har
gjort sig selv afhængig af import af bl.a. sojaskrå, kunstgødning og pesticider, først og fremmest fra USA, hvorfor produktionen er helt
afhængig af disse tilførsler og de priser, som
USA og den kemiske industri fastsætter.
Alt taget i betragtning kan man godt sige, at
dansk landbrug derfor i dag er en kolos på lerfødder, men der er ingen som helst tvivl om, at
landbruget kan reddes, hvis vi her i Folketinget
er i stand til at lægge en fornuftig plan for en
omstilling.
Vi har foreslået flere forskellige elementer,
som kan indgå i den plan, og det dagsordensforslag, som vi har fremsat i dag, har først og
fremmest til formål at sikre, at vi ikke på grund
af EU-regler og GATT-regler bliver afskåret fra
at gennemføre den nødvendige omstilling.
Vi skal have en grøn politik, og vi har foreslået en fond, der bl.a. hviler på indtægterne fra
kvælstofafgifter og andre grønne afgifter. Vi
siger altså, at vi i Danmark skal have frihed til at
bruge de midler, som fonden opsamler, til at
udbygge det økologiske landbrug og f.eks. også
til at indføre, at det økologiske landbrug skal
have en ordentlig hektarstøtte.
Vi foreslår også, at man indfører en jordreform. Der er fra borgerlig side fremsat mange
forslag om skattelettelser, omkostningslettelser
osv., men alle disse forslag har den beklagelige
virkning, at de stort set kun er med til at skabe
en øget spekulation i jord og fast ejendom, en
øget opdrift i priserne på jord, og i det hele taget
faktisk kun medvirker til på længere sigt at grave landbruget endnu dybere ned i de problemer, det står med.

Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets politik er nyttesløs over for landbrugets
problemer. Den er kortsigtet, og den vil altså
kun føre til, at der bliver øget spekulation i samfundet. Den vil i øvrigt også føre til, at formuedannelsen udvikler sig uheldigt, sådan at uligheden i samfundet yderligere vokser. Derfor
foreslår vi en jordreform, og vi mener, at man
skal kunne etablere et forsøg med en slags jordrentebrug med fællesdrift på andelsbasis. Dermed kommer man i virkeligheden ind på at løse
nogle af de problemer, som de borgerlige påpeger der er med omkostningerne i landbruget.
Det offentlige skal kunne gå ind og overtage
de økonomiske forpligtelser for en landbrugsejendom mod at få overdraget jorden, mod at
forpligte sig til at producere økologisk på jorden
og mod betaling af en produktionsafgift: men
kernen i selvejet, nemlig dispositionsretten over
jorden, skal kunne bevares og også kunne gå i
arv. Der er således ikke tale om, at Enhedslisten
vil være med til at fjerne dispositionsretten over
jorden.
Der skal i den forbindelse indføres en gældssanering, og ved omlægning til økologisk drift
skal de midler, der herved frigøres hos landmanden, kunne gå ind som nyinvestering i tilknytning til den omlægning, vi foreslår.
Det er en langsigtet udmøntning af en landbrugs- og jordpolitik, som har perspektiver i sig
i modsætning til de kortsigtede forslag, som de
borgerlige er fremme med, og dybest set er det
også tanker, som baserer sig på den oprindelige
tanke i landbobevægelsen, nemlig andelsprincippet. Det tror jeg også vil være nødvendigt
for, at man kan have en rationel fællesdrift på
flere gårde, som også vil kunne sikre ordentlige
arbejdsforhold inden for landbruget. Derfor skal
barriererne mod en udbredelse af fællesdriften
analyseres og fjernes.
Det er nogle af elementerne i den politik, som
Enhedslisten gerne vil være med til at føre, og vi
tror ikke på, at en sådan politik kan føres på
liberalismens grund. Liberalismen står i stigende grad i vejen for en løsning af problemerne
ikke alene på dette område, men såmænd i al
almindelighed. Her er det bare så tydeligt, at
man nok på et tidspunkt selv langt ind i Venstre
og De Konservative vil komme til at erkende, at
liberalismen er en forældet ideologi, som ikke
kan bruges over for de problemer, som tårner
sig op for landbruget. Det understreger vi faktisk også med vores dagsorden.

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

2655

Vi er blevet stillet det spørgsmål af hr. Kristen te. Derfor er der brug for at finde måder, som
Touborg, om der ikke er en uklarhed i formulesætter jordbrugserhvervene bedre i stand til at
ringen af vores dagsordensforslag, så det even- 홢
' producere rentabelt uden eller med væsentlig
tuelt på et senere tidspunkt kunne misbruges af
mindre produktionsstøtte: det er i alle partiers
de borgerlige. Nu vil jeg sige, at man vel ikke og parters interesse.
kunne vedtage en dagsorden her i Folketinget,
Det gælder inden, for al produktion i Dansom ikke på, et senere tidspunkt ville kunne : mark, at vi ikke kan konkurrere på prisen på
misbruges af de borgerlige. Det er ganske enkelt arb,ejdskraft, derfor skal vi konkurrere på kvaliumuligt: men hovedparten i sådan en sikring
tet og på knowhow. Både nationalt og gennem
består jo først og fremmest i, at de borgerlige
EU-midler er der afsat betydelige beløb til proikke ved et kommende valg skulle kunne få fler- duktudvikling og strukturprojektstøtteordnintal i Folketinget: det er deri, den eneste sikkerger, hvor man støtter rationel produktion af
hed mod det problem sådan set ligger.
kvalitetsvarer inden for landbrug og fødevareMen jeg vil gerne sige til SF, at der ingen tvivl
industrien. Støtten går ikke til den løbende proer om,, at disse midler, som kan indgå i nationale duktion, men til udvikling og etablering af prostøtteordninger, ikke skal bruges til videreudduktionen. Den slags støtteordninger er en klar
bygning af det, man ktinne kalde kemisk landtilkendegivelse af, at der er prioriteret til fordel
brug. Der må ikke opstå nogen som helst tvivl
for selve udviklingen.
j
om, at de skal bruges til en økologisk reform.
Taler man om konkurrence og ser på produkHvis dagsordensforslagets formulering har
tionsprisen, må man også se på, hvordan den er
kunnet give anledning til nogen tvivl, vil jeg i sat sammen. Det er ikke kun et spørgsmål om
hvert fald meget gerne her understrege, hvad
støtte, men i høj grad om landbrugets rammebemeningen er, nemlig at det er til økologisk land- tingelser i øvrigt.
brug, at disse nationale støtteordninger kan eller
Kaster man også et blik på de lande, som
vil blive nødvendige.
dansk landbrug skal konkurrere med på verJeg vil også gerne i den forbindelse underdensmarkedet, er de danske jordskatter et kapistrege, at vi ikke har til hensigt - det sagde jeg
tel for sig, som er ukendt eller kun findes i minogså til hr. Steen Gade - med vores dagsorden at dre udstrækning hos vore konkurrenter i andre
lægge op til, at der sker en almindelig udpumplande. Men dansk landbrugs økonomiske ramning af støttemidler til dansk landbrug i konsemebetingelser blev dog væsentligt lettet, da der
kvens af GATT-aftalen. Mere tydeligt tror jeg
blev åbnet for at omlægge kontantlånene. Dansk
ikke, det kan siges, og det er i hvert fald sådan,
landbrugs rentebyrde blev i den forbindelse
vi mener det. Jeg håber naturligvis på den bagnedbragt med omkring 2 mia. kr. om året, en
grund, at SF og også andre, partier vil være i
lempelse, der ikke anses som statsstøtte, men
stand til at støtte vores dagsordensforslag.
bør tages med i betragtning ved en vurdering af
konkurrenceevnen.
,j
Sonja Al brink (CD):
I landbrugspakken er der lagt loft over ejen- j
GATT-forhandlingernes målsætning om fri
domsskatterne på landbrugets produktionsjord
konkurrence for landbrugsprodukter er som
i en årrække, og regeringen arbejder jo i øjeblikudgangspunkt et sundt og rigtigt princip. Men
ket med en reform af reglerne om generationslad det samtidig være sagt, at mere liberale
skifte, som længe har været i landbrugets søgesamhandelsforhold skal bygges op, og det vil
lys, fordi de udgør en væsentlig belastning for
nok også give nogle problemer. Det må også
jordbrugserhvervenes økonomi.
erkendes, at aftalen mellem USA og EU om
I CD har vi forhåbninger om, at der også herbestemmelserne på landbrugsområdet, der var igennem ville kunne opnås lempelser, som kan
en forudsætning for den samlede GATT-aftale,
være et bidrag til fremme af den tilpasning,
måske ikke just har været til gunst for EU.
landbruget skal igennem, og som i stor
Statsstøtte til i-landenes landbrugsprodukudstrækning er landbrugets eget ansvar.
tion medfører, at verdensmarkedsprisen på
I overensstemmelse med GATT-aftalen bør
landbrugsvarer bliver presset ned, og at ulande- produktionsstøtten gradvis falde bort, og her vil
ne dermed ikke har mulighed for at sælge deres
jeg godt indskyde, at priser man den frie handel
egne produkter til den pris, de ellers kunne
efter GATT-aftalen for at redde ulandene, nytter
opnå. Det kan man vel kalde dumping eller
det ikke vedblivende at presse på for en national
omvendt ulandsstøtte, som ikke kunne fortsætkompensation. Til gengæld er det vigtigt at sikre

2656

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

de eksisterende incitamenter til udvikling af nye
produkter og produktionsmetoder, og derfor
bør der fortsat gives måske stigende støtte til
forskning og udviklingsarbejde.
I EU-regi gives der meget store muligheder
for at opnå støtte til udviklingsarbejder netop
inden for landbrugs- og fødevaresektoren. Der
ligger en betydelig opgave i at oplyse danske
virksomheder om disse ordninger og i at rådgive om, hvordan man opnår udviklingsstøtte.
CD er åben for en vurdering af jordbrugets
økonomiske rammebetingelser. De strukturomlægninger, som GATT-aftalen indebærer, må
naturligvis følges tæt, og der må løbende være
en dialog med de berørte erhverv om, hvordan
en produktionsomlægning gennemføres, så
erhvervene er bedst muligt rustet til at ændre
konkurrencesituationen med en stor omstillingsproces.
Jeg skal slutte mit indlæg med at sige, at CD
ikke kan støtte noget af de to fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
190645;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål til landbrugsministeren, men han var her vist ikke på det tidspunkt,
så jeg vil tillade mig at gentage det.
Jeg spurgte, om rrdnisteren kan bekræfte, at
med eller uden vedtagelse af Enhedslistens
dagsordensforslag vil det også fremover være
muligt at få statsstøtte til omlæggelse til økologisk drift.
Derudover skal jeg kun meddele, at efter hr.
Keld Albrechtsens afklaring af Enhedslistens
dagsordensforslag vil SF undlade at stemme til
det.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til hr. Kristen Touborg vil jeg gerne sige, at det
fortsat vil være muligt at give statslig støtte til
omlægning til økologisk landbrug. Men jeg
synes da også, at det i den debat er værd at hæfte sig ved, at EU medfinansierer ca. 50 pet. Dertil
kommer alle de sidedebatter, som jo også har
noget med økologi at gøre, f.eks. om ledsageforanstaltningerne: så dér har vi god hjælp i den
sammenhæng.
Debatten har vel i øvrigt, som jeg har hørt
den, afsløret, at der er bred tilslutning i Folketinget til, at det, dansk landbrug først og fremmest skal forfølge, er en kvalitetsstrategi. Jeg
tror, det var hr. Kristen Touborg, der sådan

meget klart udtrykte, at det er her, mulighederne er også i de kommende år.
Mit eget indlæg konkluderede også, at dansk
landbrug jo netop, når vi sammenligner os med
en række lande, som vi normalt sammenligner
os med i den sammenhæng, står med et betydelig bedre udgangspunkt for at forfølge kvalitetsstrategien, for at tilfredsstille den nye, moderne
forbruger, hvis kvalitetsbegreb, for så vidt angår
smag og udseende, er betydelig bredere end det,
vi kendte før, idet det også rummer natur, miljø,
dyreetik, forarbejdningsindustrien osv. Jeg
bemærkede, at hr. Mejdahl havde mange
ønsker, men jeg mærkede mig specielt tre
ønsker. Det første ønske var en analyse, som jeg
forstod det, af GATT-fordele og -ulemper. I den
forbindelse er det glædeligt, at jeg kan citere hr.
Mejdahl - hvilket jeg i øvrigt også forsøgte i mit
første indlæg - ved at sige: Jamen det har vi jo
taget fat på. Vi har jo regnet på, hvad dette her
koster uden dynamisk effekt. De tal er velkendte, og dem har vi jo også diskuteret her i dag.
Men vi sidder faktisk også i øjeblikket i ministeriet i det, jeg vil kalde et konstruktivt samarbejde med erhvervet, hvor vi område for område, land for land gennemgår, hvilke nye muligheder den situation, der nu er opstået efter
GATT's vedtagelse, giver. Og det er jo en forudsætning for, at vi kan udnytte det, som jeg forstår der også er bred enighed om, nemlig den
dynamiske effekt, som der er så store muligheder for.
Det andet ønske, hr. Christian Mejdahl havde,
var omkostningslettelser, der også nåede ud til
den enkelte landmand. I den forbindelse må jeg
endnu en gang konstatere, at der rent faktisk i
løbet af det sidste par år er sket en række ting,
som i høj grad når ud til den enkelte landmand.
Lad mig bare gentage: Vi har fået en gældssaneringsordning, som, når den er færdig, betyder
en årlig rentebesparelse på noget, der ligner 500
mio. kr. Hertil kommer konverteringsmulighederne, som mindst også betyder en årlig lettelse
på noget, der ligner godt og vel 500 mio. kr.
Dertil kommer den lavere rente, som jo har stor
betydning, ikke mindst for erhvervet.
Jeg mærkede mig også undervejs, at både hr.
Grove og hr. Mejdahl havde en meget lang
ønskeseddel, men jeg lagde også mærke til, at
der - måske meget forståeligt - ikke figurerede
økonomi på den ønskeseddel. Det var jo nogle
gamle travere: Skatten væk på produktionsjord,
afskaffelse af formueskatten, konjunkturudligning osv.

(333)
Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
Jeg konstaterede også, at det var ordførere for
de to partier, som vi netop har indgået finanslovsforlig med så sent som i december måned.
Jeg husker godt, da vi startede de forhandlinger.
Jeg husker også tilbage til valgkampen, hvor de
to partier var hovedarkitekterne bag nogle
yderligere besparelser, som den daværende
regering havde lagt frem.
Men hvis jeg ikke husker galt, begyndte
debatten med, at der i forhold til den daværende
regerings finanslovforslag skulle spares vist
næsten 20 mia. kr. - det var i hvert fald et stort
milliardbeløb. Jeg kan huske, at jeg allerede
dengang i mit stille sind tænkte: Hvis der skal
laves forlig med V og K, hvad kommer det så til
at koste på det finanslovforslag, som er forelagt
for landbrugsministeren?
Jeg er glad for at kunne konstatere, dels at vi
fik lavet et forlig, dels at det lykkedes at få fastholdt de midler på landbrugsministerens og
fiskeriministerens budget, som netop skal tage
højde for den nye situation, som dansk landbrug
befinder sig i.
Jeg har ved mange lejligheder forstået, at netop de to partier ofte giver udtryk for, at det er
vigtigt, at der er orden på alle økonomiske
strækninger i dansk politik. Det er jeg enig i. Jeg
er enig i det, bl.a. fordi det jo er det, der vil kunne betyde, at vi kan få en yderligere rentesænkning.
Jeg tror, jeg har sagt det før, men vil gerne
understrege det endnu en gang: Uanset hvilke
kompensationsmuligheder vi kunne have fantasi til at forestille os, er der ikke noget, der vil
betyde mere for dansk landbrug end netop en
yderligere rentesænkelse, og jeg vil bare stilfærdigt sige til de to partiers ordførere, at jeg ikke
synes, det er ansvarlig økonomisk politik, de har
forsøgt at dokumentere her i dag - måske nærmest tværtimod. For jeg har samtidig forstået på
både hr. Grove og hr. Mejdahl, at de er enige i
regeringens strategi. Jeg har ikke forstået det på
den måde, at nogle af de penge, vi har afsat til
forskning og produktudvikling, skulle fjernes.
Jeg har måttet forstå debatten indtil nu sådan, at
vi taler om, at der skulle findes yderligere midler.
Jeg tror - hvilket jeg også synes der har været
en klar tone af i debatten - at den strategi, regeringen har valgt, er den strategi, som betyder:
1) at vi får mest for pengene, og
2) at vi kan gøre mest for at hjælpe dansk landbrug.

2657

Et tredje ønske, som jeg forstod hr. Mejdahl
havde, var regelforenkling. I den forbindelse
synes jeg også det er glædeligt at kunne sige, at
vi, både når det gælder på EU-plan, og når det
gælder på det hjemlige plan, rent faktisk har
gang i regelforenklingen. For jeg er enig i, at
bureaukrati og overkontrol jo ikke på nogen
måde er et mål i sig selv. Selvfølgelig skal vi
have kontrol, og selvfølgelig skal vi kunne være
sikre på, at vi har orden i sagerne, men overbureaukrati og overkontrol er ikke noget mål i sig
selv.
Derfor har vi, lige så lang tid som jeg har deltaget i landbrugsministrenes rådsmøde i
EU-sammenhæng, diskuteret regelforenklinger
i EU-sammenhæng, og nationalt har vi nedsat et
udvalg fra ministeriet og fra erhvervet, som nu
gennemgår de nationale forhold, og jeg håber, vi
i løbet af foråret kan komme til et resultat.
Regeringen fik fastholdt - til trods for at der
var ønske om væsentlige yderligere besparelser
- at der på finansloven for 1995 er ekstra 133
mio. kr. til forskning, til produktudvikling og til
en kvalitetsstrategi. Vi har i de kommende år på
landbrugs- og fiskeriministerens budget, når
det gælder landbrug, afsat 1,2 mia. kr. til at forfølge den strategi.
Dermed er der ingen tvivl om, at vi netop forfølger et mål, som kan være til gavn bredt i
dansk landbrug, og som betyder, at dansk landbrug har mulighed for i de kommende år at
udnytte de nye muligheder, der ligger i GATT
og i EU's udvidelse.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg synes,
der i den lange, spændende debat, vi har haft i
dag om landbrugsforhold, når vi ser væk fra det
mere kontroversielle og smådrillerierne, fra et
bredt spektrum i Folketinget faktisk også har
været visioner, når det gælder dansk landbrugs
fremtid - visioner, som betyder, at dansk landbrug, hvis nu vi forstår at udmønte det, som
regeringen har lagt frem til det i de kommende
år, stadig væk vil være en betydende faktor i det
danske samfund, både når det gælder beskæftigelse, og når det gælder arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
198629;name_party;":
Det sidste, ministeren sagde om visionerne og
nødvendigheden af at sikre, at dansk landbrug
får en fremtid, kan vi jo alle sammen være enige
om. Det, som bekymrer mig, er, at regeringen og
SF åbenbart mener, at den hellige grav er vel
forvaret, når det gælder muligheden for fortsat

2658

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)

at give den statsstøtte til økologisk jordbrug,
som vi ønsker her i landet selv at kunne bestemme. Man føler sig evigt forvisset om, at det er
noget, man hverken får problemer med med
WTO eller med EU.
Jeg er imidlertid bange for, at regeringen er
på vej til at gå i en fælde. Vi hørte jo den socialdemokratiske ordfører lægge uhyre megen vægt
på, at man i EU med næb og kløer skulle
bekæmpe alle former for statsstøtte. Det skulle
være regeringens politik. Den danske regering
skulle simpelt hen sidde med en lup, for så, hver
gang der var et statsstøtteproblem, at gå frem på
banen og kræve denne statsstøtte afviklet, hvor
den end måtte være.
Så kan det jo, når man er bannerfører for en
sådan liberalisme, blive ganske vanskeligt at
sikre, at vi selv får mulighed for at have en fornuftig økologisk statsstøtte her i Danmark. Det
er det, vi ønsker at gøre opmærksom på. Vi er
bange for, at man går i en fælde.
Jeg forstår da godt, at SF og regeringen, når
de nu har stemt for EU og for GATT, føler en vis
forpligtelse over for de organisationer, de har
stemt for. Vi mener ikke, man skulle have stemt
for dem, men vi mener i hvert fald, at der må
være en klar interesse i, at vi får fastslået, at
uanset at EU og GATT følger den liberalistiske
vej, skal vi kunne bevare vores handlefrihed her
i Danmark til at kunne få en fornuftig landbrugspolitik, også på lang sigt.
Det er det, vi har ønsket at understrege med
vores dagsorden. Vi håber så, når SF undlader at
stemme og regeringen ikke stemmer for vores
dagsorden, at partierne, hvis det en dag går
sådan, at vi bliver underkendt i EU og i GATT,
alligevel vil vælge Enhedslistens synspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
200643;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at landbrugsministeren denne gang nøjedes med at konstatere, at lav rente
var en fordel, og ikke pralede af, at det var den
nuværende regering, der havde fået den ned.
Må jeg dernæst sige til landbrugsministeren,
at en lettelse på de områder, vi har ikke stillet
krav om, men foreslået for at lette landbruget,
nemlig f.eks. jordskatterne og konjunkturudligning, ikke koster noget, når det gælder konjunkturudligning. Det koster lidt i en overgangsperiode, derefter koster det ikke noget, men det
er en stor hjælp.
Men det er jo typisk for socialdemokratisk
tankegang, at man endelig ikke skal lade et

erhverv få mulighed for at hjælpe sig selv. Nej,
så vil man hellere komme med tørkestøtte,
gældssanering og alt det, når det går galt. Det er
på den baggrund, vi siger: I stedet for at bruge 1
mia. kr. til rengøring og service i en håbløs ordning, skulle man måske hellere bruge nogle af
de penge til dette her. Det er en ordning, der på
længere sigt ikke koster det danske samfund en
krone, men til gengæld er til stor gavn for det.
Må jeg til sidst spørge: Hvad kommer de genvundne afskrivninger nu til at betyde for dansk
landbrug? Den nuværende regering har lavet en
lovgivning om, at genvundne afskrivninger skal
op på den store beskatning. Det vil efter min
opfattelse medvirke til, at mange ældre landmænd simpelt hen ikke kan komme fra deres
ejendom, og hvis det endelig lykkes, vil det
belaste den nye, unge landmand stærkt, fordi
der skal udbetales så meget mere, for at han kan
overtage ejendommen. Det vil igen give de rige
hollændere bedre og de unge danske landmænd
ringere muligheder for at købe dansk landbrug.
Har ministeren lavet en udregning på dette
område, og kan vi få oplyst de tal? Hvad kommer det til at koste dansk landbrug? Det synes
jeg også er væsentligt i denne diskussion. Det
har også noget med generationsskifte at gøre.";Henning Grove
202545;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget mere. Jeg
tror, det har været en god dag for landbruget i
det hele taget.
Som hr. Christian Mejdahl sagde i formiddags, er det vel mest interessant at udlægge teksten for andre, og derfor har der selvfølgelig
også været megen retorik i dag.
Der er ingen tvivl om, at dansk landbrug er
nødvendigt for dansk eksport og overskud på
handelsbalancen, men jeg synes, at særlig hr.
Henning Grove i stedet for at bruge retorikken
skulle glæde sig over den situation, som dansk
landbrug står i, for den er betydelig bedre end
for 2 år siden ...";Erling Christensen
203153;title_name;":
Jeg må bede om, at samtalerne rundt omkring i
salen bliver dæmpet ganske væsentligt.";Ivar Hansen
203262;name_party;":
Det grundlag, som dansk landbrug står på nu,
og de rammer, der er lavet omkring dansk landbrug, er i høj grad blevet skabt her i stor enighed, og derfor synes jeg, man skulle glæde sig
over det. Jeg synes, vi i fællesskab skal glæde os

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)
over, at dansk landbrug nu står i en situation,
hvor prognoserne er meget lysere, end de var
for bare 2 år siden.
Når hr. Henning Grove taler om de voldsomme jordprisstigninger, kan man jo gisne om
mange grunde dertil, men en af dem kunne
være, at landmændene mener, der er god fremtid i landbruget.
Hr. Henning Groves bemærkninger om at
hjælpe sig selv og om konjunkturudligning vil
jeg ikke afvise at diskutere, men jeg vil gerne se
virkningen af, at hele landbruget og alle landmænd kommer til at bruge virksomhedsskatteordningen. Jeg tror, det kunne være interessant
at se, hvordan det system kommer til at virke
også for landbruget.
Til slut vil jeg gerne sige, at når Venstre og De
Konservative støtter den foreliggende dagsorden fra Fremskridtspartiet, synes jeg desværre
blot, at det understreger, at det er godt, de to
partier nu er i opposition. Hr. Henning Grove
sagde ganske vist for et øjeblik siden, at man
ikke havde stillet krav om det. Nej, men hvad er
det, man gør ved at støtte den dagsorden her?
Det er at åbne en ladeport fuldstændig. Der er
ikke anvist nogen anden finansiering, og det er
ikke engang i dagsordenen nærmere præciseret,
hvad det handler om.
Hvad angår dagsordenen fra Enhedslisten, vil
jeg gøre opmærksom på, at hr. Keld Albrechtsens påstand om, at vi vil bekæmpe støtte fra
EU, er lodret forkert. Landbrugsministeren svarede jo på det spørgsmål, og vi alle sammen er
bekendt med - eller bør være det - at der er
mulighed for 50 pet. EU-tilskud til økologisk
omlægning i de næste 20 år.
Derfor er den dagsorden fuldstændig unødvendig, og derfor stemmer Socialdemokratiet
også imod den dagsorden, ligesom vi stemmer
imod den fra Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
205259;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erling Christensen, at vi
selvfølgelig er glade for, at vi har fået en lavere
rente - vi har overhovedet ikke givet udtryk for
andet - men vi sætter os ikke tilbage som nu
Socialdemokratiet med julelys i øjnene og siger:
Nu går det sandelig godt, nu behøver vi ikke at
gøre noget som helst, for vi står i en ny situation,
der stiller store krav til landbruget, og derfor
skal man se fremad og ikke bare sætte sig og
læne sig tilbage, som Socialdemokratiet gør.

2659

Hvad angår jordprisernes stigning, vil jeg
gerne sige, at den skyldes den landbrugslov om
harmonikrav, man har gennemført fra Socialdemokratiets side. Nu er landmændene frygtelig
bange for, at de ikke kan leve op til det på længere sigt, og derfor stiger jordpriserne.
Dér kan man igen se, at gennemførelse af en
meget restriktiv politik får en helt anden og fordyrende virkning på dette som på andre områder.
Jeg glæder mig til at få svaret fra landbrugsministeren vedrørende afskrivningerne og
beskatningen af de genvundne afskrivninger,
for jeg går ud fra, at når man er så fremsynet,
som Socialdemokratiet gerne vil give indtryk af
at være, kan jeg også få de tal, jeg efterlyser her.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
206486;name_party;":
Jeg er ked at at skulle op igen, men jeg bliver
nødt til at sige, at hr. Grove ville have haft svaret, hvis han havde hørt efter, hvad landbrugsministeren sagde i sin svartale.
Vi er i Socialdemokratiet og regeringen meget
optaget af landbrugets fremtid. Det fremgik
klart af min ordførertale, hvor stor denne interesse er. Derfor burde hr. Grove høre efter, hvad
landbrugsministeren pegede på i sin svartale.
Man har virkelig lagt sig i selen for at medvirke
til en vældig omstillingsproces, som er afhængig
af hvert enkelt menneskes indsats i landbruget
og i industrien.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
207094;name_party;":
Jeg kan ikke få hr. Erling Christensens udtalelse
om, at man er meget interesseret i landbrugets
fremtid, til at harmonere med, at regeringen i
denne uge har fremsat et lovforslag, nemlig nr.
L 137, der ganske rigtigt, som hr. Grove har sagt
her fra talerstolen, betyder, at landbrugets genvundne afskrivninger, som før blev beskattet
med særlig indkomstskat, nu skal ind i den personlige indtægt. Det må nødvendigvis medføre,
at mange landmænd enten vil få meget sværere
ved at svare enhver sit, når de skal afhænde
deres gårde, eller modsat ,er nødt til at kræve så
stor en merbetaling for det, at den generation,
som skal overtage gårdene, vil komme til at sidde med væsentlig større omkostninger.
Jeg tror altså ikke, at Socialdemokratiet altid
er i stand til at leve op til det, de siger her fra
talerstolen. For ellers ville man have været mere
opmærksom på dette problem, da regeringen
fremsatte lovforslag nr. L 137.

2660

Torsdag den 26. januar 1995 (F 26)";Kent Kirk
208086;name_party;":
Landbrugsministeren var så venlig at nævne de
tre punkter, som min ordførertale var bygget op
om, og fremhævede, at analysen var sat i gang.
Det nævnte jeg for øvrigt i min ordførertale og
oven i købet ganske udførligt. Det, jeg mener, er,
at de resultater, som man kender på nuværende
tidspunkt, også bør kommunikeres ud, så den
enkelte landmand får noget at tage bestik af.
Hvad angår omkostningslettelser, som er nået
ud til den enkelte, nævner landbrugsministeren
gældssanering. Det er da rigtigt, men der er jo
tal på: det gælder ikke landbruget som helhed.
Ganske vist er det nyttigt for dem, som fik del i
gældssaneringen, men hovedparten må trods alt
stadig klare sig selv.
Men landbrugsministerens udtalelse om, at
der var mange ønsker fra både K og V, som
grænsede til uansvarlig økonomisk politik, skal
landbrugsministeren ikke slippe godt fra. Vi har
anvist de besparelser krone for krone, som skal
bruges til at finansiere disse erhvervslettelser,
og det gjorde vi i forbindelse med finanslovdrøftelserne.
I øvrigt vil jeg sige tak for debatten. Hvad fik
vi så ud af den? Ja, vi fik ikke det ud af den, vi
som forslagsstillere havde ventet. Vi fik ikke
mobiliseret en forståelse hos regeringspartierne
for, at vi skal lette primærproducenten for nogle
af de omkostninger, som det offentlige pålægger
ham. Men så har vi da i hvert fald fået dét konstateret. Vi fik dog en smule forståelse for en
effektiv regelforenkling, når det gælder regler
om krav fra det offentlige. Så langt, så godt.
Landbrugs- og fiskeriministeren spurgte i sin
første svartale, om vi ikke tror, at man tilgodeser
den enkelte landmand ved en fælles strategi. Jo,
det tror vi vi gør, men vel at mærke kun, hvis
disse fælles strategier også omfatter tiltag, som
letter omkostningerne for den enkelte landmand.
Det er positivt, at der på finanslovforslaget
for 1995 er afsat øgede forskningsbevillinger,
som kan lette den nødvendige produktudvikling og markedsføringsindsats. Virkningerne
her viser sig dog først på længere sigt og kan
derfor ikke kompensere for de allerede opståede
tab.
Det er også positivt, at der er aftalt generationsskiftelettelser på finansloven.
Tilpasninger til de nye GATT-vilkår er i stor
udstrækning landbrugets eget ansvar, men Folketinget har også et ansvar for at hjælpe til, bl.a.
på den måde, som forespørgerne samstemmende har foreslået under debatten.

Det er skuffende, at regeringspartierne ikke
var mere forstående for omkostningslettelser for
primærproducenterne, men det tager vi til efterretning, og så kan vi jo altid vende tilbage til det,
for det undgår regeringen i hvert fald ikke.
Det dagsordensforslag, som er fremsat af
Enhedslisten, stemmer vi imod, og hvad angår
det dagsordensforslag, som er fremsat af Fremskridtspartiet, har forespørgerne ikke haft indflydelse på ordlyden. Det, vi lægger i det, er, at
regeringen opfordres til at fjerne danske særskatter og særafgifter på landbruget, og med
den stemmeforklaring stemmer vi for det dagsordensforslag, som er fremsat af Fremskridtspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 29 af
Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes,
idet 6 (EL) stemte for, 99 (S, V, KF, FP, RV og
CD) imod: 9 (SF) stemte hverken for eller imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 30 af
Niels Højland (FP) (se foran) forkastedes, idet 48
(V, KF og FP) stemte for, 65 (S, SF, RV, EL og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede,
om aktivitetstilskud, om lokaletilskud samt
om regnskab og revision m.v.)
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
Forhandling";Christian Mejdahl
211985;name_party;":
Når vi i dag førstebehandler lovforslag nr. L 136
om ændring af lov om folkeoplysning, gør vi det
med en viden om, at erfaringerne med anvendelsen af loven siden dens vedtagelse i 1990 har
været genstand for en særdeles grundig undersøgelsesproces, hvor man har analyseret brugernes ønsker og opfattelser af loven. Det generelle billede af dette arbejde viser, at stort set alle
er tilfredse med loven, hvorfor de fleste ændringer må opfattes som en tydeliggørelse af lovens
tidligere intentioner eller hensigter.
En af de bestemmelser, man har savnet en
klarere definition af, er selve kredsbegrebet. Det
bliver i lovforslaget gjort klarere, så der ikke
længere kan herske nogen tvivl om, at oplysningsforbund og foreninger umiddelbart
betragtes som kredse.
Nu er det ikke længere nok, at vi ved festlige
lejligheder fortæller, at foreningerne udgør et
vigtigt element i vor demokratiopfattelse. Foreningerne med deres struktur lægger op til, at
medlemmerne kan få indflydelse og ansvar.
Men mon ikke vi er mange, som har oplevet,
hvor svært det også kan være at nå dertil, hvor
man reelt oplever, at man er med i denne demokratiske proces. Nu bliver det direkte præciseret, at deltagerne skal have indflydelse på
kredsens ledelse, ligesom der er en informationspligt over for brugerne om muligheden for
medindflydelse og om, hvordan man kan udøve
denne indflydelse.
Det er tilfredsstillende, at det i bemærkningerne er tydeliggjort, at kommercielle og forretningsmæssige virksomheder fortsat er udelukket fra tilskudsmuligheder og lokaleanvisning,
samt at eventuelt overskud i kredsens virksomhed kun kan tilfalde kredsen og ikke enkeltpersoner.
Folkeoplysningslovens intentioner om at sikre handicappede et reelt tilbud har vist sig ikke
at holde stik. Der er desværre sket en markant
nedgang i undervisningen blandt denne gruppe
af brugere, og med dette lovforslags bestemmelser om mindre forbedringer, som der er peget
på i fordelingsnøglen, vil der forhåbentlig blive
rettet op på dette problem.
De to største ændringer i lovforslaget, som
man kan sige har økonomiske konsekvenser, er
for det første, at kommunerne nu får pligt til at
yde foreningerne aktivitetstilskud til medlemmer over 60 år. Det bliver forhåbentlig hermed

2661

attraktivt for foreninger og kredse at tilbyde
aktiviteter for ældre medborgere, hvis livskvalitet og dagligdag de dermed kan være med til
højne.
For det andet forbedres aftenskolernes lokaletilskudsregler i de tilfælde, hvor kommunerne
ikke selv er i stand til at stille lokaler til rådighed.
Socialdemokratiet ønsker under udvalgsarbejdet at søge nærmere belyst, om disse förbedringer, som ligger inden for det, der hedder
kommunernes kompetencerammer, kan medføre, at kommunerne foretager reduktioner på
andre områder inden for folkeoplysningsområdet. Det bekymrer os lidt, og det er som sagt
noget af det, vi vil se på.
Jeg er bekendt med, at der også inden for foreningsverdenen er givet udtryk for en vis
bekymring med hensyn til kommunernes fortolkning af disse forbedringer, og det må vi så
vurdere nærmere under udvalgsarbejdet. Der er
ikke med dette lovforslag foretaget sådanne
ændringer i lokaletilskudsreglerne, at procentfradraget for aktive over 25 år bortfalder. Vi er
bekendt med, at det har været på tale undervejs,
og beklager, at det ikke lykkedes at få fjernet
denne passus i loven i denne omgang.
En af de gode tekniske ændringer, der er
foreslået, er, at der ikke længere bliver mulighed
for at overføre ikkeforbrugte 5 pet.-midler til de
to hovedområder, men at penge derimod på
normal vis kan overføres til næste budgetår.
Samtidig bliver der åbnet for, at denne 5
pct.-pulje kan anvendes til styrkelse af initiativer for foreningsløse børn og unge. Herved
gives der mulighed for at give tilskud til projekter rettet mod de 25 pet. af ungdommen, som
ikke kommer i foreningerne, og som ikke føler
sig tiltrukket af de traditionelle foreningstilbud.
Dermed får denne pulje en styrket betydning i
det forebyggende arbejde, som vi anser for at
være et meget positivt tiltag.
I Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med,
at forslaget fremhæver betydningen af, at klubberne for børn og unge placeres i Folkeoplysningsudvalget. Netop det brede samarbejde i
dette folkeoplysningsudvalg er med til at løfte
forståelsen for og tolerancen over for den mangfoldighed, der præger det danske fritidsliv. Vi
vil under udvalgsarbejdet søge positivt at bidrage til afklaring af den usikkerhed, der måske
står tilbage, og vi kan i øvrigt støtte lovforslaget.

2662

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)";Peder Sass
216563;name_party;":
Da folkeoplysningsloven blev vedtaget i 1990,
var vi i Venstre både glade for og stolte over at
lægge stemmer til loven. Vi så den som en god
afløsning for det, der dengang blev kaldt verdens bedste fritidslov, og vi glædede os specielt
over de frihedsgrader, som loven gav både
kommunerne og de mange brugere på lovens
område.
Derfor vil jeg gerne starte med at fastslå, at
Venstre naturligvis vil gå meget aktivt og positivt ind i arbejdet med denne lovrevision. Men for der er et meget stort men - jeg må med det
samme sige, at vi langtfra har gjort os de samme
erfaringer med loven i dens 4-årige levetid, som
regeringen øjensynlig har gjort, og derfor forudser jeg, at det ikke bliver nogen helt let opgave.
Lad mig pege på et par af de forslag, som
regeringen har medtaget, og som vi i Venstre
ikke kan støtte. For det første er der forslaget
om, at kommunerne skal forpligtes til at yde
aktivitetstilskud til personer over 60 år. Det er vi
imod. Vi er naturligvis enige i, at det er vigtigt,
at der også er gode muligheder for deltagelse i
fritidsaktiviteter for denne aldersgruppe, men vi
betragter altså ikke pr. definition folk over 60 år
som svage eller tilhørende en udsat gruppe, som
ikke selv kan tage ansvaret for deres fritidsaktiviteter.
Det samme gælder den anden kommunale
pligt, som forslaget skaber, nemlig pligten til at
yde lokaletilskud til undervisning, hvis der ikke
kan stilles egnede lokaler til rådighed. Vi synes,
det er forkert at lave faste, stive og stramme regler for, hvordan der skal ydes tilskud til lokaler,
mens det jo fortsat er et suverænt kommunalt
skøn, hvor meget det, der er det væsentlige,
nemlig undervisningen, skal støttes med.
Samlet set vil disse to nyskabelser påføre
kommunerne et betydeligt udgiftspres, som de
kun kan kompensere for ved at beskære støtteniveauet for de aktiviteter, som allerede i dag
modtager tilskud.
I et forsøg på at udvide de rettigheder, loven
skaber, risikerer man altså at gøre ubodelig skade på nogle af den oprindelige lovs kerneområder, f.eks. det børne- og ungdomsarbejde, der
på forbilledlig vis udføres af tusinder af frivillige idræts- og foreningsledere, og det vil vi i
Venstre ikke være med til.
Vi kan til gengæld støtte intentionen om at
stramme regnskabs- og revisionsforpligtelsen
for de kredse og foreninger, der modtager tilskud efter loven. Men vi lægger stor vægt på at

få en eller anden form for bagatelgrænse præciseret. Vi oplever, at det frivillige foreningsliv i
forvejen slås med alt for meget offentligt
bureaukrati, som gør det svært at rekruttere frivillige ledere, og derfor tror jeg, vi skal passe
meget på med at binde de ledere, der stiller
mange timers ulønnet arbejdskraft til rådighed,
ind i alt for stive og bureaukratiske regler.
Vi er også åbne over for en diskussion om,
hvordan man sikrer, at også handicappede kan
tage del i folkeoplysningsaktiviteterne: jeg skal
ikke kunne sige, om regeringens forslag om at
hæve tilskudsfaktoren til 31/2 er den rigtige måde
at gøre det på - det må vi undersøge under
udvalgsarbejdet - men vi vil gerne nå det mål,
at også de handicappede kan få lige adgang til
undervisning efter loven. For os er det langt
vigtigere at sikre det mål, end at f.eks. foreningen af modne departementschefer og direktører på efterløn skal have et retskrav på aktivitetstilskuddet. Så kan jeg vist ikke sige det
meget tydeligere.
Så meget om det, som regeringen har foreslået
- det er altså ikke lige godt alt sammen. Men
helt galt bliver det så, når vi ser på det, som
regeringen ikke foreslår. Dér må jeg sige, at vi i
Venstre er dybt skuffede over, at regeringen
åbenbart fuldstændig har opgivet at gøre noget
ved de konkurrencemæssige aspekter på dette
område.
I en situation, hvor regeringens egen
erhvervsminister den ene gang efter den anden
understreger, hvor vigtigt det er, at der satses på
de små virksomheder på service- og tjenesteydelsesområdet, virker det fuldkommen vanvittigt, at regeringen samtidig er i fuld gang med at
fjerne en stor del af deres eksistensgrundlag. For
det handler jo ikke bare om danseskolerne - vi
modtager i Uddannelsesudvalget og i Arbejdsmarkedsudvalget løbende henvendelser fra private sprogskoler, udbydere af edb-undervisning og altså også danseskoler og motionscentre, som føler sig truet på deres levevej. Truslen
kommer ikke bare fra folkeoplysningsområdet,
men også fra VUC-centre, AMU-kurser, handelsskoler osv. osv.
Så den meget omtalte konkurrenceforvridning i forhold til danseskolerne, som jo også
Konkurrencerådet har påtalt, er derfor i virkeligheden kun et vink med en vognstang om, at
der er noget, der er rivende galt. Vi er godt i
gang med at socialisere hele efteruddannelsesog fritidsområdet.

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
At det kan være et mål i sig selv for Socialdemokratiet, forstår man måske godt, men jeg er
helt uforstående over for, at Det Radikale Venstre og CD ønsker at være med til det. Derfor er
jeg nødt til at sige afslutningsvis, at det for Venstre er helt afgørende, at der under udvalgsarbejdet bliver fundet en løsning på disse problemer.";Lars Løkke Rasmussen
221646;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, er en
revision af folkeoplysningsloven. Og da folkeoplysningsloven blev vedtaget, medens Poul
Schlüter var statsminister, og dermed medens
Det Konservative Folkeparti var regeringsparti,
er det naturligvis klart, at vi i Det Konservative
Folkeparti har megen sympati for folkeoplysningsloven. Vi finder, at det arbejde, der udføres
i foreningerne og i oplysningsforbundene, er af
stor værdi for børn og unge i Grundtvigs fædreland. Derfor kan vi naturligvis heller ikke umiddelbart være utilfredse med, at ministeren siger,
at hovedprincipperne i den gamle lov bevares,
og at balancen opretholdes - i hvert fald ikke
hvis det var således, at det kun var balancen
mellem hovedområderne, og hvis hovedprincipperne var, at der skulle gøres noget for det
frivillige arbejde og for oplysningsforbundene.
Men når ministeren i lovforslagets bemærkninger taler om den eventuelle konkurrenceforvridning, synes jeg, det er stærke ord at læse. Vi
ved jo alle sammen - i hvert fald vi, der beskæftiger os med området - at Konkurrencerådet har
udtalt, at der er tale om konkurrenceforvridning. Så kan man altså efter min mening ikke tillade sig at sige »den eventuelle konkurrenceforvridning«, og vi finder, at der er sket et eller
andet, som er helt forkert.
Da vi i 1990 behandlede folkeoplysningsloven, var vi opmærksomme på disse problemer,
og vi troede, vi havde fundet en løsning. Nu har
vi gennem 4 år set, at det har vi ikke, og så siger
ministeren, at det er der ikke noget at gøre ved!
I Det Konservative Folkeparti ser vi anderledes på det. Vi ønskede i 1990 at løse disse problemer, og det gør vi også i 1994. Vi har den
holdning, at hvor der er en vilje, er der også en
vej, og vi ønsker under udvalgsarbejdet at finde
vejen, så vi får ændret konkurrenceforvridningen.
Jeg vil gerne sige, at når jeg taler om konkurrenceforvridning, mener jeg konkurrenceforvridning i bred forstand, og når regeringen nu
har været nødt til at opgive sit flagskib, refor-

2663

men af efter- og voksenuddannelserne, kunne
det jo være, at vi generelt kunne se på det hele,
for vi ved jo udmærket godt, at også de foreninger, der er omfattet af folkeoplysningsloven,
er udsat for konkurrenceforvridning fra
erhvervsskoler, fra tekniske skoler, fra AMUcentre osv. Jeg taler slet ikke om, at hele sprogundervisningen, som oprindelig blev varetaget
at de folkeoplysende organisationer, nu stort set
er flyttet over på VUC-centrene. Vi vil have løst
dette problem!
Det var alt det negative, og jeg har valgt at
starte sådan, fordi jeg så mange gange selv oplever, at man starter med at sige: Jeg vil gerne
rose, og at der så kommer et men, og at mennet
bruger al tiden. Nu har jeg valgt det omvendte,
for jeg vil da gerne sige til ministeren, at der er
en lang række ting, som vi er ganske enige i. Vi
vil også gerne hjælpe til med at varetage de
handicappedes forhold og sikre, at de bliver
bedre. Vi troede sidste gang, at faktoren 3 var
god nok. Det viser sig, at det var den ikke. Om
3,5 er det, vil vi undersøge under udvalgsarbejdet.
Vi er også tilfredse med de ændringer af teknisk art, der er. Men der er også nogle ting, som
vi er lidt usikre eller måske meget usikre på. Jeg
forstår således ikke baggrunden for, at ministeren nu siger, at der skal ydes aktivitetstilskud til
alle over 60 år. Hvorfor ikke bruge de regler, vi i
øvrigt kender i samfundet, og sige: Vi giver det
til alle pensionister - og her kunne vi måske
også inddrage de handicappede og give dém
aktivitetstilskud - ganske uafhængigt af deres
alder?
Jeg er også usikker på, om beløbet holder, og
det samme gælder med hensyn til, om beløbet
holder, når vi taler om, at der også skal gives
lokaletilskud på oplysningsområdet. Jeg kan
frygte, at de to beløb, de 10 og de 5 mio. kr., ikke
holder stik, og at vi så opnår at støtte det arbejde, som reelt skal støttes, på væsentligt ringere
måde. Men jeg vil under udvalgsarbejdet se på,
hvordan det ligger med disse tal.
Vi er lidt kede af, at 5 pct.-midlerne ikke
automatisk bliver på området. Hvis man forestillede sig en kommune, som var meget fjendsk
på området, kunne den jo afsætte 99 pet. - for
det er jo blot en mindst 5 pct.-pulje - og konstatere, at den ikke var i stand til at bruge mere end
de 10, og så lade de 89 pet. ende i kommunekassen. Jeg tror ikke, der er nogen, der gør sådan,
men egentlig så vi gerne, at pengene blev inden
for området. Men det er ikke noget kardinalpunkt: jeg nævner det blot.

2664

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

Deltager- og medlemsindflydelsen har vi ikke
noget imod, men vi er lidt usikre på, hvad der
præcis ligger i lovens ord. Vi synes, det er rimeligt med hensyn til pædagogikken osv., men vi
synes måske ikke så meget om, at det er på hele
området. Men lad os se på det under udvalgsarbejdet.
Jeg synes, der er positive ting, men jeg synes
også, der er et væsentligt punkt, som skæmmer
lovforslaget. Jeg håber på, at vi kan få det rettet
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Bruno Jerup ,(EL):
Jeg har et par spørgsmål til fru Eva Møller. Det
ene drejer sig om den konkurrenceforvridning,
som hun nævner. Her vil jeg spørge, om fru Eva
Møller vil bekræfte, at der ikke med dette lovforslag sker nogen ændring i forhold til den lov,
som De Konservative og den regering, som var
konservativt ledet, var med til at vedtage i 1990.
Det er det ene.
Det andet er, om fru Eva Møller kan fortælle,
hvad målsætningen for folkeoplysningen egentlig er for Det Konservative Folkeparti. Er der
nogen som helst målsætning ud over at sikre en
eller anden form for fri konkurrence? Hvor
langt skal det gå i forhold til nedbrydningen af
folkeoplysningsområdet? Kan man få et svar på
det?
(Kort bemærkning).";Eva Møller
227357;name_party;":
Som den forrige taler vil jeg også gerne spørge
fru Eva Møller, om vi ikke kan få konkretiseret,
hvad det er for en konkurrenceforvridning der
er tale om.
Den virksomhed, som finder sted under folkeoplysningsloven, er jo en virksomhed, hvor
der er tale om, at bevillingerne går til de forskellige kredse, og hvor det eventuelle overskud fra
kredsene bliver i kredsene til fremme af forskellige aktiviteter, og her en klar skelnen i forhold
til at sige, at kommerciel virksomhed ikke må
støttes. Det her er jo ikke nogen erhvervsstøttelovgivning: det er en støttelovgivning for folkelig virksomhed. Derfor vil jeg gerne have, at fru
Eva Møller mere konkret præciserer, hvad det
er for en konkurrenceforvridning, der er tale
om.

(Kort bemærkning).";Peder Sass
228121;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til hr. Bruno Jerup,
at jeg tror, hr. Bruno Jerup var uopmærksom et
øjeblik under min ordførertale, for jeg sagde
rent faktisk, at problemet med konkurrenceforvridning allerede var oppe for os i 1990, og at vi
troede, vi løste det dengang. Det gjorde vi ikke,
og derfor er der jo stadig en forpligtelse for os til
at løse problemet nu, da erfaringen har vist, at vi
ikke løste det.
Jeg mener, at der er tale om konkurrenceforvridning, når vi har at gøre med virksomheder,
som i årevis har eksisteret, og som har kunnet
gøre en række ting og har kunnet komme med
nogle tilbud, og når det offentlige så kommer
med discountpriser eller dumpingpriser, eller
hvordan man nu vil udtrykke det: Vi har i mange år haft danseskoler, sprogskoler og lign., og
de er nu på vej til at blive udkonkurreret.
Men jeg nævnte også - og det vil jeg gerne
gentage - at det jo ikke kun er på folkeoplysningsområdet, vi ser det. Vi ser jo også tekniske
skoler og handelsskoler udbyde kurser, som
helt klart i årevis har ligget inden for folkeoplysningens område. For os at se er folkeoplysning en vigtig ting i Grundtvigs fædreland: men
det er et spørgsmål om, at vi skal give folkeoplysning og ikke kompetencegivende undervisning. Det er i hvert fald det, der er blevet sagt,
hver evig eneste gang man fra den modsatte
side af salen har ønsket at fratage folkeoplysningen nogle af dens traditionelle områder. Så
er der blevet sagt: Dette er kompetencegivende
virksomhed, og det hører derfor ikke ind under
folkeoplysningen.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
229688;name_party;":
Grunden til, at jeg prøver at spørge igen, er, at
den ændring, fru Eva Møller faktisk prøvede at
beskrive, og den mængde konkurrenceforvridning på alle mulige områder, hun nævnte, reelt
betyder, at fru Eva Møller - og dermed Det
Konservative Folkeparti, går jeg ud fra - vil
have en helt anden lov. Det er altså en helt
anden lov, hun taler om, og det betyder reelt, at
fru Eva Møller vil afskaffe folkeoplysningsloven.
For det er rigtigt, som fru Eva Møller nævner,
at der er i snesevis af eksempler, hvor det er
sådan, at man godt kunne finde private, der sikkert kunne udbyde de samme ting til en højere
pris eller på en anden måde. Det er helt rigtigt.
Derfor må fru Eva Møller også forholde sig til,

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
om det er en helt anden lov, hun vil have. Og
hvis det er det, kan det jo undre, at De Konservative, som var i regering i 1990, var med til at
stemme denne lov igennem. Ganske vist blev
den fremsat af den daværende kulturminister,
hr. Ole Vig Jensen, men ikke desto mindre blev
den stemt igennem med konservative stemmer
og med Venstre-stemmer, og de kritiske stemmer i forhold til loven kom dengang ikke fra
Venstres eller De Konservatives side, men fra
Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
230946;name_party;":
Igen til fru Eva Møller: Det lovforslag, vi
behandler, drejer sig jo om en ændring af folkeoplysningsloven. Hvis det drejer sig om loven
om erhvervsskoler, er det et spørgsmål, som kan
rejses i en anden debat. Her beskæftiger vi os
med folkeoplysningsloven, og her savner jeg
stadig væk at få nogle mere konkrete eksempler
på, hvor der egentlig finder en konkurrencefòrvridning sted inden for folkeoplysningsområdet. Her kan der netop ikke gives tilskud til
enkeltpersoner: tilskuddene gives jo til kredse
og til foreninger.
Når man taler om konkurrenceforvridning på
den måde, som jeg har hørt fru Eva Møller tale
om konkurrenceforvridning, er det jo erhvervskonkurrencesituationen, det drejer sig om. Og
når man taler om erhvervsordninger, er der altså tale om virksomheder, som giver overskud til
enkeltpersoner, og det kan folkeoplysningen
altså ikke give: dér går tilskuddet som sagt til
kredses og foreningers aktiviteter. Det kan jo
være, at der er nogle initiativtagere inden for
erhvervslivet, som ikke helt er fulgt med tiden,
og så lugter det sådan set langt hen ad vejen af,
at de problemer, de står med i forbindelse med
deres virksomheder, kommer af, at den måde,
de har drevet deres forretninger på, ikke er fulgt
med tiden.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
232231;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Bruno Jerup, som nu
siger, at da loven blev vedtaget i 1990, lød der
ingen kritiske bemærkninger fra bl.a. partiet
Venstre. Dér vil jeg henholde mig til det, som
fru Eva Møller har sagt, og så tilføje, at da Folketinget vedtog loven, besluttede man jo, at man
efter en 4-års-periode skulle evaluere, hvordan
den lov rent faktisk havde virket ude i virkeligheden. Og dér må vi altså konstatere at der er
problemer af konkurrencemæssig betydning.

2665

Det er så også en bemærkning til hr. Peder
Sass, for det er jo rigtigt, at den støtte, der gives
over folkeoplysningsloven, gives til kredsene.
Men det er ikke det, der er det interessante. Det
interessante er, hvad for en aktivitet vi støtter
med offentlige midler. I det omfang vi med
offentlige midler støtter en aktivitet, som også
udbydes kommercielt af private foretagender,
opstår der konkurrencemæssige problemer, og
det har Konkurrencerådet jo også påpeget. Jeg
skal henvise til bladet KonkurrenceNyt nr. 15,
1994, hvor der skrives:
»Konkurrenceretligt må der lægges vægt på,
at alle kan udøve sådan virksomhed på lige
betingelser, herunder har samme adgang til at
opnå tilskud.«
Det sagde Konkurrencerådet, og et vist indtryk har det gjort. Vi, der har fulgt debatten frem:
til forhandlingen her i dag, ved jo, at det på et
tidspunkt har været overvejet at indføre en § 5,
stk. 5, hvor der skulle stå:
»Der kan ikke ydes tilskud til undervisning
m.v., der påfører private, kommercielle foretagender ny konkurrence. Dette gælder, hvor private, kommercielle foretagenders udbud af
undervisning m.v. hidtil har fundet sted uden
konkurrence fra undervisningsvirksomhed
finansieret delvis med offentlige midler.«
Så ministeren eller ministeriet har i hvert fald
gjort sig overvejelser om spørgsmålet, og derfor
vil jeg gerne benytte lejligheden til at spørge
ministeren, hvad det er for forhold, der har
gjort, at han nu er på vild flugt fra at løse dette
problem.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
234216;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige til hr. Bruno Jerup, at
i Det Konservative Folkeparti har vi den ufravigelige holdning, at når vi er regeringsparti og
der fremsættes forslag, som regeringen selv har
taget initiativ til, står vi ved disse forslag, og så
kritiserer vi dem ikke eller sætter spørgsmålstegn ved dem, for så har vi på forhånd accepteret forslagene og ved, at det er forslag, som den
samlede regering står bag. Så der er ikke noget
mærkeligt i, at Det Konservative Folkeparti ikke
kritiserede lovforslaget sidste gang: Vi havde
drøftet det internt regeringspartierne imellem
og var blevet enige om, at sådan skulle det se
udi
Med hensyn til spørgsmålet om konkurrenceforvridning vil jeg sige, at når det halvoffentlige
organ Konkurrencerådet kan udtrykke, at der er

2666

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

tale om konkurrenceforvridning, tror jeg på, at
der er tale om konkurrenceforvridning. Det er jo
ikke et spørgsmål om, hvorvidt pengene ender
det ene eller det andet sted.
Hvis vi pludselig fandt ud af, at vi nu ville
begynde at dele de varer, som Den Frie Købmand eller Brugsen sælger, gratis ud nede i Folketingets forhal, ville der jo være tale om alvorlig konkurrenceforvridning - også selv om vi
ikke fik nogen fortjeneste på dem. Jeg føler mig
ganske overbevist om, at både Den Frie Købmand og Brugsen ville være ganske alvorligt
utilfredse, selv om der ikke var nogen som helst,
der tjente på uddelingen af de pågældende
varer.
Jeg vil henholde mig helt til hr. Lars Løkke
Rasmussens spørgsmål om, hvad det er, der er
sket, hvad det er, der er holdt op med at få disse
ting til at gøre indtryk på regeringspartierne i
øjeblikket. Det kan undre, men vi vil vende tilbage til det, også under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
235985;name_party;":
Det er til hr. Lars Løkke Rasmussen, som måske
kan give mig et eksempel på noget inden for folkeoplysningsloven, som ikke kan risikere at
være konkurrenceforvridende. Findes der overhovedet noget tilbage, når det er sådan, at man
opstiller et kriterium, der går ud på, at der ikke
må være konkurrenceforvridning?
Desuden vil jeg stille et spørgsmål i samme
stil som det, jeg stillede til fru Eva Møller: Hvad
er det for en lov, Venstre og De Konservative vil
have, hvis det er sådan, at man opstiller dét som
et absolut kriterium? Så er der jo ikke noget tilbage!
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
236596;name_party;":
Jeg skal ikke gå så meget i dybden i forbindelse
med den debat, der nu kører mellem Venstre,
De Konservative og Enhedslisten, men bare
sige, at med hensyn til konkurrenceforvridning
tror jeg ikke, der er nogen her i denne sal, der er
uenig i, at der er problemer med den nuværende lov.
Der er kommet utallige henvendelser til os
folketingspolitikere netop om dette område, og
jeg tror også, at undervisningsministeren erkender det - jeg vil citere følgende fra Ritzau den
19. januar 1995:
»Vi har forsøgt alle muligheder for at skabe
en lov, der kunne gøre noget effektivt ved den

påståede konkurrenceforvridning, men det er
nu min opfattelse, at det ikke kan lade sig gøre,
uden at vi fundamentalt forringer hele folkeoplysningsideen. Vi må altså fortsat leve med visse
ulemper for at bevare det store fælles gode, som
folkeoplysningen er, siger undervisningsminister Ole Vig Jensen.«
Jeg mener altså, at sådan et citat helt klart
dokumenterer, at selv undervisningsministeren
erkender, at der nok er nogle problemer med
hensyn til konkurrenceforvridning, og derfor er
jeg selvfølgelig spændt på undervisningsministerens kommentar til netop den bemærkning
fra Ritzau, som jeg nu har fremsat - måske når
vi til sin tid afslutter debatten - jeg går ud fra, at
det er rigtigt citeret. Jeg har også læst utallige
andre papirer, hvoraf jeg forstår, at regeringen
slet ikke er enig med hensyn til det, der ligger
her i dag.
Det kan også blive spændende at høre en
ordfører senere på dagen, som eventuelt vil stille sig på talerstolen og klart tage afstand fra forslaget - netop på grund af, at det væsentlige i
det er konkurrenceforvridningen i forhold til det
private erhvervsliv.
Jeg synes, man burde tage sig sammen fra
regeringens side og trække forslaget tilbage og
eventuelt, som hr. Bruno Jerup var inde på,
komme med et helt nyt lovforslag om netop dette område og så sætte sig sammen med os andre
og finde ud af noget, der kan danne bred enighed her i salen.
Jeg vil allerede på nuværende tidspunkt sige,
at Fremskridtspartiet netop på grund af konkurrenceforvridningen tager afstand fra hele lovforslaget, som det foreligger.";Jan Køpke Christensen
238748;name_party;":
Selvfølgelig er der tale om konkurrenceforvridning: det har vi fået adskillige eksempler på at
der er. Det har vi fået i forbindelse med danseskolerne, og det har vi fået i forbindelse med
aerobic-centrene. Der er områder i København,
hvor der tidligere har ligget centre, eller hvor
der stadig væk ligger centre, som pludselig har
fået en konkurrent i et af oplysningsforbundene.
Selvfølgelig er der da et problem, og derfor vil
jeg bede om, at man lader være med at tale sig
fra hinanden og gøre dette her til et skænderi
om, hvorvidt der er et problem eller ej, og i stedet gør det til en diskussion om, hvordan vi så
prøver at løse det problem.
Jeg mener, det er vigtigt at få slået fast, at problemet ikke er dér, hvor oplysningsforbundene

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
allerede er til stede og der så pludselig kommer
en privat, der også vil være der - så er jeg lige
ved at sige, at det må de selv om, for så kender
de forholdene - men at problemet naturligvis er
dér, hvor de private kom først, og hvor oplysningsforbundene senere kommer til. Så er der et
problem, og det synes jeg vi skal koncentrere os
om. Jeg ved godt, at undervisningsministeren
også har været inde på disse tanker, men er nået
til den konklusion, at det ikke er praktisk muligt
at gøre noget ved det.
Jeg har altså en anden opfattelse, nemlig at
det er praktisk muligt, og derfor håber jeg, at vi
under udvalgsarbejdet kan få forhandlet og
gennemarbejdet det sådan, at vi finder en løsning på dette problem - jeg vil i min ordførertale senere give et enkelt bud på løsningen: Man
kunne f.eks. sige, at i de områder, hvor de private var der først, kunne man pålægge oplysningsforbundet at bruge de private som entreprenører. Det var måske én model, men der
kunne også være andre modeller.
Men vi skal lade være med tale os fra hinanden her med påstande om, at der ikke er nogen
problemer, eller at vi simpelt hen ikke vil se på
dem. Selvfølgelig skal vi i udvalget gennemarbejde disse ting.
Til sidst vil jeg lige tillade mig at foregribe det
næste spørgsmål, og det næste spørgsmål vil
selvfølgelig blive: Hvordan i alverden kan en
regeringspartiordfører stille sig op og sige det,
han siger her, for han må jo stå bag forslaget?
Dertil vil jeg sige, at jeg på et meget tidligt tidspunkt har meddelt undervisningsministeren, at
vi havde nogle indvendinger på dette område.
Men der er så mange gode ting i dette lovforslag, at der ikke er nogen grund til, at loven skal
forsinkes på grund af, at undervisningsministeren og jeg er uenige om, hvorvidt der er en
praktisk løsning eller ej. Det har man folketingsudvalget til.
Så selvfølgelig støtter vi som regeringsparti
lovforslaget, men mener altså, at dette område
er et område, som der skal graves meget i under
udvalgsarbejdet. Og der skal findes en løsning!
Men lad nu være med at stille det op, som om
der er regeringskrise! Regeringen går ikke af på
grund af folkeoplysningen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
241703;name_party;":
Loven har en lang kultur bag sig. Det er jo en
helt klar tradition, at folkedans naturligvis også
hører hjemme sammen med de aktiviteter, som

2667

finder sted i store dele af vores idrætsverden.
Derfor er dette her helt klart et område, som
naturligt hører hjemme som en del af aktiviteterne inden for idrætsverdenen. Og sportsdansen hører også som en helt naturlig ting hjemme
inden for et af vore største idrætsforbund. Dette
er altså et område, hvor der løbende vil være en
kulturel udvikling, og derfor må man sige, at
det, vi kan komme ud på, godt kunne begynde
at ligne et glat dansegulv, hvor det er således, at
hvis vi begynder at lave indskrænkninger - for
ikke at sige: direkte begynder at afvikle den folkeoplysningslov, som vi alle sammen har brystet os med er verdens bedste - så kan det næste
jo blive, at den styrketræning, der i dag finder
sted i idrætsforeningerne, og som er en del af
forudsætningen for idrætsforeningernes udvikling og for, at de kan skabe idrætsudøvere på et
rimelig højt nationalt niveau, altså heller ikke
længere må finde sted dér, fordi den er forbeholdt de private motionscentre og det kun er
dem, der kan give denne styrketræning.
Og sådan kan man køre videre: Der findes
også en kommunal musikundervisning, og her
vil det måske ske næste gang.
Der er altså også private musikundervisere,
og det vil sige, at man igen glider på det glatte
dansegulv og siger, at nu bliver det altså også
forbudt at have kommunale musikskoler. Vi er
altså i gang med en udvikling for øjeblikket,
som er negativ, og som kan skade det, som vi
egentlig er så glade for at have.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
243341;name_party;":
Lad mig indlede med at sige til CD's ordfører,
hr. Peter Duetoft, at jeg er helt enig i de
bemærkninger, som hr. Peter Duetoft kom med,
om, at det ikke var meningen, at vi på dette
område skulle tale os fra hinanden, og jeg beklager da, hvis jeg har været med til det, for jeg er
stadig indstillet på - det er Det Konservative
Folkeparti også - at vi skal have en folkeoplysningslov, og at vi har brug for den.
Jeg kan så i den forbindelse til både til hr.
Peder Sass og hr. Bruno Jerup sige, at hvis jeg
skal prøve på, og det er i en helt uprioriteret
rækkefølge, at nævne nogle af de ting, som for
mig og Det Konservative Folkeparti selvfølgelig
skal ligge i en folkeoplysningslov, så er det alle
de foredragsrækker og alle de foredragsserier,
vi ser, så er det spørgsmålet om aktiviteterne for
børn og unge, det er spørgsmålet om idræt, det
er dansk sprog, kultur, litteratur, historie, det er

2668

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

kendskab til fremmede kulturer, religioner og
deres historie i bredeste forstand, det er spørgsmålet om at give visse hobbyprægede aktiviteter til mennesker og visse bevægelsesmuligheder for folk, det er spørgsmålet om sang, musik
osv., og det er et spørgsmål om almen viden.
Alle disse områder skal i hvert fald med, og
så er der med garanti nogle ude omkring i fædrelandet, som bruger loven nu, der siger: Er
vores aktivitetet, er vores virksomhed ikke
væsentlig, og hører den ikke med? Og til dem
vil jeg skynde mig at sige, at det er kun, fordi jeg
skulle gøre det lidt hurtigt og i farten. Jeg har
ikke nogen, der er udelukket fra denne opremsning her.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
244986;name_party;":
Hr. Bruno Jerup spurgte, om jeg havde eksempler på, hvad der ikke medfører konkurrenceforvridning. Jeg kan helt henholde mig til det, som
fru Eva Møller har sagt. Det er en underlig måde
at angribe hele problemstillingen på, og det er
den måde, også hr. Peder Sass angriber problemstillingen på. Det her handler ikke om at
glide på noget dansegulv. Hvis der glides på
noget dansegulv i øjeblikket, så er det en glidning i retning af mere og mere kommunalisering, mere og mere socialisme, mere og mere
statsliggørelse.
Jeg sagde også i mit første indlæg, at det her
konkurrencemæssige aspekt er bredere end som
så. Det handler jo bl.a. også om, at oplysningsforbundene, som tidligere lavede indvandrerundervisning, som tidligere lavede prøveforberedende undervisning, i øjeblikket må konstatere, at en stor del af den undervisning flyttes væk
fra de frivillige oplysningsforbund, som er kendetegnet ved fleksibilitet, som er kendetegnet
ved at have et foreningsmæssigt afsæt, over i
noget, der er kommunalt, stift, statsligt og
offentligt.
Så hvis vi glider, så handler det for mig at se
ikke om at glide ud i noget bestemt hjørne. Det
handler om stille og roligt at flytte udviklingen
den rigtige vej, og jeg synes, det er manglende
respekt for almindelige menneskers forsøg på at
skabe sig et levebrød, hvad enten det nu er som
danseskolelærer eller noget andet, at tage det
afsæt i debatten, som hr. Peder Sass har gjort.
I Jeg er glad for, at hr. Peter Duetoft nu har
givet os medhold i og har bekræftet sine udtalelser til dagspressen om, at der er et problem,
der skal løses. Det får mig selvfølgelig til at

spørge undervisningsministeren, om undervisningsministeren er parat til at gå ind her, eller
om man skal tolke den udtalelse til Ritzaus
Bureau, som blev læst op fra talerstolen for et
øjeblik siden, som et udtryk for, at ministeren
nu endegyldigt har givet op. For har ministeren
endegyldigt givet op, ja, så kan det godt være, at
der ikke er nogen stor regeringskrise, men der
er i hvert fald et problem.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
247042;name_party;":
Det er til hr. Lars Løkke Rasmussen, som siger,
at der her er tale om øget kommunalisering og
statslig styring. Der må være læst forkert på teksten, eller også har du ikke læst, hvad folkeoplysningsloven ...";Peder Sass
247263;title_name;Hr!;Formanden
247281;name_party;":
... Hr. Lars Løkke Rasmussen har ikke læst,
hvad der egentlig står i selve loven. Det, der jo
er det væsentlige i loven, og som man fremhæver gang på gang, er jo netop, at man støtter det
private initiativ: Man støtter de private foreninger, som etablerer sig på normale generalforsamlingsmæssige vilkår, man støtter private initiativtagere, som tilbyder fritidsundervisning til
voksne, børn, unge osv. Der er altså i realiteten
tale om en offentlig støttelovgivning, som lægger op til, at det er de private initiativer og borgerne, der selv etablerer virksomhederne.
Jeg mener, det andet er en misforståelse, og
når jeg kigger på de redegørelser, der er lavet, så
viser det sig faktisk, at der ikke er den store forøgelse af de offentlige udgifter på dette område.
Foreningerne har ofte selv gjort opmærksom på,
at det ikke er dér, de får deres forøgede midler:
dem får de faktisk via, at danskerne spiller
mere.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
248232;name_party;":
Ja, nu kan vi se, hvordan fru Eva Møller og hr.
Lars Løkke Rasmussen kaster sig ud i debatten,
og så trækker de det hele i land igen i løbet af et
øjeblik.
Den lange opremsning, som fru Eva Møller
kom med, er jo på ingen måde et svar på det
spørgsmål, jeg stillede - der var stort set samtlige områder, men jeg kunne i hvert fald ikke
høre noget svar.

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
Der kan opstilles eksempler, hvor der sker
konkurrenceforvridning. Selvfølgelig kan der
det. Og derfor er der endnu ikke svaret på
spørgsmålet: Hvad er det for et formål, som
Venstre og De Konservative har, med at få en
folkeoplysningslov? Så vidt jeg kunne forstå på
hr. Lars Løkke Rasmussen, så handlede det om
at sikre nogen et levebrød eller et erhverv, men
det kan vel ikke være formålet med folkeoplysningsloven. Eller er der et andet formål hos
Venstre?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
249128;name_party;":
Det skal bare være en meget kort bemærkning
til hr. Peder Sass, som nu insinuerer, at jeg ikke
har læst på lektien.
Selvfølgelig har jeg læst på lektien, men hos
os gælder det, at vi godt kan håndtere og tænke
på mere end én lov ad gangen, og det, jeg
udtrykkelig sagde, var, at når man lægger virkningen af forskellige lovgivninger sammen - lov
om åben uddannelse osv., osv. - så ser vi et glid
hen over dansegulvet, der går i retning af, at
opgaver, der tidligere blev løst af de frivillige
foreningsbaserede oplysningsforbund, nu løses
i kommunalt, statsligt og offentligt regi, at opgaver, som tidligere blev løst af private foretagender, nu i højere grad også er at finde på aftenskolernes programmer. Og det er en glidebane,
som vi på et eller andet tidspunkt må sætte en
stopper for.
Jeg skal være den første til at medgive, at dette ikke er nogen let debat, men hr. Bruno Jerup
kan blive ved med at spørge og spørge. Det
ændrer altså ikke ved, at problemerne er der, og
problemer er til for at blive løst.
Det er muligt, at man ikke kan lave nogle
fuldstændig sort-hvide regler. Det er muligt, at
vi vedvarende som en tilbagevendende begivenhed kommer til at diskutere den dér snitflade mellem det offentligt støttede og den private
foretagsomhed, men det skal altså ikke afholde
os fra at prøve på at gøre noget ved problemet,
og problemet er der. Det er konstaterbart. Det
har Konkurrencerådet også påtalt.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
250592;name_party;":
Hr. Peter Duetoft var inde på, at der ikke ville
komme nogen regeringskrise med hensyn til
den her lov, fordi CD's ordfører herfra faktisk
erkendte, at CD ville stemme for loven.

2669

Vi har sagt, at sådan som loven ligger på
nuværende tidspunkt, kan der under ingen
omstændigheder blive tale om, at Fremskridtspartiet stemmer for lovforslaget. Og jeg forstår
at også CD's ordfører, hr. Peter Duetoft, er enig
i, at det her forslag ikke er godt.
Nu skal jeg selvfølgelig ikke bruge mit indlæg
til citater, men jeg kunne nævne det ene efter det
anden, også fra CD's ordfører, både på det her
område og for den sags skyld også det, vi
behandlede i går, L 151 - det, der drejede sig om
kommunernes og amtskommunernes udførelse
af opgaver over for andre offentlige myndigheder, der også var konkurrenceforvridende i forhold til det private erhvervsliv. Da hørte vi så
fra CD's ordfører, at man var meget uenig i det
forslag, der lå, men man ville alligevel acceptere
det. Det forstår jeg også gælder det her.
Jeg mindes engang, at CD skulle ind i regeringen for netop at holde regeringen i kort snor
og i den retning, som CD nu stod for på en hel
masse områder, fordi man ikke ønskede disse
planøkonomiske, socialistiske tiltag. Det gælder
så heller ikke på det her område, forstår jeg.
Men jeg har dog set, at hr. Peter Duetoft har
udtalt, at hr. Peter Duetoft under ingen omstændigheder vil acceptere loven, som den er i dag.
Det har vi jo i hvert fald set, der er udtalt til
offentligheden. Nu håber jeg så, at hr. Peter
Duetoft holder ved det, der er sagt.
Der bliver så også sagt, at hr. Peter Duetoft vil
henvende sig til ministeren inden første
behandling og få svar på de ting, som hr. Peter
Duetoft har spurgt om med hensyn til at få
ændret i den her lov, så der ikke sker konkurrenceforvridning.
Og derfor er jeg meget, meget spændt på at
høre, hvordan den dialog har været mellem hr.
Peter Duetoft og undervisningsministeren inden
den her første behandling, som vi beskæftiger os
med i dag. Er der kommet noget positivt ud af
det? For kan vi få ordnet de her ting, så er det en
helt ariden sag for Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
252758;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at dialogen mellem undervisningsministeren og
mig, som altid har været glimrende, den er
løbende, og den er ikke slut endnu.
Så vil jeg godt sige, at der jo er nogle mennesker, eller rettere sagt der er stadig væk socialistiske dinosaurer i verden, som tror på, at jo
mere det offentlige overtager, jo bedre, og jeg

2670

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

kan forstå, at hr. Bruno Jerup om ikke er sådan
én så i al fald er meget enig med dem.
Hr. Bruno Jerup spørger om, hvad galt der er
i, at oplysningsforbundene og kommunerne osv.
overtager det her, og så vil jeg bare i stilfærdighed sige, at efter CD's opfattelse er det unfair,
når private mennesker igennem et kort eller et
langt liv har investeret og bygget op, har lavet
en virksomhed, som fører til succes, en virksomhed, som også har været samfundsgavnlig,
at man så på et tidspunkt, når succesen bliver så
stor, at mange mennesker synes, det er et godt
tiltag, kommer med offentlig støtte og undergraver disse private virksomheder. Det finder vi
er unfair. Det gælder her, og det gælder alle
områder.
Det var derfor, jeg før skelnede mellem situationen, hvor det offentlige tilbud var der og der
så kom en privat virksomhed. Da må de private
selv tage ansvaret, for de ved på forhånd, hvad
konkurrencevilkårene er. Men den anden vej
rundt, hvor de private er der først og de offentlige så kommer bagefter, mener vi er et problem.
Og jeg vil bare sige, at jeg ikke synes, hr. Bruno Jerup har ret, når han stiller sig op og siger,
at det ikke er noget problem, det må de jo selv
om, og det er bare sådan, verden er skruet sammen. Ja, men hvis verden er skruet sådan sammen, så er den ikke fair, og CD vil gerne have en
fair verden.";Peter Duetoft
254525;name_party;":
Folkeoplysningsloven er rammen om noget af
det flottere, vi har i det danske oplysnings- og
uddannelsessystem, nemlig frivillighedsprincippet, foreningernes muligheder for at organisere tingene, og det er alt andet end statsliggørelse, når det drejer sig om det, der ligger i foreningslivet. Og det er for os meget vigtigt, at det
er på det grundlag, de her ting foretages.
Jeg vil i den her forbindelse koncentrere mig
om to ting. Den ene, som andre ordførere har
været meget inde på, er spørgsmålet om, hvor
grænsen er mellem, hvad det private skal have,
og hvad foreningslivet skal have. Det andet er
spørgsmålet om de handicappede.
Dér kan man sige, at disse to spørgsmål i
hvert fald i offentligheden - men også i forhold
til de informationer, vi har fået - har fået meget
forskellig opmærksomhed. Det hænger sammen
med, at der er nogle, der er dygtigere lobbyister
end andre: det er helt i orden, at man er det og
derved har bedre adgang til medier, kanaler og
den slags ting, end andre har. Dér føler jeg, at

det er vigtigt at fremhæve de ting, som ligger i
de handicappedes forhold, som jeg ikke finder
tilfredsstillende, men det vender jeg tilbage til.
Hvor grænsen ligger mellem, hvad de private
skal tage sig af, og hvad foreningslivet støttet af
oplysningsmidlerne skal tage sig af, kan man
selvfølgelig have en privat mening om. Og jeg
vil da ikke sige, at jeg synes, det er hundrede
procent oplagt, at f.eks. de ting, som foregår i
danseskoleregi eller i helse- og motionscenterregi, absolut også skal foregå i folkeoplysningslovens regi. Det kan jeg godt have en privat
mening om.
Men jeg synes, at hver eneste gang man
begynder med at lave afgrænsninger - vi har
hørt to forslag blive nævnt - så er det et område,
hvor de private har været der, og så må oplysningsforbundene ikke komme ind. Det er den
ene model. Det er jo en statisk måde at se tingene på. Skal man have den tilgang til det, så betyder det, at alting skal være, som det altid har
været. Det kunne jo godt være, at der var ting,
der lå det ene sted på et tidspunkt, som skulle
flyttes over, og omvendt.
Den anden model, som hr. Peter Duetoft
nævnte, hvor der er tale om, at private har været
inde, går ud på, at så skal de være entreprenører, hvis de skal lave det. Det synes jeg også er
en sær model. Og derfor vil vi godt diskutere
modeller for at lave grænser. Vi kan godt se, at
det kan være et problem, for vi har det ikke
sådan, at det hele absolut skal over et folkeoplysningsregi. Vi kan da godt se, at lige så snart
der kommer mere og mere derover, så er der
midler, der forsvinder derfra, som ikke kan bruges til andre formål. Og det vil vi da gerne kigge
på, men jeg synes bare ikke, at vi har set en eneste model endnu, som er acceptabel. Så det er
altså for at markere, at vi gerne vil være med til
at se på, om det kan løses.
Vi finder ellers, at det er meget vigtigt, som
det også er præciseret, at det her ikke må være
noget, som er oprettet eller drevet med henblik
på kommercielt virke. Og i den forbindelse tror
jeg nok, at man må sige, det er vigtigt, at det
understreges og bliver præciseret endnu mere,
som det også sker i teksten her, i forhold til den
eksisterende. For der er altså eksempler på, at
private har lavet foreninger og i virkeligheden
omgået lovens ånd.
Det, jeg så ellers vil sige noget om, er de handicappedes vilkår. Det er klart, at der sker en
forbedring, men jeg er ikke i tvivl om, at det
ikke er tilstrækkeligt i forhold til de problemer,

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
som vi kender, og som bl.a. er aktuelle problemer for de skoler, der kaldes lilleskoler for
voksne. Den måde, som oplysningslovens midler formidles på i dag, betyder, at deres beløb
årligt reduceres - og årligt er blevet reduceret.
Man må sige, at deres muligheder for at
udøve deres virksomhed klart ikke er tilfredsstillende i øjeblikket. Og det mener jeg er meget
vigtigt at få diskuteret. Jeg synes rent faktisk, at
det er vigtigt at sikre den form for undervisning
og oplysningsvirksomhed, som foregår i det
regi: det er vigtigere at få diskuteret og sikret
dét frem for hele tiden alene at diskutere danseskolernes vilkår. Det er selvfølgelig også noget,
vi gerne vil diskutere, men vi mener, at diskussionen om mulighederne for sindslidende til at
få en undervisning i det her regi er helt afgørende for, at intentionen om, at handicappede også
skal have muligheder, kommer igennem. Derfor
vil vi også godt se på, om der her er en mulighed for at finde modeller.
Jeg ved fra disse skoler, at de gerne vil have
en særlig pulje, ellers mener de, at de bliver
klemt, fordi ordet »kan«, synes de selv, betyder,
at de ikke har de samme muligheder for at komme igennem med deres synspunkter. Og man
må i denne her forbindelse understrege, at de jo
udøver en virksomhed, som for hele samfundet
er helt afgørende for, at vi ikke får problemer et
helt andet sted. Så det er det, vi vil koncentrere
os om i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Ellers kan jeg sige, at som lovteksten ligger
her, så er det selvfølgelig bedre end det eksisterende, og derfor kan man jo ikke andet end
stemme for. Men man kan jo godt sige, at der er
noget, man godt vil have gjort endnu bedre. Det
er det, jeg markerer.";Aage Frandsen
259751;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet naturligvis helst ser et system, et samfund, hvor den enkelte borger igennem markante skattelettelser selv får råd til at betale nogle af
de ting, som vi i dag får fra det offentlige.
Der er naturligvis en hel del områder, hvor
det offentlige fortsat skal betale med de indtægter, det får fra de indirekte skatter i vort system,
men med hensyn til den her lov må man sige, at
den enkelte borger med rimelighed kunne betale det, det reelt koster.
Det foreliggende forslag siger jo, at man vil
forbedre tilskudsvilkårene for de handicappedes deltagelse i undervisningen og aktiviteterne.
Hvad det angår, kan man sige, at når vi nu har

2671

denne lovgivning på dagsordenen i dag, så er
det naturligvis ikke en dårlig idé, at netop de,
der trænger til en støtte her i samfundet, de
allersvageste, altså de handicappede, får en forbedring i den retning. Det er Fremskridtspartiet
for så vidt enig i. Vi har altid sagt, at de, der virkelig trænger til hjælp, også skal have hjælp, og
det var måske en idé netop at tænke på de handicappede, som man gør i det her forslag. Havde det så kun været de handicappede, så havde
der ligesom været fornuft i folkeoplysningsloven, men der er naturligvis mange aspekter i
dette forslag.
Der er tre overordnede synspunkter i dette
forslag, som man skal se på. For det første går
det ud på, at hovedprincipperne i den gældende
lov skal bevares, og at balancen, som det står i
loven, skal opretholdes. Det vil altså sige, at der
er tale om, som det udtrykkes, at lovens grundlæggende frihedsrettigheder skal bevares, og
dér skriver man så, at det frie initiativ, den frie
deltagelse, det frie emnevalg, det frie lærervalg
samt for børn og unge det frie skolevalg skal
bevares.
Alt sammen lyder jo smukt og flot, når man
tænker på alle disse frihedsord, der kommer
ind, men det er jo for skatteydernes penge. Det
ved vi jo alle sammen. Én ting er, at Fremskridtspartiet ønsker, at borgerne selv skal betale for fritidsundervisningen, men når vi nu har
systemet som i dag, så må det - som jeg også
indledningsvis var inde på - naturligvis være
således, at der ikke er konkurrenceforvridning i
forhold til det private.
Jeg ved godt, at man i bemærkningerne til
lovforslaget skriver, at dette aspekt har været
vurderet af ministeriet - endog meget nøje vurderet - og at det ikke har givet anledning til at
begrænse lovens virkefelt ud over de begrænsninger, der allerede findes.
Som det klart fremgår af bemærkningerne, er
det, man lægger vægt på, at støtten til folkeoplysende virksomhed ydes til kredse på bl.a. den
betingelse, at et overskud ikke må tilfalde andre
end kredsen selv. Jeg vil godt sige, at Fremskridtspartiet er ganske uenig i den vurdering,
man har fra Undervisningsministeriet side med
hensyn til, at der ikke er konkurrenceforvridende vilkår i forhold til de private udbydere af
aktiviteter: det er bl.a. dem, som man har talt om
i den sidste tid: Private danseskoler, fitnesscentre, kondicentre osv., og der er vitterlig problemer. Som jeg også var inde på tidligere, så har
jeg citeret ministeren for også at erkende, at der
er problemer i det her.

2672

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

Når vi har en samlet økonomisk pulje, der er
afsat til netop denne folkeoplysning, så må det
være således, at man kan lave en slags billetsystem, hvor borgerne selv kan vælge, om det skal
være private eller offentlige undervisningssteder, man ønsker. Hr. Duetoft var inde på en
eller anden model - der kan komme yderligere
andre modeller - og det er en model, som jeg
umiddelbart kunne se der kunne bygges videre
på, så det kunne blive til en slags billetsystem,
hvor man selv afgør, hvilket sted man går hen
for at få undervisning. Derfor er jeg naturligvis
ligesom andre her i salen ked af, at hr. Duetoft
nu allerede har meddelt, at CD ønsker at gå ind
for loven. Jeg håber, at CD har så meget magt
over regeringen, at de kan trække regeringen i
den rigtige retning på netop det her område.
Jeg mener simpelt hen, at grænsen er nået for,
hvor meget man kan træde de private udbydere
over tæerne med hensyn til undervisning og
aktiviteter. Jeg går ud fra, at de meldinger, der
nu er kommet i de aviser, som vi har talt om tidligere, Ritzau, fjernsynet osv., om CD's holdning
til private danseskoler, motionscentre og andre
ting, betyder, at CD kommer netop disse private
til undsætning.
Det forslag, vi altså her har liggende på bordet til en revision af fritidsloven under folkeoplysningsloven, viser i hvert fald én ting, nemlig
at der ikke er taget hensyn til de private udbydere. Men det får vi vel en længere debat om og
en forklaring på fra ministeren senere på dagen.
De egentlige ændringer i denne her lov i forhold til den tidligere er, at man nu tager hensyn
til de handicappede, og det vil Fremskridtspartiet, som jeg sagde indledningsvis, billige. Vi
synes, det er utrolig fornuftigt, at man tager
hensyn til de handicappede og de svageste.";Jan Køpke Christensen
264723;name_party;":
Man må vel sige, at det på bedste vis er i folkeoplysningens ånd, at forslag om ændringer og
lovrevision fremsættes efter en høringsfase
blandt lovens brugere og på baggrund af den
lange række af initiativer i form af dokumentation, undersøgelser og forskningsprojekter, der
er blevet iværksat for at følge med i udviklingen
på lovens område.
Med det udgangspunkt kan det heller ikke
samtidig forventes, at der er total samstemmende enighed om loven blandt lovens brugere.
Det Radikale Venstre har mange aktier i denne lov helt tilbage til vedtagelsen af 10-punktsprogrammet, som med det alsidige forsøgs- og

udviklingsarbejde lagde grunden til den folkeoplysningslov, vi fik i 1990. Forskellen på en
almue og et folk er, at et folk er oplyst og myndigt, og det er i det lys, at lovens frihedsbegreb
skal forstås. For Det Radikale Venstre er det
væsentligt, at hovedprincipperne i den gældende lov bevares, og at balancen i loven opretholdes.
Det Radikale Venstre støtter, at der ved forhøjelse af beregningsfaktor og afregningsbrøk
gives forbedrede vilkår for handicappedes deltagelse i undervisning m.v. Derved trækkes der
på samme hammel som ved andre initiativer,
der skal give handicappede medborgere bedre
mulighéder for at begå sig i vort fælles samfund.
Folketinget skal senere i dag behandle et lovforslag, dér ligeledes sigter på at forbedre vilkårene
for mennesker med handicap.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget i
dets helhed, og jeg skal blot komme med en
kommejntar til ændringsforslag nr. 6 omhandlende dén særlige 5 pct.-pulje til helt nye initiativer. Denne bestemmelse præciserer bl.a.
ønsket jom en styrkelse af initiativer for foreningslFse børn og unge. Det er min fornemmelse, jat folkeoplysningsudvalgene i kommunerne fortrinsvis afventer ansøgninger om tilskud fra 5 pct.-puljen. Men der er dog ikke
noget til hinder for, at kommunalbestyrelsen
aktivt opfordrer til nye initiativer som led i en
samlet strategi rettet mod børn og unge. Det er
ofte hensigtsmæssigt inden for rammerne af forsøgs- og udviklingsarbejdet at få afprøvet, om
en idé, der ser god ud på papiret, også kan virke
efter hensigten i praksis.
Det Radikale Venstre tilsiger lovforslaget en
grundig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
266960;name_party;":
Den danske folkeoplysningslov er på mange
måder en egenart, som rummer nogle af de bedste traditioner fra dansk foreningsliv, og den er
et vigtigt bidrag til lokale kulturudbud. Derfor
er det selvfølgelig også vigtigt, når det er sådan,
at der faktisk afsættes flere hundrede millioner
kroner, 750 mio. kr. i 1994, til det her område, at
det foregår efter nogle retningslinjer, som rummer tilstrækkelig med frihed for borgerne og
også rummer en tilstrækkelig gennemskuelighed.
Man kan ikke sige, at det lovforslag, som blev
vedtaget i 1990, nødvendigvis øgede gennemskueligheden i forhold til, hvordan loven virkede, og hvordan borgerne kunne bruge den. Der

(335)
Torsdag den 26. januar 1995, (L 136)
har været mange problemer, og man kunne
opregne flere end dem, som indtil videre er
nævnt her fra talerstolen.
Jeg vil prøve at nævne et, og det er den modsætning, der har kørt i mange af de kommunale
oplysningsforbunds styringsorganer for oplysningsmidlerne, hvor det er sådan, at der har
været modsætninger mellem idrætsforeninger
og andre aktiviteter: Der har været en decideret
konkurrence, og man kan sige, at det selvfølgelig har været en konkurrence om at skaffe økonomiske midler, men også en uheldig konkurrence, som presser nogle minoritetsgrupper ud.
I den sammenhæng kan jeg nævne de ældre
og de handicappede, og derfor er det utrolig
godt, at loven prøver at tage fat på de to problemer, bl.a. for at friholde dem fra at blive presset
af nogle af de andre grupper, som har større
ressourcer til også at presse på for at få deres
penge igennem.
Der har også været nogle problemer med
brug af 5 pct.-puljen. Det er faktisk sådan, at
selv om den hedder mindst 5 pct.-puljen, så er
der adskillige kommuner, som ikke bruger 5
pet., og der har også været en mulighed for, at
de kunne føre dem tilbage igen. Derfor ser vi det
også som en fordel, at man nu siger: Jamen de
penge kan så gå ind i næste års budget, hvis de
ikke bliver brugt. Det lægger trods alt et mildt
pres på, at man i oplysningsudvalgene bliver
tvunget til at bruge de 5 pet. eller mere til alternativ støtte, til nogle andre arrangementer end
de traditionelle oplysningsaktiviter.
Der er nogle hovedproblemer, som allerede
tidligere er indført i loven, som ikke bliver løst
med denne her lov, og det er som sagt, at man
kører med en rammestyring, den rammestyring,
som bliver ført ned over de enkelte områder, og
som betyder, at man får den dér konkurrence
imellem de enkelte foreninger. Vi kunne måske
godt tænke os, at man i højere grad lavede en
lov, hvor der var nogle minimumskriterier for,
hvad de enkelte hold eller deltagere havde af
støtte i de enkelte kommuner, sådan at man ikke
fik den enorme forskel, der også er kommunerne imellem med hensyn til, hvor meget der
gives i støtte. Det ville være en klar fordel.
Vi kunne også godt forestille os en forbedring
i det afsnit om de handicappede, hvor det er
sådan, at man siger, at kommunerne »kan« give
dem den støtte, men faktisk mener vi, at man
burde sige »skal«, fordi der burde være den
samme regel for de handicappede, som man nu
har indført for dem over 60 år. Det ville være en

2673

sikring, som ville være en forbedring i forhold
til det nuværende. At man giver dem 3/2 time
pr. del tager time, vil ikke give dem den sikring:
de vil stadig væk være presset i forhold til de
andre grupper, som de jo skal konkurrere med.
Men hvis vi ser lovforslaget samlet, er der
som sagt et par forbedringer i det, og derfor vil
jeg heller ikke sige, at vi har tænkt os at stemme
imod. Vi vil bestemt overveje at stemme for lovforslaget, men som sagt har vi et par ændrings forslag, som vi håber vi kan overbevise nogle af
de andre partier .om,kunne være fornuftige. Men
det er som sagt en forbedring for de ældre: der
er muligvis en lille forbedring for de handicappede, og der er måske også en lille forbedring i
forhold til lokaletilskuddet for kredsene.
På den baggrund er vi indstillet på at gå ind i
forhandlinger om lovforslaget.
Vi kunne godt have forestillet os, at man fra
ministerens side havde taget skridtet fuldt ud og
lavet en mere gennemskuelig lov, som muligvis
også var lettere at bruge for mange af de kredse,
som man nu trods alt får defineret lidt mere
præcist. Men det har man så ikke kunnet gøre,
det har måske været vanskeligt: det skal jeg ikke
svare på.
Vi går i hvert fald positivt ind i udvalgsarbejdet om dette lovforslag. Det er trods alt et vigtigt element i dansk kultur, at vi har en lov på
dette område. Det er der ikke mange andre steder i verden man har i den udstrækning.";Bruno Jerup
271522;name_party;":
Der er mange gode ting i det foreliggende forslag til ændring af folkeoplysningsloven, og det,
er også grunden til, at vi ikke i regeringen vil
blokere for fremsættelsen af det. Vi synes
bestemt, at indsatsen over for de handicappede
og de ældre fortjener at blive fremmet.
Vi har ét problem, som jeg allerede har redegjort for, nemlig konkurrenceforvridningen. Vi
har meddelt undervisningsministeren og hårdt presset - også offentligt, at vi vil forsøge
at få afhjulpet dette i udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil godt sige til hr. Jan Køpke Christensen, at jeg synes, vi skal holde op med det
dér drilleri. Jeg synes, det er en utrolig god og
fair måde at lave politik på, at man, hvis der er
et forslag, hvor der er 75-80-85-90 ,pct. enighed,
men hvor der også er slagsmål på et område,
alligevel fremsætter det og dermed kan få en
seriøs udvalgsbehandling. Det er bedre, end at
man skal have et eller andet bremseri på det
hele i lang tid: så lad være med det. Lad os hel-

2674

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

lere koncentrere os om at forsøge at finde en
løsning på de problemer i udvalget. Det er selvfølgelig ikke let. Det er der heller ingen der har
bedt om at det skal være, men det er rigtigt, som
fru Eva Møller sagde, at man tidligere havde
prøvet at løse problemet. Det er så ikke lykkedes, og det er derfor, vi skal have det op endnu
engang.
Det er efter vores opfattelse - men det har jeg
nu sagt tre gange - unfair, at man som privat
både på motionssiden og på dansesiden bliver
udkonkurreret af det offentlige.
Den opdeling i aktiviteter og i undervisning,
der er i folkeoplysningsloven, virker øjensynlig
ikke. Det kan godt være, at den ideelt set - på
skrivebordet - ser rigtig ud, men en kendsgerning er det jo, at man ikke kan adskille de to
ting. Under aktiviteterne sker der faktisk noget,
der ligner undervisning, og det gør i sig selv, at
den bremse, der kunne ligge i det, ikke virker.
Det andet er, at ting, der var, ikke længere er.
Altså, motion er ikke motion, og dans er ikke
dans. Jeg kan godt give et eksempel: Efter loven
kan man give tilskud til folkedans, men af
AOF's program i København fremgår det, at
man også kan få tilskud til afrikansk dans, jazzdance, euro-dance, kreativ dans, afro-brasiliori,
samba sevilliana, square dance og lancier. Man
kan diskutere, om det ikke er en meget vid fortolkning af ordet folkedans, man er i gang med
her, og dermed også en bragen ind på andre
områder. Det samme gælder for motionen. Jo
tak, motionsgymnastik, det er vel noget, vi
husker fra vores barndom - var jeg ved at sige men igen kan vi se, at sådan noget som aerobics
pludselig er kommet ind.
Det er dér, den direkte konfrontation med de
private er. Der har været et skred i den opfattelse af hovedområder, som oplysningsforbundene
er gået ind i: et skred fra, hvad det var, og over
til, at man også er gået ind på områder, der har
været og stadig væk er privat domineret.
Det kan godt være, at man ikke ved definitioner kan komme det til livs, men så må man forsøge at finde andre løsninger. Jeg synes også
godt i dag - selv om det ikke har noget med dette lovforslag at gøre, og selv om det ikke har
noget med denne minister at gøre - at jeg vil
komme med bare en enkelt bemærkning om, at
efter min opfattelse er vi også nødt til at se på
kommunalfuldmagten. Det er jo ikke kun et
problem dér, hvor det er folkeoplysningspenge,
der er indblandet. Det er også et problem dér,
hvor de kommunale myndigheder går direkte

ind med støtte til at oprette centre osv. Jeg ved,
det er en anden diskussion, men det er i princippet den samme konkurrence, så vi er nødt til at
tage fat på den diskussion også. Helt galt bliver
det selvfølgelig, hvis man har et kommunalt
center, der dels får kommunale tilskud, dels kan
begynde at lege med folkeoplysningspenge
samtidig: så er der bingo på alle plader! Derfor
er vi nødt til at se disse ting samlet, og det vil vi
godt være med til.
Jeg har i stilfærdighed tidligere i debatten
under en kort bemærkning forsøgt at give ét
praktisk bud på, hvordan man kunne lave nogle
regler. Man kunne selvfølgelig også gå den
anden vej og give tilskud til private. Man kunne
også gå en helt tredje vej og fjerne tilskuddene.
Det er vi nu ikke så meget tilhængere af, men
det var selvfølgelig en vej, og der er sikkert
andre modeller.
Lad os lade være med at grave os ned i skyttegrave, der siger, at enten vil vi, eller også vil vi
ikke. Lad os nu prøve under udvalgsarbejdet at
bruge tid på at finde nogle muligheder for at
fjerne denne konkurrenceforvridning. Det kan
godt være, at vi må starte med at definere, hvor
den er. Det kan godt være, at vi ingen chance
har for at løse konkurrenceforvridningen i bred
forstand, men så lad os dog tage en diskussion
af, hvad det er for specielle problemer, vi vil
løse. Jeg er overbevist om, at det så vil være lettere at finde løsningen, end hvis man bare skyder bredt om sig. Lad os i udvalgsarbejdet kigge
på det. Jeg er overbevist om og håber meget på,
at ministeren herfra selvfølgelig også vil sige, at
kan vi finde en løsning, så vil ministeren gerne
se positivt på det.
Vi vil se positivt på alt dette arbejde i
udvalgssammenhæng og håber, at vi finder en
løsning, der også kan gøre, at vi får et ændringslovforslag igennem, som et bredt flertal i Folketinget kan bakke op.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
276859;name_party;":
Den skal også være meget kort. Jeg vil bare
benytte lejligheden til at sige, at vi fra Venstre
hilser ordførertalen fra CD med stor glæde. Jeg
er specielt glad for, at hr. Peter Duetoft udvidede hele denne problematik omkring konkurrence med offentlige midler i ryggen til at handle
om andet end folkeoplysningsområdet som
sådant, for det er, som jeg også var inde på det i
tidligere indlæg, en bredere debat.

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
Når hr. Peter Duetoft siger, at CD, når partiet
er 75-80 pet. enig i regeringens forslag, selvfølgelig ikke vil modsætte sig, at det bliver fremsat,
kan jeg ikke lade være med lidt drillende at
spørge, om det så betyder, at i forhold til fremtidige lovforslag fra den regering, der sidder i
øjeblikket, kan man kun for 75-80 pct. vedkommende føle sig sikker på, at det dækker regeringspartiernes opfattelse.
Den egentlige grund til, at jeg bad om en kort
bemærkning, var nu hr. Peter Duetofts bemærkning om, at CD også ville være med til at øge
indsatsen over for de ældre. Så bliver jeg nødt til
at spørge hr. Peter Duetoft: Det, vi taler om her,
er de over 60-årige. Det er folk, som for en stor
dels vedkommende er fuldt erhvervsaktive. Det
er folk i den aldersgruppe, hvor vi i øjeblikket
diskuterer, om tilbagetrækningsalderen fra
arbejdsmarkedet ikke er for lav, når den nu er
nede omkring 61-62 år. Det er departementschefer, direktører. Er det en gruppe af ældre,
som det er vigtigt at vi påtvinger kommunerne
at yde tilskud til med risiko for - for kommunen
fastlægger jo den overordnede ramme, der skal
bruges på dette område - at støtten til børne- og
ungdomsarbejdet, støtten til de handicappede,
som hr. Aage Frandsen var inde på, så minimeres? Det er mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
278634;name_party;":
Vi skal ikke gå i skyttegrave osv.: det er jeg enig
med hr. Duetoft i. Vi skal hellere komme hinanden nærmere og få en løsning på de problemer,
der er. Derfor vil jeg godt sige fra Fremskridtspartiets side, at vi er utrolig positive over for de
meldinger, som hr. Duetoft, der jo tegner CD i
denne sag, har givet.
Jeg håber ikke - og jeg tror heller ikke, for så
meget kender jeg hr. Duetoft, at når hr. Duetoft
går ud og siger noget, så mener han det også at det er spil for galleriet, men at vi vitterlig ser,
at når dette lovforslag kommer til sidste
behandling her i Tinget, så er der sket nogle
ændringer til fordel for de private udbydere.
Det skal ikke ses som et drilleri fra Fremskridtspartiets side, som hr. Duetoft sagde. Jeg
øjner en chance for, at vi kan få forbedret det
lovforslag, der foreligger i dag, netop fordi jeg
ikke tror, at det er et spil for galleriet. Det vil jo
så vise sig ved tredjebehandlingen, om der er
sket ændringer til fordel for de private udbydere.

2675

Jeg håber, at vi ved tredjebehandlingen alle
sammen kan gå på talerstolen og rose CD. Jeg
skal gerne være den første til at gøre det, hvis
CD kan være med til at få regeringen i den rigtige retning på dette område. Inderst inde vil jeg
gerne have, at der vitterlig også er alvor bag de
tanker, CD er fremkommet med, og at vi klart
og tydeligt fra talerstolen her i dag kan få at
vide, at CD ikke, sådan som lovforslaget foreligger i dag, vil stemme for det. Hvis vi bare kunne
få de ord fra CD's ordfører i dag, tror jeg, meget
ville være nået under denne debat.
Jeg ved godt, at man ikke vil hænges op på
noget nu, det skal vi nok få at vide af CD's ordfører, men på den anden side, må vi gå ud fra, at
der også ligger noget bag de meldinger, der har
været i medierne, og som jo har givet en fin
omtale. Hvis der ikke ligger noget bag, vil jeg
være utrolig ked af, at man har denne debat.
Den fører ikke til noget, hvis det er således, at
man ikke kan stole på CD i denne sag. Så jeg
håber af hensyn til de private i dette samfund, at
de også ser, at CD vitterlig står værn om denne
kategori.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
280761;name_party;":
Jeg vil godt lige efter mødet have lov til at diskutere lidt med hr. Jan Køpke Christensen om
dette med, at Fremskridtspartiet skal rose CD:
det er jeg ikke sikker på er en god idé. Vi har det
bedst uden, så hvis vi kan lave en aftale om, at
det kun er i udvalgte sager, så vil vi være tilfredse med det.
Så vil jeg sige til Venstres ordfører, at jeg tror,
Venstre kender CD's ældrepolitik udmærket:
den kan vi godt tage en diskussionen om en
dag, men jeg synes nok, det er noget af en overfortolkning, der er lagt ind i Venstres ordførers
bemærkninger til mig.
Nu findes der jo også mennesker over 60, der
ikke har været kontorchefer og departementschefer, og det kunne jo godt være, der var nogle
enkelte mennesker over 60, der også kunne have
fornøjelse af det her.
Så vil jeg godt vende tilbage til hr. Jan Køpke
Christensen og sige: Husk nu, hvad det er, der
er sket. Der er sket det, at problemet bliver rejst,
der er sket det, at undervisningsministeren efter
at have undersøgt det melder ud, at han ikke
mener, der er nogen praktisk løsning på det,
hvorefter CD melder ud, at vi mener, der bør
være en praktisk løsning, anviser en og siger:
Lad os snakke om det under udvalgsarbejdet.

2676

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

Så vil jeg bare i stilfærdighed sige: Tænk nu,
hvis undervisningsministeren uheldigvis har
ret. Tænk nu, hvis undervisningsministeren faktisk gennem udvalgsarbejdet kan dokumentere,
at der ikke kan sættes ind over for dette - hvad
jeg ikke tror er en konklusion man vil nå frem
til, det kan jeg ikke forestille mig - men hvis nu
undervisningsministeren gør det, så kan jeg da
ikke garantere, at jeg alligevel siger til undervisningsministeren, at han skal gøre det umulige.
Hvad er det for noget at kræve af mig?
Det, jeg kan love, er, at CD skal stå vagt om,
at enhver mulighed for at løse dette problem
bliver afprøvet. Og hvis det kan dokumenteres,
at det kan løses, bliver det løst, for vi skal nok
være med til at presse på. Men hr. Jan Køpke
Christensen må ikke forlange af mig, at hvis alle,
der har med dette at gøre - ministeren og ministeriet - siger, at der ikke findes en praktisk løsning, at det ville være fuldstændig umuligt at
gennemføre, at CD så alligevel skal sørge for, at
der kommer et lovforslag igennem, der fuldkommen løser disse problemer. Hvad er det for
et krav at stille til CD?
Så den åbning må jeg altså give. Vi har sagt,
hvad vi mener, som sædvanlig uden at spille for
galleriet. Vi siger, hvad vi mener, vi siger, hvad
vi vil kæmpe for, vi siger, hvad målet er, og vi
siger, at vi i udvalget vil gøre alt med alle gode
kræfters hjælp for at få løst disse problemer.
Mere kan man vel strengt taget ikke forlange af
os.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
283489;name_party;":
Diskussionen er klar på den måde, at den har et
ideologisk indhold: hvor meget den private sektor og hvor meget den, skal vi sige frie sektor det er ikke den offentlige sektor det her, sådan
opfatter vi det ikke - hver skal have. Som hr.
Lars Løkke Rasmussen nævner, er det også
mere kommunalfuldmagten, man skal se på.
Det synes jeg både er synd og skam i denne diskussion om folkeoplysningsloven.
Vi har det sådan, at vi også kan se nogle ting,
som foregår under folkeoplysningsloven, som vi
gerne vil have opprioriteret, og derfor ser vi det
som lidt af et problem, at pengene går til formål,
som måske lige så godt kunne være praktiseret i
den private sektor. Vi mener, at man kan se det
på den måde, at hvis vi gerne vil have styrket de
handicappedes muligheder for at bruge loven,
så kan man ikke gøre det, uden at man tager
andre steder fra.

Men hvis det er en stor ideologisk diskussion,
man skal have om, at tingene helst skal ligge i
den private sektor, så er vi ikke med på at støtte
eller eventuelt ændre den. Vi vil gerne være
med til at kigge på det, men jeg har endnu ikke
set en eneste model, som ikke giver en række
andre skævheder.
Jeg har også forstået, at denne øvelse, som
undervisningsministeren har været igennem,
givetvis mere end vi andre allerede har været
igennem, tilsyneladende endnu ikke har gjort
det muligt at finde en model. Jeg har i hvert fald
ikke hørt hr. Jan Køpke Christensen komme
med en model endnu.
Så vidt jeg ved, er den kærlighed til dette lovforslag, som hr. Jan Køpke Christensen gav
udtryk for, af nyere dato. Jeg mener at erindre,
at Fremskridtspartiet stemte imod oplysningsloven, da den blev vedtaget i 1990, vel som det
eneste parti herinde. Så det er, fordi man generelt set er imod dette lovforslag, at man bruger
anledningen til lidt politisk drilleri i forhold til
CD.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
285352;name_party;":
Hr. Peter Duetoft vil gerne finde praktiske løsninger, men sagen er, ligesom hr. Aage Frandsen var inde på, at de praktiske løsninger, som
hr. Peter Duetoft forsøger at opridse, lige præcis
er et spørgsmål om at vælge nogle bestemte linjer, nogle bestemte ideer, nogle holdninger, et
ideologisk grundlag, om man vil.
Men jeg kan forstå, at hr. Peter Duetoft nu er
ved at forsøge på at indfri nogle af CD's valgløfter, som går på, at det handler om at trække så
meget hen over midten som overhovedet muligt
over mod de borgerlige. Det er da også i orden,
al ære og respekt for, at man opfylder sine valgløfter, når man nu lover noget.
Men jeg vil godt spørge hr. Peter Duetoft, som
kom med en opremsning af, hvilke typer danse
man kunne gå til i København, om der var nogle
af dem, han mente man ikke skulle udbyde. Er
det sådan, at hr. Peter Duetoft nu vil lægge en
grænse på, hvad der må udbydes af danse i den
frie folkeoplysnings navn? Er der nogle bestemte danse, som hr. Peter Duetoft mener at vi søreme ikke kan have, fordi man ikke har træsko på
til dem, fordi man har en forkert dragt på, eller
fordi det ikke var det, vi havde tænkt os i sin tid
i 1968, da loven blev lavet? Det er den ene ting.
Den anden ting er til hr. Lars Løkke Rasmussen, som er i gang med at regne procenter. Nu

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
behøver jeg selvfølgelig ikke at regne procenter
på hr. Peter Duetofts vegne, men jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvor stor en procentdel i
Venstre der stod bag loven i 1990? For jeg kunne
forstå tidligere, at det ikke var noget, man helt
støttede i gruppen dengang, men man var nødt
til det, fordi man var i regering. Hr. Duetoft
nævnte noget med 85 pet. Hvor mange procent
var der dengang i Venstre, hr. Lars Løkke Rasmussen? Eller var det også bare noget, hr. Lars
Løkke Rasmussen kom til at sige?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
287234;name_party;":
Hr. Peter Duetoft forklarede, at CD's ordfører
henvendte sig til undervisningsministeren efter
lovforslagets fremsættelse for at se på, om forslaget kunne revideres i den retning, som CD
ønskede: nemlig at man skal tage hensyn til de
private udbydere.
Historisk set er det ikke forkert, for det tyder
jo på, at CD's ordfører ikke har læst lovforslaget.
Allerede af bemærkningerne fremgår det klart,
at undervisningsministeren ikke ser mulighed
for at ændre i retning af at tage hensyn til netop
de private udbydere.
,
Så jeg må desværre sige til de mennesker, der
hører dette ude omkring, at nu er situationen
den, at jeg ikke tror på, at man tager hensyn til
denne kategori af udbydere, de private, så vi
kan desværre endnu en gang se, at CD ikke formår at holde det, de lover. De står højt og flot og
siger ét til medierne, men når alt kommer til alt,
vil man se, at der ikke bliver ændret noget i
denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
288197;name_party;":
Et klart svar -på et klart spørgsmål fra hr. Bruno";Lars Løkke Rasmussen
288257;title_name;"Vi stod naturligvis 100 pet. bag loven i
1990. Det er oplagt. Det var derfor, vi stemte for
den. Nu har vi gjort os nogle erfaringer. Sådan
er det.
Jeg vil ikke udtrykke mig helt så kategorisk
om CD's position, som hr. Køpke Christensen
gør. Jeg venter derimod med stor spænding på
ministerens bemærkninger, for det, der er det
helt afgørende her, er ministerens vilje til at gå
ind i udvalgsarbejdet og prøve på at ændre disse ting.
Derfor gentager jeg spørgsmålet om, hvorvidt
det, hr. Jan Køpke Christensen tidligere citerede
ministeren for at have udtalt til Ritzaus Bureau at det ikke kunne lade sig gøre at ændre disse
ting - står til troende eller ej.

2677

Min korte bemærkning skal også gå til hr.
Duetoft, som belærer mig om, at der også er folk
over 60 år, der ikke er tidligere departementschefer eller direktører. Nu hæver vi virkelig
vidensniveauet. Jeg havde en idé om, at det forholdt sig sådan, også før jeg blev belært. Men
det, der er det interessante, er, at alle over 60 år
nu får et retskrav på aktivitetstilskud, også de
folk over 60 år, som er fuldt erhvervsaktive. Og
dér er vi ved noget meget afgørende, som hr.
Aage Frandsen også har været inde på. For hr.
Aage Frandsen har her været inde på det
grundlæggende synspunkt, at en krone kun kan
bruges én gang. Og hvis man vil forpligte kommunerne til at yde tilskud til over 60-årige, så er
der en risiko for, at tilskud til områder, som vi i
Venstre i hvert fald betragter som mere væsentlige, reduceres. Dermed er jeg inde i den diskussion, som hr. Aage Frandsen lægger op til, der
handler om andet end konkurrenceforvridning.
Den handler om, hvad formålet er med den lov.
Noget af det, vi ser som vigtigt ved folkeoplysningsloven, er at understøtte det frivillige
foreningsarbejde blandt børn og unge. Vi
betragter faktisk - det kan være, det lyder lidt
flot - det frivillige børne/ungdomsarbejde på
foreningsniveau som en slags forskole i demokrati, et grundlag for folkestyret, og derfor har
jeg et konkret spørgsmål til ministeren, som jeg
skal bede ministeren om lige at tage med i sine
bemærkninger. Det går meget kort på, at i regnskabs- og revisionsforpligtigelserne i dette lovforslag lægger man op til, at i de løst strukturerede kredse er det sådan, at den ansvarlige kan
nøjes med at skrive under på regnskabet og
returnere det. Men i foreningerne, som bygger
på vedtægter og på tegningsregler, er det den
samlede bestyrelse, der skal skrive under. Det
betragter jeg som en underkendelse af foreningsbegrebet.
(Kort bemærkning).";Jerup
290794;name_party;":
Nu er det jo her i huset blevet moderne at kigge
i notater og dagbøger for at finde ud af, hvad
der er sket på visse tidspunkter, når man skal
undersøge, hvad politikere og ministre og andre
har gjort. Jeg har ikke min dagbog eller kalender
lige ved mig, men jeg vil bare for historiens
skylci sige til hr. Jan Køpke Christensen, at min
indvending og CD's melding til ministeren faktisk kom i begyndelsen af december, altså et
stykke tid før jul, og at indvendingen var kendt,
da lovforslaget blev fremsat. Vi havde en aftale

2678

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

om, at jeg under førstebehandlingen rejste problemet, og man ville se på det i udvalget. Sådan
er den historiske kendsgerning. Det er ikke
noget, vi kommer rendende med, efter at forslaget er fremsat. Meldingen er naturligvis givet,
ministeren vidste det, og ministeren har i øvrigt
for nylig bekræftet, at jeg ikke husker forkert.
Det vil jeg bare godt for historiens skyld have
slået fast.
Til hr. Jerup vil jeg sige, at jeg brugte eksemplet med de mange forskellige danseformer til at
sige, at det ikke er en definition af dans eller
motion, der længere kan bruges til at sikre, at
der ikke er en unfair konkurrence over for de
private. Vi må finde på noget andet. Det er nogle af de modeller, vi skal diskutere.
I gamle dage var det lettere, for da kunne
man sige: Motion er sådari, eller dans er sådan.
Men i dag er det så udflydende begreber, at
misbrugsmulighederne er for store, og derfor
må vi finde nogle andre instrumenter. Det var
såmænd bare det, jeg forsøgte at sige.";Peter Duetoft
292360;title_name;Så er vi vist fremme ved undervisningsministeren.;Formanden
292450;title_name;":
Der er grund til at takke for en ganske lang
debat ved en første behandling, der jo i virkeligheden kun omfatter ændringer til en allerede
vedtaget lov. Men jeg har været meget glad for
den - som jeg opfatter det - helt klare tilslutning
til folkeoplysningsloven og dens grundprincipper. Ganske som det blev sagt, stærkere end jeg
ofte har hørt det i Folketingssalen, da vi i sin tid
vedtog folkeoplysningsloven.
Det er måske heller ikke så mærkeligt, for det
er jo en lovgivning, der mere end nogen anden
bygger på et meget grundigt forberedelsesarbejde: Ikke bare blandt politikere og embedsmænd
- de kan også gøre mange ting - men langt ud i
befolkningen, hos brugerne, hos initiativtagerne
har der været en meget grundig og omfattende
aktivitet som indgang til at lave en ny folkeoplysningslov.
Da loven nu skulle revideres, som det var
bestemt i lovgivningen, gennemførte vi yderligere en sådan proces, hvor lovforslaget har
været ude til en meget grundig høring og diskussion. Ikke bare sådan en høring, hvor der
pludselig kommer et brev fra en formand eller
en bestyrelse, men ude til diskussion blandt
brugerne selv. Jeg mener personlig, at det er en

meget fornem måde at prøve at lave lovgivning
påì og man må sige, at med de tilbagemeldinger
- det er der også flere ordførere der har hæftet
sig ved - der kom på den nuværende lovgivning, var der en meget udbredt tilfredshed med
hovedprincipperne.
Så var der en række enkeltdele, som forskellige kunne ønske sig gjort anderledes. Noget gik
den ene vej - hvis man kan sige det på den
måde - og noget den anden. Jeg er glad for at
konstatere en enighed på trods af en lidt ophedet debat om et bestemt emne, som jeg ikke vil
kalde en detalje - det kunne være at genere
nogen - men som i forhold til folkeoplysningsloven og dens fornemme principper absolut er
en mindre ting, der går ud på at finde en eller
anden afgræsning mellem folkeoplysningsvirksomhed og privat virksomhed.
Må jeg komme med et par bemærkninger til
nogle af de ændringer og fornyelser, der er i
dette lovforslag, og som jo også præcis bygger
på gode forslag, som kom ind i forbindelse med
høringen. Der er to områder, som er særlig
interessante, og som også har været til debat nu.
Det er de - og det må man jo trods alt sige begrænsede forbedringer, der økonomisk er ved
at give hovedområde 1 lidt forbedrede tilskudsbetingelser, når det gælder lokaler. Det vil altså
sige hovedsagelig til voksenundervisningen.
Når jeg finder det væsentligt at have den forholdsvis beskedne, men alligevel betydningsfulde ændring med, er det, fordi vi i disse år og
mere i de kommende år oplever, at en række af
de lokaler, som voksenundervisningen ellers
har kunnet benytte sig af, i dagtimerne i stigende grad vil blive beslaglagt af børn og unge
igen, fordi børnetallet er stigende. Så her er der
en mindre håndsrækning til det, vi er mange der
føler er vigtigt i denne sammenhæng, nemlig
også at give voksenundervisningen muligheder
for at give tilbud.
For at holde balancen i forslaget, også når det
gælder økonomien mellem hovedområde 1 og
hovedområde 2, som jo er foreningslivet og dets
aktiviteter, har vi måttet nøjes med et begrænset
forslag, det vedkender jeg mig gerne, nemlig
ved at sige, at der var lidt bedre tilskudsmuligheder for 60-årige og derover på aktivitetssiden.
Dette skal ses i lyset af, at der faktisk var et
ønske hos initiativtagere og brugere om, at vi
kunne slette den kendte 25-års-grænse. Det
fandt vi ikke der var økonomi til. Det vil jeg heller ikke tro der var tilslutning til i Folketinget.
Men så har vi fundet - ikke fundet, vi har lyttet

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
os frem til - at vi med de begrænsede muligheder, vi har til rådighed, måtte give noget til en
gruppe, der havde behov for også at være deltagere i aktiviteter og foreningsliv, nemlig de
60-årige og derover. Jeg synes, det er balanceret
meget godt af, sådan som det her er foreslået.
Så er der - og det har alle udtalt sig positivt
om - nogle forbedringer for handicappede, og
der er bedre muligheder for det, som kaldes foreningsløse børn og unge.
Men så kommer spørgsmålet om konkurrenceforvridningenì og dér vil jeg med det samme
sige, at jeg selvfølgelig er meget indstillet på at
drøfte det spørgsmål med ordførerne. Derfor
behøvede de ikke at svinge sig lige så højt op,
som de var på vej til - i hvert fald nogle af dem.
Jeg vil meget gerne drøfte det. Jeg har bare tilkendegivet, at så langt som vi har kunnet overskue dette spørgsmål, har vi haft vanskeligt ved
at lave afgrænsninger, der var meget anderledes
end dem, der var i den eksisterende lovgivning.
Vi kan godt finde på måder at afgrænse på, men
i virkeligheden ikke uden at gribe dybt ind i en
meget langvarig dansk foreningstradition, og
det er jeg mere end betænkelig ved. Derfor kan
vi nemt komme i vanskeligheder, når vi skal
prøve at arbejde med dette spørgsmål, og det
har jeg tilkendegivet, at det vil jeg gerne. Det
skal de huske, de, der mener, at det er så nemt
lige at finde en afgrænsning. Det er det slet ikke.
Jeg er heller ikke tilhænger af, at vi i vores
samfund skal have unfair konkurrence. Selvfølgelig er jeg ikke det. Men tingene skal også ses i
de rette proportioner. Og det synes jeg det har
knebet med i den debat, der har foregået - ikke i
dag - men forud for denne folketingsdebat, ikke
mindst i pressen. Jeg mener personlig, at danseskolerne med deres initiativer, deres forslag,og
udtalelser er gået langt, langt ud over, hvad der
overhovedet vil være holdbart, hvis vi skal
opretholde en foreningstradition i Danmark.
Jeg er i det hele taget slet ikke sikker på, at
netop danseskolerne er det bedste eksempel, når
vi taler om konkurrenceforvridning. Jeg støtter
mig gerne til en mere grundig analyse, der er
lavet af en, man kunne kalde det uafhængig forsker, som for Danmarks Højskole for Legemsøvelser - forskeren hedder Bjarne Ibsen - har
lavet en rapport, der hedder »Skal vi danse?«,
hvor man er gået meget grundigt til værks,
synes jeg, og som klargør, at det langtfra er så
sort eller hvidt, som danseskolerne gerne vil
give udtryk for.

2679

Det er også interessant at hæfte sig ved - og
nu gør jeg det, fordi det er dem, der mest har
været på banen - at hvis vi skulle imødekomme
danskeskolernes ønsker, ville Dansk Sportsdanser Forbund virkelig komme i vanskeligheder:
så ville der ikke kunne være aktiviteter i Dansk
Sportsdanser Forbund, som man kender det, og
som der er det i tusinder af foreninger rundt
omkring i landet. Men Dansk Sportsdanser Forbund har siden 1988 mistet knap halvdelen af
sine medlemmer, af sine udøvere. Det er gået fra
ca. 6.000 til ca. 3.800 medlemmer. Det er i den
samme periode, hvor danseskolerne har tabt siger de, og det har de selvfølgelig ret i - om
ikke medlemmer, så udøvere.
Jamen det er måske udtryk for, at befolkningen, når det gælder udøvelsen af fritidsinteresser, har fået andre interesser end at danse. Det
kan måske også skyldes, at det for manges vedkommende, sådan som man også organiserer
det, er en forholdsvis dyr sportsgren.
Men hvis vi ser os omkring i samfundet og
kender vore børn og vore unge, så tager de jo
også højde for en udvikling i samfundet og har
ikke de samme interesser, som vi havde for år
tilbage. Og jeg vil ikke påstå, at det er sandheden, men det er dog tankevækkende, at det ikke
bare er danseskolerne, der er gået tilbage i antal:
det er også Dansk Sportsdanser Forbund.
Der er så nogle, der kan sige, at de inden for
dansen ikke har fulgt med tiden, men med det
citat, vi fik heroppe for lidt siden, er der mange
muligheder for at lave dans i nye udgaver og
nye udformninger. Jeg skal ikke gøre mig klog
på den side af sagen, men tilbage står vi alle
sammen med det problem, at hvis vi vil lave
klare afgrænsninger, griber vi dybt ind i en foreningstradition i Danmark. Det ville undre mig,
hvis vi kunne samle tilslutning til det her i Folketinget.
Når det er sagt, er jeg helt åben over for endnu en gang - sammen med udvalget naturligvis
- at drøfte det her grundigt og godt. Og det er
præcis sådan, jeg også har sagt det til hr. Peter
Duetoft.
Nu har hr. Peter Duetoft jo på udmærket
måde svaret for sig selv indtil flere gange, så jeg
skulle måske ikke, forlænge debatten med det,
men jeg har dog lyst til at sige, at hr. Peter Duetoft som flere andre, der har haft indvendinger
mod nogle dele, jo ikke har udtrykt tvivl om, at
de vil stemme for folkeoplysningsloven. Det har
CD heller ikke. Men CD har altså ønsket yderligere undersøgelser, vurderinger af, om det ikke

2680

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

er muligt at gå længere end det, jeg mener jeg
har været i stand til.
Hvis riu hr. Peter Duetoft og hans parti skulle
leve op til hr. Jan Køpke Christensens synspunkter, var der jo ikke kommet noget folkeoplysrringsforslag frem. Så havde vi jo levet med
den nuværende lov med de samme skavanker,
som nogle hævder den har - og det har den
såmænd da også på nogle områder - men vi
havde ikke fået forbedringerne.
Derfor forstår jeg da meget vel CD, som har
den samme opfattelse som andre, og som også
var med til at stemme for loven i sin tid. Vi skal
selvfølgelig fortsat have en folkeoplysningslov,
og vi skal forbedre den dér, hvor vi kan, og så
må vi se, om der er områder, hvor vi ikke har
gjort det tilfredsstillende, og om vi kan finde en
løsning.
Jeg synes, det er helt naturligt, helt oplagt,
men jeg forstår også godt, at der kan være et
ønske om at drille et regeringsparti. Det er en
yndet sport her i huset, uanset hvem der sidder i
regeringen og hvem der sidder i oppositionen,
så det får os ikke til, som hr. Peter Duetoft sagde, at forlade regeringen.
Så både regeringspartierne, kan jeg bekræfte,
og også oppositionspartierne er indstillet på at
se, om vi kan finde løsninger på nogle af de
spørgsmål, som er rejst her i dag.
Jeg har undervejs hæftet mig ved det ene af
de forslag, som jeg selv synes er et fornuftigt
forslag ud fra at holde balancen i den folkeoplysningslov, som mange har været ganske tilfreds med, nemlig spørgsmålet om de 60-årige
og tilskud til aktivitet. Dér har det været udtalt,
at dette aktivitetstilskud måske i højere grad
eller i stedet burde bruges på lokaleområdet. Og
dér vil jeg allerede gerne sige nu, at det er jeg for
så vidt åben over for.
Det, der var tanken med den del af lovforslaget, var jo netop at give incitamenter til personer
over 60 år, og om det går til det ene eller det
andet formål for at opfylde hovedideen, er jeg
helt afslappet over for. Det kan vi også godt
drøfte under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige til dem, der har sagt - jeg tror,
det var fru Eva Møller - at nu er regeringen ved
at opgive sin voksen- og efteruddannelsesreform: Ingenlunde. Jeg synes bare lige, det skulle
siges. Vi har udskilt dele af den, dele af finansieringssiden, nemlig dem, der knytter sig til
arbejdsmarkedets parter. Det har meget lidt
med forslaget her at gøre, men det har dog
været rejst i debatten. Og jeg vil bare sige:

Reformen er ikke udskudt. Den arbejder vi
bestemt videre med, og det mener jeg helt svarer til tiden. Der er dele i voksen- og efteruddannelsesreformen, som kan ligge i forlængelse
af, hvad der også kan tages af initiativer på folkeoplysningsområdet.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen - jeg tror,
der var en enkelt anden, der også rejste spørgsmålet - om de sindslidendes små skoler, at det
område ser vi også på, når spørgsmålet er rejst naturligvis. Vi kender godt problematikken.
Det, der ér problemet for nogle af disse små
skoler, som jo i øvrigt for så vidt varetager nogle
ideelle formål, er, at de egentlig har etableret sig
under folkeoplysningsloven på en måde, som
det egentlig aldrig havde været tænkt, nemlig at
være små institutioner.
Det er jo i og for sig ikke det, folkeoplysningsloven har lagt op til. Så hvis de virkelig vil
være institutioner og leve op til nogle ideelle
formål, var det mere oplagt, at de måske lå
under en anden lovgivning, som administreres
af amtskommunerne.
Der er bare det problem ved det, at så er der
ikke den samme frihed for den gruppe til at
kunne sætte aktiviteter i gang, for så er det jo
normalt efter anvisning. Vi har altså prøvet at
holde den balance, og vi har haft en lang diskussion om den.
Jeg ved, at de handicappede og deres organisationer er meget optaget af at være med i denne lovgivning på lige fod med andre, men på en
sådan måde, at vi tager de nødvendige hensyn
til de særlige handicap, de har. Men ellers skal
det være samme vilkår.
Men når det gælder de sindslidendes skoler der er nogle lilleskoler - så ser vi på det spørgsmål også og ser på, om der eventuelt er noget,
der måske også dér kunne justeres.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
305092;name_party;":
Jeg skal sige både til ministeren og også til hr.
Aage Frandsen, som jeg ikke nåede at svare tidligere, at Fremskridtspartiet absolut ingen kærlighed har til den her oplysningslov, overhovedet ikke. Det, jeg sagde i min ordførertale, var,
at det eneste positive, jeg kunne se i det her, var,
at man nu tog mere hensyn til de handicappede.
Jeg glemte så at nævne, at med hensyn til de
ældre, altså dem over 60 år, mener jeg ikke - jeg
tror, det var Venstres ordfører, der også var inde
på det - at det er en specielt svag gruppe, vi her
taler om, og derfor kan vi ikke se, at der er

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
nogen grund til at kigge netop på denne kategori.
Men det, jeg gik herop for, var netop for at
stille et spørgsmål til undervisningsministeren.
Jeg har set i en pressemeddelelse, at ministeren
udtaler: »... den påståede konkurrenceforvridning«. Jeg mener faktisk, at en sådan udtalelse
er en hån mod en uvildig statslig myndighed,
som Konkurrencerådet jo netop er, og som jeg
også går ud fra at regeringen accepterer og fuldt
ud støtter.
Jeg synes nok, der ligger en del dokumentationer fra netop den uvildige instans, der hedder
Konkurrencerådet, utallige dokumentationer
for, at det her er og bliver konkurrenceforvridende.
Jeg er godt klar over, at ministeren har den
holdning, at det er at gribe dybt ind i foreningstraditionen, hvis vi begynder at tage mere hensyn til - det var faktisk det, der blev sagt indirekte - netop de private udbydere på området.
Jeg går ud fra, at også undervisningsministeren
går ind for, at vi i Danmark har en tradition for
at støtte det private erhvervsliv, og at denne tradition fortsat må leve.
Jeg forstod også, at ministeren var enig i, at
man gerne ville se på det her problem. Jeg vil
godt sige med det samme, at jeg tror, den eneste
måde, vi kunne ændre dette system på, var simpelt hen at sige: Om igen, vi starter forfra. Og
også at Venstre og De Konservative erkender, at
det, man lavede i 1990 med folkeoplysningsloven, ikke er, hvad det har været. Vi har i dag
hørt, at man erkender, at den på visse områder
ikke har opfyldt netop det, man ønskede.
Så jeg tror netop, at her var der et eksempel
på, at man skulle starte helt fra bunden, finde ud
af, hvordan man ønsker dette system indført.
Skal man bare lappe videre på den lovgivning,
man har i dag? Skal man rette den til i alle ender
og kanter, og så bliver det alligevel noget halvt?
For ministeren erkender jo her fra talerstolen, at
der er mange problemer i kølvandet, hvis man
begynder at tage hensyn til de private udbydeI re.
Så jeg synes, jeg vil opfordre til, at man starter
helt på bar bund og ser på, hvordan uddannelsessystemet skal være for netop fritidsundervisning.";Jan Køpke Christensen
307811;name_party;":
Jeg vil godt tage udgangspunkt dér, hvor hr. Jan
Køpke Christensen slap. Det må bero på en misforståelse, når hr. Jan Køpke Christensen kan

2681

sige, at Det Konservative Folkeparti ikke mener,
at folkeoplysningsloven har opfyldt det, som vi
ønskede, da vi lavede den nye lov i 1990.
Jeg vil gerne sige, at på folkeoplysningsområdet har loven faktisk stort set levet op til det, vi
ønskede, og derfor er der også kun på det felt
grund til at lave mindre revisioner. Om det så
nødvendigvis skal være lige dem, ministeren
har foreslået, og på lige den måde, det kan vi
vende tilbage til under udvalgsarbejdet. Men på
det folkeoplysende område har vi altså ikke de:
store problemer med folkeoplysningsloven. Vi
mener faktisk, at den gjorde det rigtige.
Jeg bemærkede med tilfredshed ministerens
åbenhed på det felt, hvor vi mener, at folkeoplysningsloven er kommet til at gøre for meget,
nemlig spøtgsmålet om konkurrenceforvridning. Og jeg håber da på med de bemærkninger,
vi har fået fra ministeren og fra en lang række
ordførere, at vi i fællesskab kan finde en løsning
på det problem, som er påpeget her af en række
ordførere, som er påpeget af Konkurrencerådet
osv., og som sagt: Når vi har en vilje til det, tror
jeg også, der er en vej igennem problemerne.
Jeg bemærkede også en åbenhed på området
omkring lokaletilskud på hovedområde 1, og
der vil jeg da gerne sige, at for os er det stadig
væk et spørgsmål, om beløbsrammen holder,
om det kan gøres for de penge, ministeren har
foreslået.
Det samme gælder spørgsmålet om aktivitetstilskud til personer over 60 år, hvor vi også
er bekymrede for størrelsen af beløbsrammen.
Og jeg vil gerne sige, at hvis den overskrides,
går det jo altså stadig væk fra en lang række af
de aktiviteter og den folkeoplysning, som vi
hidtil har set, og som for os at se altså er opfyldt
med folkeoplysningsloven, som den ser ud i
dag.
Jeg vil også gerne spørge ministeren - jeg
antydede det i min første ordførertale - om det
nu var rigtigt at sige, at der skulle være aktivitetstilskud til personer over 60 år. Kunne vi ikke
overveje i stedet at sige, at det var til mennesker,
som var på pension? For så var vi inde i en
gruppe, som vi alle er enige om kan have brug
for støtte.
Endelig skal jeg sige til ministeren, at jeg ikke
tror - men jeg ved det selvfølgelig ikke præcist,
det vil en udskrift vise - at jeg sagde, at regeringen ville opgive: jeg mener kun, at jeg sagde,
man ville opgive at få det igennem i år.
Og det gav mig så anledning til at sige, at det
måske kunne få os til i fællesskab at se på hele

2682

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

dette område i en større og bredere sammenhæng. Hvad skal udbydes gennem folkeoplysningsloven, hvad skal udbydes gennem AMUcentrene, hvad skal over VUC osv.?
Og så kunne vi da måske tage den krølle med,
som er nævnt her, nemlig lilleskolerne, for det
kunne da godt være, at lilleskolerne alligevel
skulle være under denne lov, når det nu er det,
vi ønsker. Men lad os da prøve på at se på hele
voksenuddannelsesområdet samlet og ikke
stykkevis og delt. Og nu får vi altså et ekstra år
at gøre det i. Lad os bruge tiden fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
310981;name_party;":
Ministeren har naturligvis ret i, at det ikke var
tanken med folkeoplysningsloven, at lilleskoler
for voksenundervisning skulle ligge i det regi.
Det er korrekt. Men så må man jo sige, at det
fungerer fint. Man udfører et vældig godt stykke arbejde, hvilket jeg tror at alle erkender. Og
så gør det vel ikke så meget - og det tror jeg heller ikke ministeren mener - at det ligger et andet
sted, end hvor det ud fra nogle kasser og nogle
systemer måske hørte hjemme, f.eks. i amtsligt
regi.
Derfor synes jeg, at hvis man erkender, at det
godt kan kan ligge her, og at det er udmærket,
at det ligger her, så er det vigtigt at se på, at de
vilkår, disse skoler har, bliver sådan, at de passer til dem. For jeg tror, at vi ellers godt kan risikere, at vilkårene, når man ser på det formål,
som de i øjeblikket har, og de opgaver, de løser,
lige så langsomt bliver for dårlige. Derfor synes
jeg, vi lige skal kigge på det her. Det forstod jeg
også at ministeren er villig til at gøre, og det er
jeg meget glad for.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
312036;name_party;":
Jeg er også glad for ministerens melding om, at
ministeren er parat til at se på spørgsmålet om
konkurrenceforvridning i det videre udvalgsarbejde. Det må jeg jo være, for jeg vælger at tolke
tingene positivt, måske i modsætning til hr. Jan
Køpke Christensen. Det må jeg jo tage som et
udtryk for, at ministeren også mener, at der er et
problem, for ellers giver det jo ikke nogen
mening at arbejde med at finde modeller for at
løse det.
Så det, der står tilbage, er jo egentlig bare at få
afdækket, hvorvidt den tredje part i regeringen,
nemlig Socialdemokratiet, også mener, der er et
problem, vi nu skal i gang med at løse, for det
har hr. Peder Sass jo indtil videre afvist.

Jeg håber også meget, at vi kunne få en debat,
der var bredere, og som ikke kun handler om
folkeoplysningsloven, men som handler bredt
om opgaveløsningen i de forskellige instanser,
der udbyder undervisning. Det er ikke kun et
danseskoleproblem.
Ministeren nævnte, at forarbejdet også til lovrevisionen har været omfangsrigt. Der har været
love ude til høring. Nogle ønsker gik den ene
vej, nogle den anden vej. Et af de ønsker, der
mig bekendt gik igen, var en ophævelse af
kredsbegrebet. Derfor vil jeg gerne gentage mit
spørgsmål fra før, for foreningsbegrebet ligger
os i Venstre meget på sinde. Jeg er overrasket
over, at når det er en kreds, der får støtte, der
sender regnskabet til kommunen, kan man nøjes
med at skrive under ved den ansvarlige for
kredsen, hvorimod når en forening, der har fået
tilskud, skal fremsende regnskab til kommunen,
er det hele bestyrelsen, der skal skrive under.
Det synes jeg er en underkendelse af foreningen
som begreb og en underkendelse af de tegningsregler, der gælder i en forening.";Lars Løkke Rasmussen
313785;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen sagde til indledning,
at der var noget godt ved forslaget, nemlig at
det tilgodeser de handicappede. Nu lagde jeg
mærke til, at hr. Jan Køpke Christensen flere
gange var efter hr. Peter Duetoft med den
påstand, at hr. Peter Duetoft sagde ét og gjorde
noget andet. Jeg har så sagt, at det mener jeg
ikke er tilfældet.
Men hr. Jan Køpke Christensen giver indtryk
af, at det er godt, at der gøres noget for de handicappede, men at han stemmer imod loven,
hvis jeg har forstået det ret. I hvert fald stemte
hr. Køpke Christensen imod loven, da vi i sin tid
vedtog den og skabte nogle muligheder for de
handicappede.
Så er spørgsmålet om Konkurrencerådets
udtalelse bragt frem, og jeg skylder i og for sig
også hr. Løkke Rasmussen et svar på det. Konkurrencerådet har jo ikke afgjort nogen sager i
den her sammenhæng, det vides også. Men
Konkurrencerådet er blevet hørt og har givet sin
udtalelse om lovforslaget her og givet sine
bemærkninger til det. Og det er, som det skal
være. Konkurrencerådet har jo den ene opgave,
sådan som det nu er formuleret for dem, at se, at
der ikke er unfair, ulig konkurrence på det økonomiske område. Det er jo først og fremmest et
spørgsmål om økonomi.

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)
Men det er jo ikke alene det, det drejer sig om,
når vi taler om folkeoplysning og foreningstradition. Konkurrencerådet har jo ingen muligheder for at udtale sig om alt det, der følger med at
være deltager i en foreningsaktivitet, som man i
øvrigt i vid udstrækning i vore dage betaler
ganske meget til, uanset om det er undervisning
eller det er aktivitet: sådan har det trods alt
udviklet sig. Så Konkurrencerådet udtaler sig
alene om det, det skal, nemlig om økonomi.
Men vi har, mener jeg, sådan som vi hidtil har
diskuteret folkeoplysning, et bredere, et større ,
ansvar at tage end blot at se på økonomien. Vi
skal til gengæld ikke se bort fra det, og det
mener jeg også jeg har sagt.
Og det drejer sig jo altså ikke kun om dansen.
Nu har jeg også selv bidraget til dansen, fordi
det nu er den, der har kunnet høres så højlydt,
men man skal huske, at i det øjeblik, man tager
fat på denne problemstilling, er der jo mange
andre områder, hvor folkeoplysningen og private beskæftiger sig med samme emneområder:
musik, edb som noget, der er interessant, og
sprog.
I det store og hele er de ting igennem årene
lykkedes uden større problemer. Naturligvis
kan der altid lokalt et eller andet sted være
noget, og der har min opfordring været til folkeoplysningsudvalgene og til de store organisationer, hvis foreninger virker lokalt: Gå dog ind i
en dialog om de lokalspørgsmål, der dukker op,
hvad enten det nü er dans, eller hvad det er, gå
dog ind og tag en drøftelse og få en dialog og
lav eventuelt en fornuftig arbejdsdeling.
Men i det store hele forløber disse mange forskellige emneområder udmærket: man finder
sin niche eller sin bås, eller hvad man nu vil kalde det, og tilbyder edb og tilbyder musik og tilbyder sprog i privat regi og i foreningsregi, i
oplysningsforbundenes regi.
Sagen er, at hvis vi virkelig skulle tage det
alvorligt, det med at lave afgrænsninger mellem
privat og dette her - her er det jo ikke offentlig
virksomhed, men først og fremmest foreningslivets virksomhed - så er der altså utrolig mange
områder, som pludselig bliver bragt ind, og som
gør det vanskeligt.
Jeg skal ikke fordybe mig mere i det, nu gør vi
det i det fortsatte udvalgsarbejde: jeg antyder
bare, at det altså er udtryk for, at det ikke er
nogen nem sag.
Hr. Aage Frandsen bragte lilleskolerne frem
igen, og jeg har sagt, at det må vi se på. Der er
ikke noget i vejen for, at de etablerer sig i den

2683

form, men så skal de bare kunne leve på de
betingelser, der gælder for folkeoplysningsloven, og det er det, det kniber med, når man etablerer sig som institution eller som skole.
Så er der kredsbegrebet. Jeg ser gerne på, om
vi eventuelt skal ændre i vilkårene, når det gælder regnskabsaflæggelse og revision, men vores
hovedopgave her er at sørge for, at når der er
offentlige midler inde i billedet, så varetages og
forbruges de ansvarligt. Det tror jeg heller ikke
vi er spor uenige om.
Så har vi prøvet at sondre mellem, hvem der
havde betydelig aktivitet og derfor også stor
omsætning, og dem stiller vi lidt større krav til.
Det blev også nævnt, tror jeg, undervejs, dette
med at have en bagatelgrænse, og her stiller vi
ikke de samme krav for ikke at få et alt for stort
bureaukrati. Det er en afvejning, vi skal foretage, og hvis ordførerne ikke synes, at den er helt i
balance, så ser vi også på det: anderledes er det
jo ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
318426;name_party;":
Jeg skal så formodentlig afslutte ved bare at
sige, det da er rigtigt, som undervisningsministeren sagde, at Fremskridtspartiet har stemt
imod folkeoplysningsloven. Det står vi gerne
ved. Uanset hvilken lovgivning det er, så er vi
også parat til at acceptere, hvis man fører loven i
den rigtige retning, hvis man forbedrer de gældende love, og jeg synes, det ville være en forbedring, hvis man kunne tage hensyn til de private udbydere.
Det er derfor, jeg siger, at indtil videre må vi
blankt tage afstand fra det her forslag.
Det eneste positive aspekt ved det her er det,
der drejer sig om de handicappede. Og jeg sagde også indledningsvis i min ordførertale, at for
os burde den måske kun handle om de svageste
her i samfundet, f.eks. de handicappede: dér
burde man måske gå ind og hjælpe og så glemme alle andre, der økonomisk set ikke har brug
for det.
Det var vores holdning, og det er stadig vor
holdning, men allright, under udvalgsbehandlingen kan der ske meget, og det kunne jo være,
at CD får et lille figenblad med hensyn til at
ændre lovforslaget. Og hvis det går i den rigtige
retning, skal jeg ikke tage stilling til, hvor Fremskridtspartiet så står. Vi vil også være med til at
påvirke dette lovforslag, så det bliver forbedret,
men jeg vil under ingen omstændigheder give
en garanti for, at vi stemmer for forslaget. Det er

2684

Torsdag den 26. januar 1995 (L 136)

klart, at som det ligger på nuværende tidspunkt,
er det i bund og grund efter vor opfattelse noget
makværk, hvis man ikke kan tage hensyn til de
private.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
320091;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
I

I
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Uddannelsestilrettelæggelse, fjernundervisning og udbud af
uddannelser).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
320609;name_party;":
Forslaget her er jo en justering, en ændring af
lov om arbejdsmarkedsuddannelser, og i den
anledning ønsker vi i den socialdemokratiske
folketingsgruppe at slå fast, at vi lægger stor
vægt på, at arbejdsmarkedets parter deltager så
aktivt som muligt i administrationen af lov om
arbejdsmarkedsuddannelser. Der er nedsat et
uddannelsesråd og en række områdeudvalg,
som på forskellig vis er med til at administrere
loven.
De ændringer, som nu af arbejdsministeren
foreslås foretaget, ser jeg som forenkling og en
uddelegering af kompetence fra uddannelsesområdet til erhvervsområdeudvalgene. Jeg forstår det faktisk sådan, når jeg læser bemærknin-

gerne, at Uddannelsesrådet faktisk siger, at en
del af de opgaver, der var tiltænkt rådet, bør
udlægges til områdeudvalgene. Områdeudvalgene er jo bremserne, så set ud fra den betragtning er det rigtigt at ændre kompetencefordelingen.
Jeg betragter efteruddannelsesudvalgenes
nye kompetence til at godkende virksomhedstilpasssede kurser som en form for kvalitetssikring og en garanti for, at disse kurser har en vis
bredde.
Det er værd at fremhæve forslagets nr. 7,
ministerens godkendelse af udbudet af uddannelser. Godkendelsesproceduren vil blive effektiviseret. Samtidig sikres det, at udbudet altid
lever op til tidens krav og kvalitetskrav ikke
mindst.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget
som en betydelig styrkelse af arbejdsmarkedsuddannelserne og efteruddannelserne.";Poul Erik Dyrlund
322063;name_party;":
Det er glædeligt, at arbejdsministeren har indset, at erhvervsområdeudvalgene selv kan fastlægge moduler af kortere varighed end en uge
som opsplittede moduler over enkelte dage,
f.eks. to dage i en uge og tre dage i en anden
uge. Modulerne bliver bedre tilpasset vilkårene
på virksomhederne, og det må trods alt være
det, der tæller. Derved kommer vi af med nogle
enormt bureaukratiske regler. Vi undgår, at
rutinesagerne skal omkring Uddannelsesrådet
som et forsinkende led. Det går vi altså ind for.
Venstre er med på, at der gives en bemyndigelse til at fastlægge fjernundervisning. Det er
en af de former, der skal udvikles, hvis undervisningen skal tilpasse sig et arbejdsmarked
under hastig forvandling.
Det er også indlysende, at en løbende godkendelse og revision af eksisterende kurser vil
give en større fleksibilitet i uddannelsestilbudene.
Kort sagt er der justeret en smule på arbejdsmarkedsuddannelserne, som i meget beskedent
omfang kan imødegå flaskehalse.
Venstre har også nogle forbehold. Vi mener,
at vi nu bør overveje muligheden for også at
kunne udbyde dyre kurser under AMU, når der
viser sig behov for det. Sådan lyder anbefalingen fra Uddannelsesrådet, og det er jo underligt,
at vi ikke kan imødekomme et pludseligt behov
for dyre kurser. Det er den såkaldte jerntrekant,
det vil sige den indbyrdes binding mellem
bevillingens størrelse, kravet om et bestemt

Torsdag den 26. januar 1995 (L 148)
antal elevuger og kravet om, at det sker med en
på forhånd fastlagt gennemsnitspris, som vi
gerne vil have rokket noget ved. Vi vil meget
gerne have dette forslag med: vi mener, at vi
kan øge kvaliteten af arbejdsmarkedsuddannelserne.
I det hele taget tror vi på, at Folketinget i en
kommende efteruddannelsesreform skal satse
langt mere på mekanismer, der satser på kvalitet frem for alene tomme kapacitetskalorier.
Vi bruger hen ved 20 mia. kr. om året på voksenefteruddannelserne, og det vil kun være
rimeligt, at vi sætter næsen op efter et højt kvalitetsniveau.
Så er der endvidere to områder, som Venstre
ønsker fremmet. For det første skal AMU styres
mere moderne, markedsorienteret og decentralt
tilpasset det lokale arbejdsmarked. Det er det,
som dette forslag i virkeligheden lægger lidt op
til. For det andet skal vi finde en mekanisme,
der gør det muligt for de andre udbydere, herunder også de private, at få en mere fair konkurrence med AMU.";Flemming Oppfeldt
324460;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller, desværre er forhindret i at være her, skal jeg
blot på hendes og Det Konservative Folkepartis
vegne sige, at da lovforslaget er et udtryk for
forenkling og fleksibilitet, kan Det Konservative
Folkeparti støtte forslaget.

2685

De områder vil vi også gerne se på, for det
har jo meget med økonomi at gøre, og jeg er sikker på, at vi kan få et konstruktivt udvalgsarbejde.";Eva Møller
324902;name_party;":
Da man i sommeren 1993 vedtog loven om
arbejdsmarkedsuddannelser, mente man at
have indført et instrument, som var effektivt og
virksomt. Instrumentet var Uddannelsesrådet
og erhvervsområdeudvalgene, som skulle dele
kompetencen på området på den måde, at
Uddannelsesrådet tog sig af den overordnede
uddannelsespolitik, mens erhvervsområdeudvalgene skulle tage sig af de mere konkrete
sager.
Det har nu vist sig, at selv om dette har været
hensigten med loven, har det ikke fungeret i
praksis. Uddannelsesrådet har siddet med en
lang række konkrete afgørelser, som erhvervsområdeudvalgene ikke har haft kompetence til
at træffe beslutning om. Med det store behov, vi
i disse år ser for en stor indsats på uddannelsesområdet, som er en væsentlig parameter i
arbejdsmarkedspolitikken, er det også vigtigt, at
der er smidige instrumenter til at regulere med
på dette område. Med de her fremlagte ændringer er det Det Radikale Venstres opfattelse, at .
det fremover vil komme til at fungere bedre end
i dag.
Det Radikale Venstre tilsiger lovforslaget en
positiv udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
325999;name_party;":
SF betragter også forslaget som udtryk for, at
det bliver en mere enkel måde at administrere
på, det bliver lettere at have med at gøre, og det
giver mulighed for at træffe hurtigere beslutninger. Derfor har vi kun at sige, at vi klart er for
lovforslagets gennemførelse.";Aage Frandsen
326293;name_party;":
Enhedslisten opfatter også dette forslag som en
forenkling og som noget, der vil gøre arbejdet
på AMU-centrene mere fleksibelt, og sådan
noget støtter vi altid.";Jette Gottlieb
326474;name_party;":
Jeg kunne også nøjes med at sige, at vi er for
forslaget, men jeg vil godt lige tage den krølle
med, at de bemærkninger, som hr. Oppfeldt fra
Venstre kom med, er vi meget enige i, og vi glæder os til at få et konstruktivt arbejde i udvalget
netop om de her områder.
En anden ting: Vi ser i disse dage, at der til
Finansudvalget ustandselig kommer nye ansøgninger om udvidelse af AMU-centrene til kæmpestore haller og lignende, og det kunne jo godt
være, at det i virkeligheden ikke er den slags,
AMU-centrene har brug for. Det er måske nok
noget mere moderne teknik i stedet for.

Arbej dsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker alle ordførerne for den positive modtagelse af forslaget. Det er fuldstændig rigtigt, at
det er et udtryk for forenkling og effektivisering
af procedurerne. Jeg vil godt sige til hr.
Oppfeldt, som ligesom antyder, at nu har
arbejdsministeren endelig fundet ud af, at der
var brug for sådan noget:
Det er rent faktisk sådan, at loven er forholdsvis ny. Den er fra den 30. juni 1993, og den er
først trådt i kraft sidste år. Det er i øvrigt en lov,
der blev vedtaget med alle Folketingets mandater bag, tror jeg, så vi er jo altså fælles om konstruktionen i den lovgivning, der her er tale om.
Alilerede første gang Uddannelsesrådet kom-

2686

Torsdag den 26. januar 1995 (L 148)

mer med en henvendelse til os om, at de gerne
vil have nogle lidt andre procedurer, for så kan
tingene gå bedre, bliver det faktisk fremlagt for
Folketinget. Så det er ikke sådan, at jeg har siddet langsommeligt og tænkt: »Jeg vil ikke have
de dér fleksible effektive regler.« Tværtimod har
jeg faktisk lagt det frem for Folketinget ved først
givne lejlighed, og det har altså været denne her.
Så en bemærkning om det andet, hr. Oppfeldt
var inde på, nemlig spørgsmålet om den såkaldte jerntrekant. Der en diskussion i Uddannelsesrådet, og der har også været et forslag mere fra
Uddannelsesrådet, som ikke er med i det her
lovforslag. Det hænger faktisk sammen med, at
regeringen har den opfattelse, at når vi lægger
ca. 2,5-2,8 mia. kr. ud til et Uddannelsesråd,
hvor arbejdsmarkedsparterne faktisk taget har
det fulde ansvar for anvendelsen af så mange
penge, så synes vi også, det er rimeligt, formentlig også - det håber jeg i hvert fald - efter Venstres opfattelse, at vi så også anlægger nogle
kvalitetskrav og nogle aktivitetskrav.
At komme med sådan en stor pose penge til
organisationerne, uden at der fra Folketingets
side er et aktivitetskrav, synes vi faktisk ikke
ville være rimeligt eller hensigtsmæssigt. Men
det er korrekt nok, at der her i det første år
under indkøringen har været tale om, at man
måske - set i bakspejlet - ikke har reserveret tilstrækkelig store reserver til de behov, der er
dukket op umiddelbart.
Man må så sige, at da må Uddannelsesrådet i
deres prioriteringer i næste udmelding også
tænke over, at der måske midt i året kan opstå
nogle nye behov, og der skal selvfølgelig - for
det kan være dyre kurser - være nogle reserver,
som hurtigt kan sættes ind, hvis dette mere
effektive regelsæt, som nu kommer til at foreligge, kommer til at virke maksimalt. Men jeg er
meget opmærksom også på den del, som hr.
Flemming Oppfeldt omtalte, men jeg vil nu
undre mig, hvis partiet Venstre synes, at vi slet
ikke skulle stille nogle aktivitetskrav ved så
bred og så stor en udmelding.
Så nævnte fru Annette Just de aktstykker, der
er kommet. De kommer løbende, og der kommer et par stykker mere, kan jeg glæde fru
Annette Just med. Det hænger nemlig sammen
med, at vi stadig væk til trods for den debat, der
har været de sidste par dage, om, at vi udskyder
og udsætter, faktisk er optaget af en massiv
udbygning af voksen- og efteruddannelsesindsatsen.

Vi kan se, at mange virksomheder rent faktisk
foretrækker at bruge arbejdsmarkedsuddannelsescentrene. Her har vi - alle ordførerne - meget
nøje og grundigt arbejdet med at se på, hvor der
er mest behov for at udbygge med henblik på at
mindske ventelisterne og dermed mindske risikoen for, at der skabes flaskehalse. Så der er altså ikke noget modsætningsfyldt i, at man
udbygger og samtidig laver fleksibilitet.
Vi gør ikke noget med bind for øjnene, men vi
vil gerne gøre så meget som muligt på voksenog efteruddannelsesområdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
330844;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om personlig
assistance til handicappede i erhverv. (Målgruppen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
331327;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe finder
det positivt, at man med lovforslaget udvider
gruppen af personer, der kan få tildelt personlig
assistance. Det betyder set med mine øjne, at
flere personer med handicap kan få en chance
på arbejdsmarkedet.
Loven om handicappede i erhverv har været
gældende siden 1. januar 1992, og på finansloven for 1995 er der afsat 8,6 mio. kr. i støtte.

Torsdag den 26. januar 1995 (L 149)
Baggrunden for, at loven nu ændres, er aftalen om fordeling af satspuljemidlerne. Målgruppen, der kan få del i støttemidlerne, udvides, og
der afsættes yderligere 4 mio. kr. pr. år i en
4-årig periode.
Udvidelsen er som sagt et forsøg over en
4-årig periode, hvor personer i beskyttede stillinger og andre kan få støtte til assistance. Dette
forsøg hilser vi i den socialdemokratiske gruppe
velkommen, ingen tvivl om det.
Nu er det jo en forsøgsordning. Forsøg er jo
som oftest forløberen for noget permanent, hvis
forsøget da ellers falder heldigt ud. Det ses ikke
direkte af lovforslaget, om man i Arbejdsministeriet har nogle overvejelser om at evaluere
forsøget. Jeg vil derfor spørge arbejdsministeren, om der er overvejelser om at evaluere forsøgene.
I det hele taget kunne det jo være spændende
at få belyst, hvordan loven har virket siden
januar 1992. Det kunne være spændende, fordi
de personer, der kan få støtte efter denne lov, jo
hører til gruppen af de såkaldt udstødte. Netop i
disse stunder bliver gruppen af udstødte diskuteret. Jeg tænker på hele diskussionen om sociale kapitler i overenskomsterne, altså indførelse
af den svenske model, samhäll, i Danmark.
Jeg har den opfattelse, at vi har et ansvar over
for disse grupper og et ansvar for at skabe
modeller, der kan hjælpe mange af de udstødte
til en erhvervsaktiv tilværelse. Det lovforslag, vi
behandler her i dag, er set med mine øjne et led i
dette arbejde.
Ulla Tømæs (V):
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig den forrige ordførers indlæg. Det lovforslag, som vi behandler
her, er nemlig en udmøntning af en lille del af
det satspuljeforlig, som vi indgik før juleferien. I
Venstre synes vi, der er tale om et godt forslag,
der i høj grad tilgodeser en svag gruppe i samfundet, nemlig de handicappede, og det vil vi
meget gerne være med til at støtte.
Der er som sagt tale om en udvidelse af målgruppen for dem, der kan få tildelt personlig
assistance. Derudover lægges der i lovforslaget
op til en smidiggørelse af det timetal, der kan
tildeles assistance, og det synes vi naturligvis
også er godt.
Endelig bliver der tale om, at der kan ydes
refusion af den personlige assistents rejseudgifter i forbindelse med arbejdsbetingede rejser.
Det betyder, at ordningen med personlige assistenter på den måde gøres mere udgiftsneutral i
forhold til arbejdsgiveren.
x

2687

Venstre kan derfor fuldt ud give sin tilslutning til dette.";Poul Erik Dyrlund
334172;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller, stadig er forhindret i at være til stede, skal
jeg på hendes og Det Konservative Folkepartis
vegne sige, at vi kan tilslutte os forslaget. Det er
et led i et forlig om udmøntning af satsreguleringspuljen, som vi selv har været med til, og vi
synes, at det er et godt forsøg, som støtter en
svag gruppe, der har hjælp og støtte behov.";Eva Møller
334576;name_party;":
Som det allerede er nævnt af flere, er der her tale
om noget, som er aftalt en række partier imellem. Så er det selvfølgelig klart, at vi som et af
de partier går ind for forslaget.
Jeg vil godt dertil sige, at vi betragter netop
dette forslags sigte som meget væsentligt, nemlig at vi her gør noget for en gruppe, som er
særlig udsat for at blive udstødt fra arbejdsmarkedet. Vi prøver her at give dem nogle vilkår, så
de kan få rimelige muligheder på samme måde
som alle andre mennesker. Derfor er det et lovforslag, som efter vores opfattelse er væsentligt,
og derfor støtter vi som sagt forslaget.";Aage Frandsen
335197;name_party;":
Forlig eller ikke forlig, aftale eller ikke aftale.
Pointen er, at det er lovforslaget, vi skal tale om,
og Fremskridtspartiet synes egentlig talt, det er
et meget godt forslag. Derfor vil vi også stemme
for det til sidst.";Annette Just
335440;name_party;":
Det Radikale Venstre står bag hele aftalen om
fordelingen af satsreguleringspuljemidlerne,
men det er vel naturligt, at der er punkter, de
enkelte partier har mere hjerte med i end i
andre. Dette lovforslag om en udvidelse af den
målgruppe, som kan få personlig assistance i
erhverv, har Det Radikale Venstres fulde støtte.
Det Radikale Venstre vil nøje følge, hvordan
forsøget virker i praksis.";Dorit Myltoft
335857;name_party;":
Enhedslisten finder, at det her er en vældig god
anvendelse af satsreguleringspuljen. Jeg har
imidlertid tidligere fået nogle over næsen for, at
jeg blandede mig i, hvad man skulle bruge den
til. Men jeg synes, det er en god idé at gøre det
på den her måde.
Forslag til støtte for én svag gruppe på
arbejdsmarkedet har vores fulde tilslutning.

2688

Torsdag den 26. januar 1995 (L 149)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal nok lade være med at give fru Jette
Gottlieb og for den sags skyld heller ikke fru
Annette Just nogle over næsen, fordi de støtter
et forslag, som andre partier har været enige
om. Det er selvfølgelig kun glædeligt, at der er
et enigt Folketing bag støtten til denne gruppe,
som altså nu får nogle bedre muligheder på
arbejdsmarkedet.
Så jeg takker for den overvældende tilslutning, og jeg vil svare hr. Poul Erik Dyrlund, at
når der er tale om forsøg, er der selvfølgelig en
vedvarende opfølgning af det undervejs.
Så vil jeg godt til sidst for alle de partier, der
går ind for det her forslag - og det er jo alle citere et brev, jeg har fået fra Center for Ligebehandling af Handicappede, for det er sådan en
slags tak og en kvittering, og det kunne da være
godt også at sige det til de partier, som er positive over for det:
»Vi har modtaget forslaget med stor interesse
i Center for Ligebehandling af Handicappede.«
Og de siger videre i brevet:
»Centret er meget glad for de foreslåede
ændringer, idet de er et stort skridt hen imod
opfyldelsen af intentionen om ligestilling af
handicappede arbejdstagere med andre arbejdstagere.«
Det er underskrevet af Mogens Wiederholt,
centerleder. Så hermed er det givet videre til de
partier, som jo altså har kvitteret så positivt for
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning. -";Jette Gottlieb
337732;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
337965;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (25/1 95):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Ny stedf.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Udtræder: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)
Retsudvalget (25/1 95):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Ny stedf.: Else Marie Mortensen (S)
Socialudvalget (25/1 95):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Else Marie Mortensen (S)
Uddannelsesudvalget (25/1 95):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Else Marie Mortensen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. januar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet 17.48.";Henning Grove
