split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 16. maj 1995 (D)

5758

89. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 11/5 95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 8/3 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 11/5 95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om Blødererstatningsfonden.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 11/5 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 11/5 95).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
. Forslag til lov om ophævelse af lov om
Grønlands geologiske undersøgelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 4/5 95).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 3/5 95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Ankeadgang).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 20/4 95.
Betænkning 3/5 95).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Syge- og ulykkesforsikring).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 3/5 95).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Amtskommunalt ansvar for stofmisbrugsbehandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 4/5 95).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegerning.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95).

Tirsdag den 16. maj 1995 (D)

5759

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95).

20) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den
amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 11/5 95).

Meddelelser fra formanden

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om
administration af Det Europæiske Fællesskabs
forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud
ved lån til yngre jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning og
jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse
af lov om kontrol med kemiske undersøgelser af
mejeriprodukter og lov om udførelse af jordbundsanalyser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen). (Fremsat 8/3 95. Første
behandling 16/3 95. Betænkning 10/5 95).
19) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
lovgivningsinitiativer regeringen agter at tage i
anledning af den udarbejdede handlingsplan
»Organiseret kriminalitet - Rockerkriminalitet«].
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam
Møller (KF) og Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/4 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 95).

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Medlemmer af Folketinget Tove Fergo (V), Erik
Larsen (V) og Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om narkomaners ret til behandling.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 13.00
5606;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om narkomaners ret til behandling.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 11/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5760

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 155)

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF og FP) mod 4 (EL).

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Tove Fergo
6522;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 8/3 95.
Betænkning 3/5 95. Anden behandling 11/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP).";Henning Grove
7135;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om Blødererstatningsfonden.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 11/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 11/5 95).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
8189;name_party;":
Vi er så ved andenbehandlingen af en af de mest
spændende miljølovgivninger, vi har gennemført i lang tid, nemlig loven om de grønne regnskaber.
Fra Socialdemokratiets side er vi godt tilfredse med den udformning, loven nu får. Vi hilser
loven velkommen. Vi synes, den er et kolossalt
godt arbejdsredskab dels for erhvervslivet, dels
for offentligheden og ikke mindst for alle miljøaktive folk i Danmark.
Der har været en livlig offentlig debat vinteren over om dette lovforslag. Jeg vil tillade mig
her ved andenbehandlingen at citere kort fra
Børsen i sidste uge. Dansk Industri udtaler iføl-

(721)
Tirsdag den 16. maj 1995 (L 135)

5761

ge Børsen i torsdags, at det efter DI's henvendelse i samarbejde mellem Dansk Industri og
miljøministeren er lykkedes at få indarbejdet
nogle krav i lovforslaget, således at det nu, som
miljøchef Peter Skov udtaler, er et godt grundlag for det fremtidige samarbejde.
Det er lige netop det, vi i Socialdemokratiet
har været optaget af i forbindelse med dette lovforslag. Vi mener, at det - nu hvor vi står på
tærsklen til det enogtyvende århundrede - er
væsentligt, at vi i Danmark tager initiativer til at
give nogle redskaber, som kan sammenlignes
med, hvad man har i andre lande. Her vil jeg
gerne tillade mig at citere ganske kort fra Ugebrevet Mandag Morgen den 13. marts, hvor der
står:
»En tidligere international sammenligning,
foretaget af revisionsfirmaet KPMG C. Jespersen, viser, at danske virksomheder informerer
mindre om miljøforhold end konkurrenterne i
en række europæiske lande. Mens 25 pct. af de
medvirkende danske selskaber informerer om
deres miljøforhold, lå Canada i front med 70 pet.
Herefter kommer USA (65 pet.) og England
(65 pct.). Herudover er det bemærkelsesværdigt,
at selvstændige miljørapporter bliver mere og
mere almindelige i Portugal, Frankrig, Irland,
Tyskland, Holland, Belgien, USA, Canada, England, Norge og Sverige, mens kun to af de største virksomheder i Danmark giver denne information til offentligheden.«
Det er det: som vi vil forbedre med lovforslaget om grønne regnskaber, i og med at listevirksomheder fremover skal aflevere grønne regnskaber, således at det vil blive lige så naturligt
som at aflevere et årsregnskab, et egentligt
regnskab: så vil man også kunne se på ressource- og på miljøforhold i virksomhederne, når
man aflægger et miljøregnskab.

ger sine ressourcer. Jeg er bange for, at hvis vi
gør det her regnskab til noget tvungent, så bliver det bare regnskab for regnskabets skyld. Vi
dræber det initiativ, som allerede er i gang, og vi
kommer måske oven i købet til at cementere en
bestemt form, mens udviklingen måske om
nogle år viser sig at gå i en helt anden retning.
Vi er meget mere optaget af at finde nogle
gulerodsmetoder, som sikrer, at flere og flere
føler den tilskyndelse, som mange virksomheder allerede nu føler, til at få et grønt regnskab.";Helen Beim
11078;name_party;":
I Venstre har vi selvfølgelig mærket os, at der er
stillet nogle ændringsforslag, som gør forslaget
en lille smule mere spiseligt.
Vi mener ligesom den foregående ordfører, at
grønne regnskaber er et godt værktøj, men
modsat Socialdemokratiet mener vi, at vi risikerer at dræbe alt initiativ ved at gøre sådan noget
til et lovanliggende.
Der foregår i disse år en fantastisk udvikling
inden for miljøstyring, der udvikles stadig nye
måder at aflægge regnskab på, og mange virksomheder er meget optaget af, hvordan man
bedst muligt kan finde ud af, hvordan man bru-";Hanne Severinsen
11664;name_party;":
Efter lovforslagets behandling i udvalget kan jeg
på CD's vegne sige, at vi er tilfredse med det
resultat, der er kommet ud af det.
Ministeren har været imødekommende over
for den kritik, lovforslaget blev mødt med, og
det synes jeg fortjener anerkendelse. Der er sket
klare forbedringer med ministerens ændringsforslag, så der nu er forståelse mellem Dansk
Industri og ministeren om forslagets udformning, og det synes jeg også er vældig positivt.
Mange virksomheder er på forhånd i fuld
gang med miljøarbejdet, og det har gang på
gang været fremhævet, at Danmark var et";Sonja Albrink
12258;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Helen Beim, at det her altså er en andenbehandling, og vi ved jo faktisk
ikke, hvordan loven kommer til at se ud, før vi
er færdige med at stemme om ændringsforslagene her.
Fru Helen Beim kan have ret i, at nogle avisudtalelser kan tyde på, at industrien er ved at
være tilfreds med lovforslaget, men vi kunne jo
også hive andre avisudtalelser frem, der siger
det modsatte.
Vi har fået mange henvendelser i udvalget
om dette lovforslag: der har været positive, og
der har været negative. Derfor vil jeg opfordre
hele Folketinget til at stemme for ændringsforslaget fra V, K og Z om, at det bliver frivilligt,
for så kan de medlemmer af Dansk Industri og
andre, der synes, at det her lovforslag om grønt
regnskab er godt, jo benytte de regler, der er
indarbejdet i lovforslaget, og de, der mener, at
det er noget skidt, kan så lade være.
Ændringsforslaget går ganske enkelt ud på, at
det bliver frivilligt for hver enkelt virksomhed hvis man f.eks. mener, at det i reklameøjemed er
en god ting - at lave et grønt regnskab. Derfor
vil jeg opfordre alle til at stemme for alle de
ændringsforslag, der er til lovforslaget.

5762

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 135)

hestehoved foran mange af vore konkurrerende
lande. Man har på den måde sikret sig konkurrencefordele, fordi miljøhensyn ved produktion
får mere og mere vægt i efterspørgslen rundt
om i verden. En så at sige grøn blåstempling af
dansk kvalitet er en fordel i konkurrencesituationen.
På den baggrund kan CD helt tilslutte sig den
3-års-frist, der er kommet ind i ændringsforslaget for dem, der er i gang eller forpligter sig til
at indføre et miljøstyringssystem.
Derudover vil jeg gerne understrege det, der
står i bemærkningerne om, at det er muligt at
bruge indekserede tal i stedet for de absolutte
tal for anvendelsen af bestemte stoffer. Det er
der altså ingen tvivl om. Der kan jo være tale om
konkurrencefølsomme oplysninger, som er
omfattet af bl.a. offentlighedslovens beskyttelsesregler. Dette forhold ændrer lovforslaget ikke
ved, men det står altså også i betænkningen, så
det ikke kan misforstås.
CD stemmer selvfølgelig for ministerens
ændringsforslag.
Miljø-, og energiministeren (Svend Auken):
Det er en god dag for miljøet, eller rettere det
bliver en god dag for miljøet, når Folketinget
vedtager dette lovforslag ved tredje behandling.
Det vil, som det er blevet sagt, give virksomhederne et virkelig godt værktøj i deres interne
miljøarbejde, at man nu, hvis man er en kapitel
5-virksomhed, skal udarbejde et miljøregnskab
sammen med sit almindelige økonomiske regnskab. Det vil give ikke bare ledelse, men også
ansatte og bestyrelse en kærkommen lejlighed
til at interessere sig for virksomhedens miljøforhold.
Det vil også betyde, at offentligheden får et
bedre indblik i virksomhedernes miljøpåvirkning, men også at offentligheden får et indblik i
det store arbejde, som mange virksomheder i
forvejen udfolder for at forbedre miljøet.
Vi har hele tiden fra regeringens side lagt
vægt på, som også fru Albrink og fru Beim var
inde på, at dette skulle ses som en udstrakt hånd
til virksomhederne, og det er derfor en meget
stor glæde, at vi er nået til enighed med Dansk
Industri om dette lovforslag. Til trods for en
meget skarp kritik, da forslaget kom frem, viste
det sig, at det ved fornuftige forhandlinger og
tilpasninger af forslaget lykkedes at skabe et
forslag, som Dansk Industri kunne støtte. Dermed er der lagt en god grund for, at dette forslag vil blive positivt modtaget.

Der vil også ske en understøttelse af de virksomheder, der har valgt på frivilligt grundlag at
gå ind i miljøstyringsforsøg.
Jeg vil gerne ved denne lejlighed udtrykke
anerkendelse i forhold til Dansk Industri.
Det var mit indtryk, at de forhandlinger, vi
har ført her i Folketinget, også ville føre til, at
Folketinget i bred enighed kunne vedtage dette
lovforslag, ikke mindst på baggrund af at Dansk
Industri har ændret holdning og nu støtter det.
Det var mit klare indtryk, at der ville være
udsigt til, at vi kunne blive enige på et bredt
grundlag i Folketinget.
Men sådan skulle det ikke gå. Til trods for at
dette forslag er et udpræget sagligt forslag og en
klar miljømæssig forbedring, og til trods for at
forslaget bliver bakket op af Dansk Industri,
valgte Venstre og De Konservative at følge
Fremskridtspartiet og sige nej til forslaget. Jeg
tror, vi her står med det første klare offer for det,
som nogle har kaldt den benhårde oppositionspolitik, den politik, der går ud på, at uanset
hvilke indrømmelser man får, uanset holdbarheden i forslaget, uanset hvor meget der bliver
lagt op til, og uanset at de vigtigste erhvervsorganisationer er bag, så vælger man at stemme
imod.
Det er selvfølgelig éns demokratiske ret, men
det er klart, at det giver vanskeligheder i det
parlamentariske arbejde, hvis det ikke er saglig
uenighed, der skaber problemer, men alene et
markeringsbehov affødt af en såkaldt benhård
oppositionspolitik.
Når det er sagt, er jeg imidlertid glad for, at
tonelejet i mindretallets indstilling viser, at vi
stadig væk har en fundamental saglig enighed
om værdien af de grønne regnskaber, og jeg er
sikker på, at denne taktisk-politiske krusning
kun vil forblive en krusning på overfladen, og at
dette ikke vil slå skår i det gode samarbejde, der
gerne skal være ude i vore virksomheder, når
det drejer sig om at forbedre miljøet.
Jeg skal slutte med at sige tak til Folketingets
flertal, fordi man bakker op om dette forslag, og
endnu en gang understrege, at når vi ved tredje
behandling vedtager dette lovforslag, så vil det
være en god dag for miljøet.";Aage Brusgaard
17866;name_party;":
Jamen til lykke med det. Jeg kan forstå, at man
altså er kommet med et udpræget sagligt forslag
for en gangs skyld, som miljøministeren siger.
Han siger, dette er et udpræget sagligt forslag.
Jamen det er da fint.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 135)
Jeg vil sige: Det er også en udpræget saglig
uenighed, der er imellem os, fordi vi simpelt
hen har forskellige opfattelser af, hvordan man
får tilskyndet til miljøstyring.
Nu siger miljøministeren, at det er en god dag
for miljøet. Jeg er bange for, at det er en god dag
for miljøbureaukraterne, som nu skal til at lave
alle disse regnskaber af hensyn til nogle styrelser, og så vil de ellers blive puttet ind på en hylde og ikke blive brugt til noget, hvorimod det,
som virksomhederne allerede er ved at udvikle,
er det, som bærer fremtiden med sig.
Derfor er det selvfølgelig også udmærket, at
de, der allerede er i gang, nu får en en pause på
tre år, før de skal gå over til regeringens måde at
lave regnskaber på. Men det var dog bedre, hvis
regeringen i højere grad fik tilskyndet virksomhederne til at udvikle den slags ting og så indsamlede oplysningerne og lavede en oplysningskampagne, sådan at der blev øget interesse
om det her.
Og så vil jeg til slut sige, at bare fordi Dansk
Industri tvunget af omstændighederne føler, at
det er bedre at gå ind og prøve at gøre noget
dårligt bedre, føler vi altså ikke, at det er vores
opgave at lægge stemmer til noget, som vi
grundlæggende er imod.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne kvittere for de forbedringer, der er
kommet under udvalgsarbejdet. Det er helt
oplagt, at der er trukket nogle gifttænder ud,
som har gjort det her meget mere brugeligt.
Men det er nu engang sådan i Det Konservative Folkeparti, at vi ikke er dikkende lammehaler til hverken Dansk Industri, LO eller andre
organisationer. Vi tager selv stilling til de forslag, der ligger.
Og den grundlæggende konservative indstilling til dette her er, at det er ved frivillighed og
konkurrence, vi får skabt en motor, hvorved vi
får fremmet det her i mange virksomheder. Vi
ser allerede, at mange virksomheder ud over
landet opfatter det som et aktiv i konkurrencen
mod andre virksomheder, at de kan præstere
grønne regnskaber, at de kan præstere livscyklusanalyser. Vi behøver ikke i dette tilfælde
at tvinge noget igennem, som faktisk kan gøres
fuldt så godt ad frivillighedens vej.

5763

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
20288;name_party;":
Ministeren var oppe og rose det gode i forslaget,
og han roser også Dansk Industri. Jeg forstår
bare ikke rigtigt, hvorfor det er sådan, at hvis
noget er frivilligt, så er det noget skidt, men hvis
det er lovfæstet, så er det godt.
Det, vi siger i både V, K og Z, er, at de, der vil
have et grønt regnskab, må gå ud fra samme
forudsætninger, nemlig det, der står i lovforslaget fra ministeren. Vi siger bare, at det skal være
frivilligt.
Og så siger ministeren, at hele industrien er
enig i, at det her lovforslag er godt. Jamen hvorfor i alverden så gøre det til lov, for så kan de jo
bare gøre det, de siger at de vil? Ministeren må
altså svare på, hvorfor en ting er bedre ved
tvang end ved frivillig deltagelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er glimrende, at mange virksomheder af egen drift har udarbejdet grønne regnskaber, har lavet grønne eller miljømæssige
budgetter, er gået ind i en miljøstyring, har
arbejdet med miljømærke, miljøcertificeringer
og alle de andre ting på et frivilligt grundlag.
Det synes jeg er en glimrende ting, så hr. Brusgaard misforstår mig - måske endda bevidst når han siger, at jeg er modstander af frivillige
initiativer. En lang række af de ting, vi gør på
miljøområdet, har netop frivillighedens præg
for at engagere pionererne, engagere de mest
positive virksomheder.
Nu har vi imidlertid en lang række andre
virksomheder, som tillægger miljøet ringere
betydning, ikke af ond vilje måske, men simpelt
hen fordi de er optaget af andre ting end den
rent miljømæssige virkning, og jeg er overbevist
om, at både ledelse, ansatte og den ansvarlige
bestyrelse på disse virksomheder i kraft af, at
det nu bliver en pligt at aflevere et sådan grønt
regnskab, vil få en god lejlighed til at gennemgå
virksomheden og diskutere problemstillingerne.
Jeg tror, det var fru Severinsen, der udtrykte
frygt for, at det her bare ville være til gavn for fru Severinsen brugte et udtryk, der vist ikke
var venligt ment - miljøbureaukraterne: men
det er sikkert, fordi fru Severinsen ikke kan
huske forslaget. Det her handler ikke om at lave
noget, der skal indsendes og godkendes af myndighederne. Det drejer sig alene om at lave et
miljøregnskab for de virksomheder, som har en
afgørende indvirkning på miljøet, svarende til
den pligt, der altid har været for aktieselskaber

5764

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 135)

til at udarbejde et regnskab for virksomhedens
økonomi. Der er vel ingen, der i dag oplever det
som et stort indgreb i virksomhedens frihed, at
årsregnskabsloven foreskriver en pligt til at
aflevere et økonomisk regnskab. Det eneste, vi
gør med loven her, er at lave en pendant på det
miljømæssige område. Men lad dette fare.
Jeg glæder mig over, at det, til trods for at det
- af grunde, som jeg tror er lidt anderledes, end
ordførerne her har givet udtryk for - ikke lykkedes for os at blive enige om lovens endelige
vedtagelse, alligevel er lykkedes os at nå til forståelse om, at det er godt med grønne regnskaber i virksomhederne, og det vil jeg gerne
tillade mig som afslutning på mit indlæg at sige
hele Folketinget tak for.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Nu er der jo ikke nogen af de virksomheder,
som er omfattet af lovforslaget, der ikke er
meget optaget af miljøet og bruger rigtig mange
penge på at lave deres sagsbehandling. Det blev
forleden nævnt, at det kunne løbe op i beløb
mellem 50.000 kr. og Vimio. kr. Det er altså ikke
noget, man overser.
Men det, vi er optaget af, er selvfølgelig, at
den ekstra ressource, der bliver sat ind på at
lave de her grønne regnskaber, også rent faktisk
giver et afkast, som er noget værd for miljøet, og
som også giver en ekstra indtjening til virksomheden, sådan at vi ikke bare går i gang med en
anden slags ressourcespild, fordi vi nu laver
grønne regnskaber.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
24124;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at det skulle være
lovfæstet, fordi man ville fange de virksomheder, der ikke frivilligt ville gå med. Nu er det jo
sådan, og det ved ministeren udmærket godt, at
man ikke kan tvinge en virksomhed til at lave
grønt regnskab selv med sådan en lov. De virksomheder, der ikke vil, har andre muligheder,
og den mulighed bliver jo i stor udstrækning
brugt i dag, nemlig at flytte uden for landets
grænser. Det er derfor, vi har 300.000 arbejdsløse i dag.
Der er jo mange, mange systuer og andre
arbejdspladser, der er flyttet til udlandet, fordi
vi har strengere miljø- og andre krav her i landet, end man har i udlandet. Det vil altså sige,
hr. minister, at de virksomheder, der ikke frivilligt vil ind under denne ordning, har en anden

mulighed: at flytte til udlandet. Og det er det, vi
desværre frygter vil ske: andre lande har jo ikke
tilnærmelsesvis de regler, som vi har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 54 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 forkastedes uden
afstemning.
§ 1 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2 og § 2 i den
nye affattelse vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
25476;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ophævelse af lov om
Grønlands geologiske undersøgelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 4/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 229)
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
26299;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret,
og §§ 3-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 5 stemte
for, 113 imod.
§§ 8-17, ændringsforslag nr. 3, § 18, således
ændret, § 19, ændringsforslag nr. 4, § 20, således
ændret, §§ 21-24 og ændringsforslag nr. 6-9
vedtoges uden afstemning.
§ 25 med de foretagne ændringer vedtoges uden
afstemning.

5765

Ændringsforslag nr. 5 om, at § 25 udgår, var
dermed forkastet.
§§ 26-46, ændringsforslag nr. 10, § 47, således
ændret, §§ 48-61, ændringsforslag nr. 11-13,
§ 62, således ændret, og § 63 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
27717;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det ér
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.,
Af erhvervsministeren, (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 3/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
28617;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

5766

. Tirsdag den 16. maj 1995 (L 58)

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Ankeadgang).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 20/4 95.
Betænkning 3/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Amtskommunalt ansvar for stofmisbrugsbehandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 4/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om
forsikringsvirksomhed. (Syge- og ulykkesforsikring).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 3/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Henning Grove
31001;name_party;":
SF har i betænkningen foreslået, at der skal
indføres et tilsyn ved indgåelse af aftaler med
private institutioner og foreninger.
Det ændringsforslag kan vi ikke støtte, men i
stedet vil vi bede om, at vi i Socialudvalget mellem anden og tredje behandling får drøftet, på

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 117)
hvilken måde vi kunne sikre, at der føres tilsyn
under en eller anden form ved aftaler indgået
med private institutioner og foreninger.
Til det formål vil der blive fremsendt et
ændringsforslag fra socialministeren, og vi
håber så, at den kreds af partier, som på forhånd
har tilkendegivet eller vil tilkendegive, at de
støtter lovforslaget i sin helhed, vil indgå i en
debat om, hvordan vi får udformet en sådan
bestemmelse.
Når jeg bruger formuleringen »de partier, der
kan støtte eller forventes at ville støtte det«, så
skylder jeg også Folketinget den oplysning, at
det er samtlige partier - dog minus Venstre, der
i denne sag har valgt fuldstændig at isolere sig.";Jan Petersen
31994;name_party;":
Der er stillet et ændringsforslag vedrørende tilsyn med de private behandlingsinstitutioner, og
det ændringsforslag kan Venstre ikke tilslutte
sig. Vi mener, det er en god idé - som det først
er blevet anført - at det er de enkelte kommuner, der betaler pladserne på de private behandlingsinstitutioner, og som fører tilsyn med,
hvordan deres penge bliver brugt, og hvordan
behandlingen er. Vi er udmærket tilfreds med
den oprindelige formulering.
Så blev det nævnt fra Socialdemokratiets ordfører, hr. Jan Petersen, at Venstre har isoleret sig
i spørgsmålet om at flytte kompetencen fra
kommunerne til amterne. Det er Venstres principielle holdning, at kommunerne har det bedste
kendskab til deres borgere. De ved, hvad der er
bedst for den enkelte. Der er ingen grund til, at
der bliver indlagt et ekstra bureaukratisk led. Vi
synes, der bliver brugt penge nok på bureaukrati i dette land, så der behøver ikke at blive brugt
ekstra penge på, at der skal være to sagsbehandlere på hver eneste misbruger.
Vi mener helt klart, at misbrugsbehandlingen
skal ligge i kommunerne. Det er kommunernes
ansvar og deres sagsbehandleres ansvar at se til,
at borgerne får den bedst mulige behandling. Så
kan amterne oprette behandlingsinstitutioner,
og dér kan kommunerne købe pladser til deres
borgere.
Det er - som vi har gjort rede for i vores
betænkningsbidrag - begrundelsen for, at Venstre ikke kan støtte forslaget og heller ikke kan
støtte det ændringsforslag, der er stillet.";Tove Fergo
33492;name_party;":
Af betænkningen fremgår det, at Det Konservative Folkeparti vil redegøre for sin stilling her

5767

ved anden behandling, og det er på den baggrund, jeg tager ordet.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti finder, at der er behov for at styrke indsatsen over for stofmisbrugere, således at stofÌnisbrugere kan komme hurtigere ud af det forfærdelige liv, de har, og få et mere normalt liv - kan
man vel kalde det.
Det, der er behov for, er naturligvis også, at
indsatsen koordineres. Jeg vil gerne sige, at Det
Konservative Folkeparti har lidt problemer
med, hvis et amtsråd totalt nægter en kommunalbestyrelse at få kompetencen, og jeg vil
opfordre ministeren til, at vi finder en løsning
på det.
Naturligvis skal det være sådan, at hvis en
kommune får kompetencen, skal den leve op til
nogle kvalitative krav, ligesom der naturligvis
skal være koordinering med amterne.
Jeg har forstået, at der bliver udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen, og
jeg vil gerne sige om det forslag, der ligger fra
SF: Det kan vi ikke støtte. Men jeg har forstået
på den socialdemokratiske ordfører, at det også
bliver taget op mellem anden- og tredjebehandlingen.";Karen Højte Jensen
34685;name_party;":
Efter at hr. Jan Petersen har bedt om fornyet
behandling i Socialudvalget, trækker SF sit
ændringsforslag tilbage med henblik på at
undersøge, hvor langt vi kan komme i en forhandling med at sikre offentlig indsigt i regnskab og budget og andre vilkår på private institutioner, der bruges til behandling af stofmisbrugere.
Der er så to muligheder:
Den ene er, at vi når langt nok, og så har forslaget opfyldt sit formål.
Den anden er, at vi ikke når langt nok i den
kommende forhandling, og det vil så betyde, at
vi genfremsætter SF's forslag.
Jeg synes i øvrigt, der var megen fornuft i, at
hr. Jan Petersen siger, at forhandlingen skal
foregå i den kreds af partier, der har været i
nærheden af virkeligheden i den her debat.
Jeg vil godt sige: Jeg synes, det er rystende at
høre Venstres uansvarlige holdning til stofmisbrug. I virkeligheden er Venstres holdning »nej
til en entydig ansvarsplacering i behandling af
stofmisbrugere« og »ja til, at det skal foregå på
mange forskellige niveauer« - med risiko for, at
det falder igennem.

5768

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 117)

Det er også interessant at høre Venstre tale for
det her i Folketinget og samtidig høre Venstres
lokale socialudvalgsformænd sige nej til at gøre
en aktiv indsats mod stofmisbruget. Det hænger
ganske enkelt ikke sammen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ændringsforslag nr. 1 til § 1 er nu trukket
tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
forslaget bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
36215;name_party;":
I virkeligheden sker der det ved vedtagelsen af
dette forslag, at man netop deler ansvaret. Det
er en kendt sag, at jo flere der har ansvar for det
samme, jo mere ansvarsforflygtigende bliver
handlingerne. Det eneste rigtige er at fastholde,
at det er kommunen, der har ansvaret for stofmisbrugsbehandlingen.
Det er kommunens sagsbehandler - eventuelt
sammen med stofmisbrugeren og eventuelt
sammen med stofmisbrugerens læge - der er
den ansvarlige. Det er dem, der skal finde ud af:
Hvad skal der gøres? Hvordan skal behandlingsplanen være? Hvordan skal behandligen
være? Hvor kan vi få den behandling henne?
Det, man gør ved at vedtage regeringens forslag, er at sige: Kommunen skal betale noget. De
skal støtte misbrugeren, når vedkommende
kommer tilbage fra behandling. Amtet skal tilbyde behandling og tjekke og sørge for, at
behandlingen kommer til at foregå sådan, som
de nu synes det.
Det er i virkeligheden en ansvarsforflygtigelse ud over alle grænser.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at Venstre ønsker en effektiv behandling af
stofmisbrugere, og det er netop derfor, vi i dag
her i Folketinget har kunnet fremsætte et beslutningsforslag ud fra det princip, at »stofmisbrugere skal have ret til stoffri døgnbehandling på
en af misbrugeren valgt institution«.
Så ingen skal kunne sige, at vi ikke ser meget
seriøst på dette, meget alvorligt. Vi mener
afgjort, der skal gøres noget, men det, man gør
fra regeringens side og fra de partiers side, der
støtter regeringens forslag, er ikke noget reelt.
Man skaber bare forvirring, uden at der behøver
at komme regulære resultater ud af det.";Tove Fergo
37845;name_party;":
Jeg synes, det er synd, at Venstre i en sag som
den her - en sag, der er så alvorlig for så mange
mennesker, som tilfældet virkelig er, for så
mange narkomaner, der hver eneste dag ikke får
den hjælp, de har brug for - siger, at man ikke
vil være med til det pågældende lovforslag, fordi det giver dobbeltadministration.
Jeg er meget i tvivl om, hvor meget dobbeltadministration der bliver tale om. Det, der kommer til at ske, er, at amterne skal koordinere den
indsats, der skal ske. Det synes jeg ikke er noget
dårligt. Vi har set til dato, at kommunerne ikke
har magtet at administrere denne ordning.
Kommunerne har ikke magtet at få narkomanerne i behandling.
Så er vi nødt til at gøre noget. Der skal selvfølgelig nogle flere penge til på området. Det
kommer der også. Men det skal også regionalt
samles op - her på amtsligt niveau - så man
koordinerer indsatsen og sørger for, at der bliver gjort en indsats for de narkomaner, der har
brug for behandling.
Vi har også påpeget i vores betænkningsbidrag - og ministeren har skrevet det i
bemærkningerne - at det her betragtes som en
overgangsordning. Når først det hele fungerer,
så kan amternes koordinerende rolle blive neddroslet.
Man kunne godt få den mistanke - og det er
lidt beskæmmende for kommunerne, hvis det er
rigtigt - at der er et incitament for kommunerne
til at lade narkomanerne sejle deres egen sø:
Man ved, at de på et eller andet tidspunkt laver
kriminalitet, og sidder de først i fængsel, er det
ikke kommunens udgift længere, så er det nemlig en statsudgift.
De kassetænkninger, der har været dér, forsvinder med det her forslag, og det kan jeg ikke
forstå at Venstre ikke kan være med til.
Det, vi har givet udtryk for under udvalgsbehandlingen og ved førstebehandlingen, og som
vi gerne så, var, at kommunerne i højere grad
fik kompetence til at være med i visitationen af
de narkomaner, der skulle i behandling, for der
bliver jo en 50:50-finansiering mellem kommuner og amter. Derfor havde vi gerne set, at der
var en større grad af kommunal kompetence til
at visitere, og at det ikke kun var amterne.
Men igen har ministeren lovet os via de svar,
vi har fået, at det vil der også blive lagt op til, at
den opfordring også vil komme til amterne, og
at det selvfølgelig skal ske i samarbejde med
kommunerne.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 117)
Selv om vi har den opfattelse, at amterne burde nedlægges - den konsekvens drager vi trods
alt i vores holdning til, om der skal være dobbeltadministration, i modsætning til Venstre,
der ikke ønsker dobbeltadministration, men
gerne vil opretholde amterne: det kan man så
diskutere ved en anden lejlighed - så mener vi
lige præcis på det her område, at det er rimeligt,
at amterne får den opgave. For vi tror på, at
amterne kan løfte den opgave, og vi tror på, at
det vil gavne narkomanerne, og det er det, vi
ønsker. Vi ønsker, at narkomanerne skal have
behandling.
Så kan jeg forstå, at SF har trukket deres
ændringsforslag tilbage, og det betyder jo så, at
man ikke behøver at melde på det, men som det
fremgår af betænkningen, havde vi indstillet, at
ændringsforslaget skulle forkastes.
Jeg er glad for, at vi har nået at få koordineret
lidt, så der kommer en form for tilsyn med de
private behandlingsinstitutioner, men jeg skal
understrege, at når vi deltager i de videre forhandlinger om, hvordan det tilsyn skal udvirkes, så vil vi understrege, at de private institutioner netop har deres egenart. Det er den egenart, som de forskellige private institutioner har,
der gør, at visse narkomaner bedst lader sig
behandle på præcis de institutioner, og den
egenart må et nidkært tilsyn ikke ødelægge. Det
vil vi lægge vægt på under den videre udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
41567;name_party;":
Det er så mærkeligt at høre hr. Tom Behnke fra
Fremskridtspartiet, der pludselig kan forsvare
øget bureaukrati, og det er så mærkeligt at høre,
hvordan man på den ene side siger: Jamen kommunalbestyrelserne og kommunerne kan ikke
leve op til deres ansvar, og derfor skal behandlingen af misbrugere tages fra kommunerne,
mens på den anden side amterne kan leve op til
deres ansvar, og derfor skal de have ansvaret på
dette område.
Næste sætning lyder så: Jamen amterne skal
nedlægges, og så skal ansvaret tilbage til kommunerne!
Man vil også gerne fra Fremskridtspartiets
side have, at kommunerne alligevel får indflydelse på, hvor og hvordan behandlingen skal
foregå, og samtidig er man buridutilfreds med
den måde, det hele er foregået på i kommunerne.

5769

Det er, som om man forgæves leder efter en
eller anden måde at håndtere dette område på,
og der må ske et eller andet, for der er ikke
nogen succes med behandlingen. Så sidder man
og flytter rundt på noget kompetence i stedet for
at tage fat om problemerne dér, hvor de er:
Behandlingspladserne mangler. Vi ved alle
sammen, at der er så uendelig få døgnbehandlingspladser for en misbruger i dette land. De få,
der er, er for de flestes vedkommende i private
institutioner, og der skal oprettes nogle flere
døgnbehandlingsinstitutioner. Det er det eneste,
der har givet nogen resultater. Al den anden
form for behandling, der foregår, giver ingen
resultater.
Men i stedet for at tage fat om det og sige: Lad
os så se, hvordan vi kan få samlet penge sammen, så vi kan give den rigtige behandling, så
finder man på at bytte rundt på kompetence rent hokuspokus, der ikke giver noget som helst
resultat.
Løsenordet i dette er koordinering. Jeg kunne
godt tænke mig at få en forklaring på, hvordan
koordineringen skal foregå, og hvorfor det skulle løse problemet bedre. Så skal der være flere
parter, der skal tale sammen. Når kommunerne
ikke kan finde ud af det, hvorfor skulle de så
bedre kunne finde ud af det, når de skal koordinere deres indsats med amternes?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
43624;name_party;":
Uanset hvilke argumenter fru Tove Fergo
anvender, kan det ikke skjules, at alle partier
minus Venstre i Folketinget er ved at vedtage en
fælles forstærket indsats over for narkomanerne, og det er godt. Man har set bort fra forskellige ideologiske og også forskellige kommunale
og strukturelle synspunkter og har i stedet for
forsøgt at løse opgaven i fællesskab fra Fremskridtspartiet over til De Konservative, regeringspartierne, SF og Enhedslisten.
De eneste, der ikke vil medvirke ved det her,
er Venstre. Argumentet er bureaukrati, og argumenterne er mange andre, måske endda indimellem opfundet til lejligheden. Lad os alle
konkludere, at sådan har Venstre det åbenbart
med narkomaner. Dem ønsker man ikke at løfte
en finger for i samarbejde med de andre partier i
Folketinget. Her ønsker man at isolere sig. Velbekomme!
Så siger fru Tove Fergo, at nu drejer det sig
om at give den enkelte narkoman en ret til stoffri behandling. Jeg kunne godt tænke mig, at fru

5770

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 117)

Tove Fergo ville redegøre for, hvor mange millioner Venstre er parat til at sætte ind på den
indsats fra 1. januar 1996. Er det et tocifret, er
det et trecifret millionbeløb, man nu er begyndt
at formulere?
Jeg kunne godt tænke mig at få nærmere
redegjort for, om det bliver et ændringsforslag,
vi nu skal tage med, i og med at det forslag jo
ikke indgår i Venstres betænkningsbidrag, eller
er det ideer, man er kommet på siden hen? Det
kunne være interessant at få oplyst.
Det kunne også være, at vi skulle nøjes med
at føre den debat i pressen, for så er det jo ikke
så forpligtende, som det ville være, hvis man
heroppefra siger: Det vil Venstre, og så meget
regner vi med det koster. Jeg tror ikke, at et tocifret millionbeløb holder.
Men kernen er, at når der skal ske noget, vil
Venstre ikke være med til det, vi her og nu kan
blive enige om. Det er måske bedre med nogle
fine visioner om den enkeltes ret.
Vi andre gør en indsats her og nu.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
45621;name_party;":
Jeg synes også, det er imponerende at høre en
argumentation, der lyder på, at når man entydigt samler ansvaret for tre ting: For etablering
af dag- og døgninstitutioner, for en lægelig
behandling og for visitation, så betyder det ikke
større entydig ansvarsplacering.
Det synes jeg er en kunst, der rækker langt ud
over fru Tove Fergos retoriske evner.
Det er også interessant, at to partier, der i
øvrigt ikke er tilhængere af amterne, nemlig
Fremskridtspartiet og Det Konservative Folkeparti, faktisk støtter, at en opgave her bliver lagt
over til amtet.
Det viser jo netop, at selv på en position, hvor
man har en anden ideologisk holdning, erkender man, at virkeligheden ser sådan ud, at der
ikke sker noget i kommunerne, og derfor er man
nødt til at flytte indsatsen. Jeg synes egentlig, at
fru Tove Fergos tale specielt minder om, hvor
lidt berøring Venstre overhovedet i det her
spørgsmål har med virkeligheden.
Så er jeg meget glad for, at fru Tove Fergo
peger på, at der er for få dag- og døgnbehandlingspladser. Det er nemlig humlen. Det må så
betyde modsat, at der har været en umådeholden glæde i Venstre over SF's indsats i forbindelse med satsforhandlingerne.
Jeg vil godt sige uden at citere fra lukkede
forhandlinger, at jeg kan ikke huske nogen

Venstremænd nævne ét ord om det her område.
Det var andre partier, der sikrede, at der kom
midler til dag- og døgnbehandlingen i de kommende år, og det var ikke Venstre. Venstre var
fuldstændig tavs.
Men jeg er glad for, at Venstre i den grad
påskønner SF's indsats i Folketinget. Tak!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47206;name_party;":
Jeg tror, at den eneste grund til, at fru Tove
Fergo siger, at det giver øget bureaukrati, var, at
jeg skulle få dårlig samvittighed. Det er der
ingen grund til at tro at jeg får i den her sag.
Det øgede bureaukrati, der bliver tale om, er
så minimalt, som vi aldrig nogen sinde før har
set ved et forslag her i Folketinget, Venstre har
kunnet støtte. Det er så minimalt, hvad der bliver tale om af øget bureaukrati.
Amterne får den ene funktion at skulle koordinere indsatsen, fordi man ved, at narkomaner
er lige så forskellige som alle andre mennesker,
og derfor har de behov for forskelligartet
behandling, alt efter hvem de er. I stedet for at
en kommune med et par tusinde indbyggere
skal sidde og opfinde en 6-7 forskellige behandlingsmetoder, ville det dog være hensigtsmæssigt, at man i amterne koordinerede indsatsen
ud fra, hvilke tilbud man har i amtet.
Det fjerner jo heller ikke retten til, at kommunerne i højere grad kunne være med til at visitere, hvem der skal i behandling. Det er jo ikke to
modsætninger, selv om fru Tove Fergo prøver
på at lægge op til det.
Sagen er: Amterne eksisterer, Venstre vil ikke
være med til at nedlægge amterne, og indtil
Fremskridtspartiet og De Konservative får flertal her i Folketinget for at nedlægge amterne, så
lad os dog bruge amterne til det, som de er
bedst til. Og det, som de er bedst til i den her
situation, er at koordinere indsatsen på dette
område, som i virkeligheden er et sundhedspolitisk område.
Jeg tror ikke, der er grund til at sige mere.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
48752;name_party;":
Det er jo typisk i sådan en debat, at når man
føler, at man ikke har saglige argumenter,
begynder man at skyde på den politiske modstander med usaglige argumenter: Venstre vil
ikke noget for narkomanerne, Venstre kender
ikke til virkeligheden og alle de standardomsvøbsudsagn, som vi kender så ganske
udmærket.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 117)
Jeg kunne godt tænke mig at se nogle. af de
partier, som går ind for det her forslag, f.eks.
regeringspartierne, fortælle mig om en stofmisbrugers gang gennem systemet, efter at de her
lovforslag, som vi andenbehandler i dag, er blevet vedtaget.
Det betyder mere bureaukrati. Misbrugeren
kommer op på sit socialcenter, sagsbehandleren
ved, at det er en misbruger, ved, hvad der skal
til, kan anvise det rigtige sted, og så kan amterne drive de institutioner, der skal drives i
offentligt regi. Man ved, hvad der ligger i éns
amt af tilbud, og så henviser man misbrugeren
til behandling på det sted.
Så skal misbrugeren nu pludselig henvises fra
sagsbehandleren i kommunen til en sagsbehandler i amtet, som så skal sidde og lave det
samme arbejde én gang til. Det er fuldstændig
urimeligt, det er dobbeltadministration i stedet
for at fastholde ansvaret i kommunen. Sagsbehandlerne i kommunerne ved udmærket godt,
hvad der er af behandlingstilbud til misbrugere.
I stedet for at bruge pengene på lønninger til
flere sagsbehandlere i amterne kan vi bruge
dem på behandlingspladser. Det er langt, langt
mere frugtbart.
For at slå en pæl igennem påstanden om, at
Venstre ikke vil gøre noget som helst for misbrugerne, har vi netop i dag fået fremsat et forslag, et beslutningsforslag, her i Folketinget,
som går ud på, at misbrugerne skal have ret til
stoffri døgnbehandling. Det er et forslag, der vil
noget, alt det andet er udelukkende udenomssnak.
Man står famlende, man ved ikke, hvad man
skal, og så fremsætter man de forslag, som vi ser
i dag. Det er - for at sige det meget groft og
populært - skæg og blå briller. Andet er der
ikke i det, og det har debatten her også afsløret
med al tydelighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5771

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegeming.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Tove Fergo
51649;name_party;":
Det er det andet af regeringens forslag om en
øget indsats for stofmisbrugere, og det kan Venstre heller ikke støtte.
Vi kan heller ikke støtte ændringsforslaget,
der går ud på, at behandlingsinstitutionerne,
ambulatorierne, skal kunne købe deres euforiserende stoffer via sygehusapotekerne.
I betænkningen begrunder vi, hvorfor vi ikke
kan støtte forslaget om at inddrage lægernes ret
til at ordinere metadon.";Tove Fergo
52085;name_party;":
Fra den konservative gruppe skal jeg meddele,
at vi heller ikke kan støtte ændringsforslaget. Vi
finder bestemt ikke, at det er velbegrundet, at
sygehusapotekerne nu skal have udvidet deres
leveringsområde.
Det er jo ikke første gang, regeringen forsøger
at flytte opgaver fra det private til det offentlige,
og det vender vi os stærkt imod, specielt på dette her område, hvor opgaven i dag varetages på
helt forsvarlig vis af private apoteker.

5772

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 112)

Så skal jeg i øvrigt sige, at Det Konservative
Folkeparti stemmer imod dette her forslag ved
tredje behandling. Vi finder, at det er helt uacceptabelt, at man nu vil til at ansætte amtslige
læger til at tage sig af ordination og udlevering
af metadon.
Vi mener, at på baggrund af det cirkulære,
der kom 28. juni 1993, er der sket den nødvendige opstramning, som Det Konservative Folkeparti bestemt også er enig i. Det er naturligvis
vigtigt, at disse ting foregår på en fuldt ansvarlig og kontrolleret måde.";Karen Højte Jensen
53106;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig først og fremmest notere mig,
at der igennem betænkningsafgivelsen og igennem udvalgsarbejdet har været en mere generel
forståelse og tilslutning til, at vi må have gjort
noget alvorligt ved det her problem. Det nytter
altså ikke noget at referere til cirkulærer, den blå
betænkning, og hvad man ellers kan referere til,
når vi har måttet konstatere, at det ikke har virket.
Det her skal så ses i den sammenhæng, som
jeg fornemmede vi var rimelig enige med hinanden om her i Folketinget sidste år, da vi havde regeringens samlede narkoredegørelse til
behandling. Derfor er det beklageligt at se, at de
to store oppositionspartier, Venstre og De Konservative, nu har fundet nogle smutveje ud af et
i øvrigt fornuftigt forslag.
Jeg må med glæde notere, at den progressivitet, som Fremskridtspartiet - og jeg skal nok
lade være med at sige undtagelsesvis - har lagt
for dagen her, kan medføre, at vi kan få vedtaget et fornuftigt arbejdsredskab blandt de mange andre arbejdsredskaber, der er brug for, når
vi for alvor skal gøre noget ved det her presserende problem.
Men vi gør det ikke, må jeg sige til fru Tove
Fergo, ved afstandtagen fra de stilfærdige forslag, der er her, og slet ikke ved at komme med
disse meget bombastiske forslag, som vi har set i
dag fra Venstres side.
(Kort bemærkning).
Karen Høj te Jensen (KF):
Hr. Qvist Jørgensen henviste til, at cirkulæret,
som jeg omtalte, ikke havde haft nogen virkning. Hvordan har hr. Qvist Jørgensen belæg for
at sige det?
Tværtimod er det jo sådan, at sundhedsministeren over for udvalget har tilkendegivet, at der
ikke foreligger nogen systematisk indsamling af

erfaringerne med effekten af cirkulærestramningen. Derfor mener Det Konservative Folkeparti ikke, at der er belæg for nu at opbygge en
helt ny organisation, så amtskommunerne forpligtes til at ansætte læger til at varetage den
lægelige stofmisbrugsbehandling.
Jeg savner en dokumentation fra hr. Qvist
Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
55093;name_party;":
Det er også noget af det, jeg har lagt mærke til at man har udsendt et cirkulære den 28. juni
1993, hvor man strammer ganske gevaldigt op
på ordination af metadon. Det skal være forelagt
et koordinationsudvalg i kommunen. Der skal
være lagt en handleplan, og der skal ved siden
af være et socialt tiltag af socialpædagogisk art
osv., og det blæser man fuldstændig på fra regeringens side. Man lader, som om det cirkulære
og de virkninger, det måtte have haft, ikke eksisterer, og så fremsætter man et lovforslag, hvis
eneste budskab er øget kontrol. Der skal bruges
30-40 mio. kr. om året på kontrol, på urinapparater, på lokaler, hvor de kan stå i, og på personalet, der skal stå og aflæse dem. 30-40 mio. kr.!
Når man spørger ministeren, således som der
er blevet spurgt gennem udvalget: Hvad nu,
hvis stofmisbrugerne har et sidemisbrug - for
det er jo det, alt det med urinapparater osv. skal
kontrollere - og de så tager metadon? Får det så
de konsekvenser, at man tager metadonen og al
behandling fra misbrugerne? Så bliver der svaret, at nej, de konsekvenser får det ikke. Det vil
sige, at det igen er et forslag, der overhovedet
ikke rykker ved noget som helst andet, end at
man bruger nogle penge på noget kontrol, som
ikke giver øgede behandlingsresultater, øget
behandling eller et bedre liv for de mennesker,
vi taler om. Det er utroligt, at man tror, at man
rykker noget som helst ved det her. Tværtimod
er en stor gruppe af de gamle misbrugere - og
det er jo mest dem, der får metadon - blevet så
bange og så betænkelige og så rystede over dette forslag. De har fået lidt ro i deres tilværelse,
de har været misbrugere i 20-25 år, og nu skal
de så hen omkring en amtslæge og have lov til
at komme tilbage til deres praktiserende læge,
hvis de skal have deres metadon. Jeg synes, dette her er tegn på meget lidt menneskeforståelse
og menneskekundskab.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 112)
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
57037;name_party;":
Jeg skal indskrænke mig til én bemærkning - jeg
vil nok tage to mere med.
Den ene bemærkning skal være, at vi faktisk
er ansvarlige folketingspolitikere, som det gør
indtryk på, at ved 30 pct. af dødsfaldene blandt
narkomanerne - vi taler her om mere end 200
unge mennesker om året - er metadon en alvorligt medvirkende årsag. Det synes jeg at man
især fra fru Tove Fergos side skulle notere sig i
den debat, der foregår.
Med hensyn til de bidrag, som også fru Tove
Fergo her yder til at udbrede skrækken blandt
de såkaldte gamle stofmisbrugere, vil jeg gerne
henvise til de forslag, der ligger i betænkningen
med optryk af de spørgsmål og svar, der har
været, og det drejer sig ikke kun om dem, som
jeg selv har bedt om at få optrykt. Der er andre
besindige folketingsmedlemmer i Sundhedsudvalget, som har bidraget til at prøve at få
afmystificeret denne skrækkampagne, der har
kørt visse steder, og som desværre også har
opnået bidrag fra fru Tove Fergos side her fra
Folketingets talerstol. Det er ikke hverken fair
eller ordentligt eller menneskeligt over for stofmisbrugerne, som med de informationer, de har
fået, meget forståeligt kommer i en meget
anspændt og nervøs situation, en unødig
anspændt situation. Det er urimeligt at skubbe
disse gamle stofmisbrugere foran sig i et eller
andet felttog, der ikke har ret meget med realiteterne at gøre.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
58427;name_party;":
Det er alligevel utroligt, hvad man skal høre.
Hvis hr. Poul Qvist Jørgensen havde læst svarene, vi har fået i udvalget fra sundhedsministeren, ville hr. Poul Qvist Jørgensen have kunnet
se, at man ikke med sikkerhed ved noget som
helst om, hvorvidt det stigende antal narkodødsfald skyldes metadon. Det bliver der svaret
ganske konkret på. Man ved ikke, hvad de skyldes.
Og så bliver Fyns Amt nævnt. Fyns Amt har
netop arrangeret sig med den model, som lovforslaget bygger på. De har lavet aftale med de
praktiserende læger om, at de ikke udleverer og
udskriver metadon, og at det skal foregå via
amtet. Alligevel er antallet af narkodødsfald steget i Fyns Amt, trods det at man har indgået en
aftale, der bygger på intentionerne i dette forslag. Så der er ingen, der ved noget som helst

5773

om, hvorvidt metadonen og det, at der bliver
udskrevet for meget metadon, er årsag til narkodødsfald.
Så vil jeg sige, for at ikke nogen skal misforstå
det, at det ikke er Venstres holdning, at det er en
god idé bare at give og udskrive metadon. Vi er
lige så bekymrede for metadonordinationer,
som mange af de andre partier herinde er. Vi
mener bare ikke, at man når noget skridt videre
ved at vedtage sådan en lov herindefra. Det er
ikke det, der løser problemet. Det er igen penge,
der bliver givet ud, uden at der egentlig er
nogen reel behandling i det. Vi foretrækker at
bruge pengene på den rigtige behandling, eventuelt stoffri døgnbehandling til dem, der kan
have glæde af det.";Tove Fergo
59930;name_party;":
Jeg skal for det første tilkendegive, at SF stemmer for de ændringsforslag, der er stillet af
sundhedsministeren. Vi ser meget frem til, at vi
nu får styr på udlevering af metadon, og at der
kommer ekstra gang i behandlingstilbudene til
narkomanerne. De ændringsforslag, der er med
hensyn til sygehusapotekerne, opfatter jeg som
praktiske løsninger, som er hensigtsmæssige i
dette behandlingsforløb. Så vi støtter.";Anni Svanholt
60362;name_party;":
Med samme argumentation, som fru Karen
Højte Jensen brugte, kan Fremskridtspartiet heller ikke støtte, at man lægger det ud til sygehusapotekerne at udlevere disse medikamenter. Vi
fastholder derimod, at det er de private apoteker, der skal fortsætte med at gøre det.
Det andet er hele spørgsmålet om kontrolforanstaltningerne, hvor jeg kan forstå, at fru Tove
Fergo er meget fortørnet. Det synes jeg ikke, der
er nogen grund til at være.
Det, der sker nu, er, at vi får kontrol med den
udlevering af metadon, der finder sted, således
at metadonen ikke blot hældes ud til højre og
venstre. Vi får også en kontrol med, at det rent
faktisk er den person, der får den udleveret, der
indtager den. Det synes jeg også er et positivt
element, som vi længe har savnet. Jeg har længe
gjort opmærksom på, at det er et problem, at de,
der får udleveret metadon, kan gå på gaden og
sælge den og så købe noget andet i stedet for og
dermed blive blandingsmisbrugere. Vi ved med
hundrede procents sikkerhed, at det, som
hovedparten af alle narkomaner dør af, er blandingsmisbruget, og blandingsmisbruget kommer vi bl.a. til livs med dette forslag.

5774

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 112)

Jeg har også understreget i mit betænkningsbidrag, at jeg betragter det her som værende en
meget, meget midlertidig ordning. Det skal
være meget midlertidigt, at vi overhovedet
udleverer metadon. Det burde vi ikke gøre, men
i erkendelse af, at vi ikke har det nødvendige
antal behandlingspladser, er det dog bedre, at vi
udleverer metadonen til de pågældende narkomaner, indtil de kan komme i behandling, således at de ikke har brug for at gå ud og lave kriminalitet, og så vi andre almindelige borgere
dermed bliver forskånet for indbrud og bankrøverier og lignende.
Vedrørende den lægelige indsats og udlevering af metadon kunne jeg forstå på fru Karen
Højte Jensen, at det har Det Konservative Folkeparti store problemer med at være med til.
Hvis man læser de svar, vi har fået fra ministeren, synes jeg ikke længere, der er nogen
grund til at være så bekymret. Jeg var bekymret
ved førstebehandlingen, men jeg synes, ministeren har svaret meget fornuftigt på spørgsmålene, og ministeren har garanteret over for udvalget, at også privatpraktiserende læger kan fortsætte med at udlevere metadon, men at det skal
ske efter konkret tilladelse, og således at man fra
centralt hold hele tiden har styr på, hvem der
udleverer metadon, og til hvem den bliver udleveret, og om vedkommende nu også selv indtager den.
Med andre ord: Forslaget er et godt forslag.
Det er et godt forslag set sammen med det, vi
netop har behandlet, men ministerens
ændringsforslag om at lade sygehusapotekerne
varetage udleveringen kan vi ikke støtte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §§ 2
og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
63291;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
64057;name_party;":
Det er både synd og ærgerligt, at dette lovforslag om røgfri miljøer ikke kan vedtages
enstemmigt i Folketinget. Det er også uforståeligt, i og med at det ikke er en forbudslov, men
en hensynslov. Det er en lov, der skal sørge for,
at alle, der ønsker det, ikke bliver udsat for skadelig røgpåvirkning.
Venstre siger i betænkningsbidraget, at de går
ind for frivillige aftaler. Det gør vi også. Det er
fint, at der laves frivillige aftaler, og det er netop
det, det drejer sig om på hele det private
arbejdsmarked, og dér er man godt i gang. Det
er fint.
Men når vi lovgiver nu, er det netop, fordi
cirkulæret fra 1988 på det statslige område ikke
bliver overholdt.
De Konservative har været meget positive
over for forslaget som sådan, men ender alligevel med at stemme imod. Det er jeg også ked af,
men de siger dog, at de stadig væk står bag cirkulæret fra 1988. Det er selvfølgelig også fint,
men som sagt bliver cirkulæret ikke overholdt.
SF støtter. Tak for det.
Jeg får lyst til ganske kort at nævne baggrunden for, at vi lovgiver på området. Jeg har
nævnt den ene årsag: Cirkulæret fra 1988 overholdes ikke. Den anden er, at Danmark halter
bagud i middellevetid. Over 20 år er vi dalet fra
en femteplads til en tyvendeplads. Middellevetidsudvalgets arbejde og redegørelse for
årsagerne hertil er entydige: To af de vigtigste
skadevoldere er tobak og alkohol. Det fremgår

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 113)

5775

af ministerens redegørelse i marts 1994: »Tobak
er en meget væsentlig enkeltfaktor bag overdødeligheden i Danmark.«
Men sidst og ikke mindst: Der er masser af
undersøgelser, der nu viser, at det er næsten lige
så skadeligt at være passiv ryger som at være
aktiv ryger. Det er præcis det, der er forskellen
på alkohol og tobak, at tobak har det med at forplante sig videre i luften, og det vil sige, at man
generer og skader andre med sin egen rygning.
Derfor er vi nødt til at sikre, at de, der ikke
ønsker denne skadelige, generende påvirkning,
kan blive fri.
Jeg synes, det er en god lov, og jeg håber
naturligvis på, at den bliver fulgt op af masser af
frivillige aftaler helst på hele arbejdsmarkedet.
Vi har gode erfaringer. Fagforeningen HK har
lige udgivet en virkelig god pjece henvendt til
både rygere og ikkerygere, og jeg er sikker på, at
den udvikling fortsætter på arbejdsmarkedet
som sådan.
Det er altså både en god stmdhedslov og en
god miljølov, vi vedtager her, så jeg håber stadig
væk, at de, der endnu har betænkeligheder specielt Det Konservative Folkeparti, som jo i
grunden synes, det er godt nok - vil overveje at
stemme for forslaget ved tredjebehandlingen.

sådan medarbejder bliver fyret, fordi vedkommende har røget en cigaret, er medarbejderen så
berettiget til at få dagpenge, eller skal der være
en form for karenstid?
Det er nogle af de problemer, vi bliver nødt til
at have klaring på, inden loven bliver vedtaget,
for det er lidt underligt, hvis man bare lige kan
tage en smøg og så vide, at man bliver fyret kort
tid efter, hvis man måske hellere vil have dagpenge.
Så et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører. Når hr. Holger Graversen synes, at det
her er så god en sundhedslov og så god en miljølov, skulle Folketinget så ikke gå forrest? Vil
den socialdemokratiske ordfører tage initiativ til
at skrive til Præsidiet om, at denne sal, Folketingssalen, også skal gøres røgfri? Det er da
noget underligt noget, at man går ind for, at
man masser af steder inden for det offentlige og
ude i landet skal etablere røgfri områder, når
man herinde, hvor det vel er lige så sundhedsfarligt for os, andre, kan fortsætte med at ryge
ovre i sidegangen.
Jeg er spændt på at høre svaret fra den socialdemokratiske ordfører og også fra sundhedsministeren.";Holger Graversen
67785;name_party;":
Venstre er bestemt tilhænger af, at der etableres
røgfri områder så mange steder som overhovedet muligt. Men Venstre er tilhænger af frivillige
aftaler og modstander af lovgivning på dette
område, for det er ikke indlysende nødvendigt
at lovgive her: Derfor stemmer Venstre også nej
til dette lovforslag.
Så har jeg nogle spørgsmål dels til sundhedsministeren og dels til den socialdemokratiske
ordfører, hr. Graversen.
Først til sundhedsministeren. I et af svarene
nævner ministeren, at der er forskellige sanktionsmuligheder, hvis en ryger overtræder
rygeforbudet. De forskellige disciplinære reaktioner kan typisk have karakter af en advarsel,
en irettesættelse og i sidste instans bortvisning.
Tjenestemænd kan blive overflyttet til andre
områder eller degraderes. Det er nogle teoretiske muligheder, men derfor kan det altså også
blive realiteter.
Mit spørgsmål til ministeren går derfor på:
Mener ministeren, at det vil være helt fint, hvis
et amt eller en kommune fyrer en medarbejder
på grund af rygning og kun med rygning som
den eneste årsag? Og næste spørgsmål: Hvis en

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
68908;name_party;":
Jeg synes, at Venstres holdning i dette spørgsmål er lidt dobbeltmoralsk. Ved førstebehandlingen fremkom Venstres ordfører med det bedste indlæg for at gennemføre lovforslaget, der
overhovedet blev fremsat i Tinget den dag, og
alligevel vælger han at gå imod og henholder
sig til frivillige aftaler.
Med hensyn til sanktioner: Jeg har læst ministerens svar. Dertil er at sige, at det selvfølgelig
er op til de ansættende myndigheder til enhver
tid at finde ud af, om der skal laves sanktioner.
Vores holdning har jo generelt været, at vi ikke
skal køre det her op i sort og hvidt. Vi skal være
her alle sammen, både rygere og ikkerygere, og
derfor tror jeg ikke, at nogen vil gå til yderligheder, heller ikke hvis forbudet bliver overtrådt.
Men det er klart, at det er et spørgsmål om hensyn fra en gruppe over for en anden gruppe, og
så skal det hensyn naturligvis også respekteres.
Med hensyn til Folketingssalen er den ikke en
del af lovforslaget, men alligevel kan man sige,
at den er et offentligt lokale, og så må vi drøfte
det efterfølgende, hvis der er behov for det. Det
står jo et sted i forslaget, at hvis man kan lave
nogle foranstaltninger i lokalet, så man undgår,

5776

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 113)

at nogle bliver generet, kan man gøre det på den
måde. Man kan diskutere, om der er nogle i så
stort et lokale som selve salen, der i virkeligheden bliver generet af røg ude i sidegangen. Det
er klart, at det er det konkrete problem. Det er
ikke noget, vi har drøftet, men det kan naturligvis drøftes efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
70492;name_party;":
Det her er et typisk bevis på, at man laver love
bare for at lave love. Vi burde gå den anden vej.
Vi burde netop lave en lovsanering. Vi burde
simpelt hen fjerne de love, der ikke er brug for.
Her indfører man en lov, der er ganske overflødig.
Som jeg allerede sagde under førstebehandlingen, har vi som bekendt et cirkulære, og så
kan vi jo gøre op med, om det bliver overholdt
eller ikke overholdt. Socialdemokratiets ordfører var inde på, at det ikke bliver overholdt.
Men jeg er overbevist om, at når vi vedtager
dette forslag, vil der stadig væk være nogle steder, hvor man vil kunne komme og sige fra
Socialdemokratiets side, at forbudet ikke bliver
overholdt, og så har vi altså de sanktionsmuligheder, der nu bliver lagt frem.
Jeg er selvfølgelig stadig væk meget stor
modstander af dette forslag, og jeg mener ligesom de andre ordførere, at man naturligvis skal
tage behørigt hensyn til alle, der er samlet i
offentlige lokaler. Og det gælder ikke kun
offentlige lokaler, det gælder for den sags skyld
også private lokaler, det gælder også derhjemme i hr. Graversens egen stue. Man bør naturligvis tage behørigt hensyn til hinanden og ikke
chikanere hinanden med røg. Det tror jeg vi alle
er enige i.
Som folketingsmedlem tager man selvfølgelig
kontakt til de forskellige arbejdspladser, og jeg
hører faktisk fra langt, langt det overvejende
flertal derude på arbejdspladserne, at man tager
hensyn, og derfor er dette ikke et forslag, der
skal føres igennem.
Så vil jeg koncentrere mig om det, det drejer
sig om i dag, nemlig ændringsforslagene, og om
dem vil jeg sige, at ændringsforslag nr. 1 og 2
mener jeg er fornuftige, nr. 3 må vi sige nej til,
og vi siger selvfølgelig ja til ændringsforslag
nr. 4. Det skal være min korte bemærkning her i
dag.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
72294;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at vi støtter de
ændringsforslag, der er stillet, og vi er meget tilfredse med og glade for, at der nu kan vedtages
en lov om rygepolitik i dette land. Det er det
område, hvor vi kan få den største sundhedsmæssige gevinst med meget, meget få midler,
og det er sjældent, det lader sig gøre.
Jeg er også overbevist om, at der vil komme
en god dialog i gang rundt omkring på arbejdspladserne om dette meget vigtige emne, så vi er
meget tilfredse med, at der nu er konstateret et
flertal for dette lovforslag.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg vil gerne også her ved andenbehandlingen
understrege, at Det Konservative Folkeparti er
meget indstillet på, at man skal beskyttes mod
passiv rygning, og derfor står vi fortsat bag
sundhedsministerens cirkulære fra 1988.
Vi mener også, at det er nødvendigt at pålægge kommunalbestyrelser og amtsråd at fastsætte
bestemmelser om røgfri miljøer på institutioner
m.m., men jeg er lidt overrasket over at høre hr.
Graversen fortælle, at nu sker der virkelig noget,
for ministeren har faktisk i et svar til udvalget
tilkendegivet, at der ikke er lagt op til nogen
realitetsændring.
Når Det Konservative Folkeparti alligevel
stemmer imod loven ved tredjebehandlingen,
skyldes det de svar, som ministeren har givet i
forbindelse med sanktionerne over for ansatte
inden for statens område. Her henviser ministeren til de eksisterende generelle disciplinære
bestemmelser, i sidste instans bortvisning af
ansatte og for tjenestemænd overflytning til
andet arbejdsområde eller degradering.
Det er jo ganske drastisk. Og når jeg ser, at
FTF som en meget stor organisation overhovedet ikke har været inddraget, må jeg undre mig.
FTF peger helt klart på, at når man nu vil indføre røgfri miljøer via lovgivningen, må det antages at medføre fundamentale ændringer af
ansættelsessituationen såvel i den indbyrdes
relation mellem de ansatte som i relationen mellem de ansatte, kunder og klienter.
Jeg finder det helt urimeligt og uforståeligt, at
regeringen handler fuldstændig hen over hovedet på FTF i stedet for at inddrage organisationen, og jeg skal opfordre til, at man her mellem
anden- og tredjebehandlingen fra regeringens
side tager kontakt til denne store organisation.

(723)
Tirsdag den 16. maj 1995 (L 113)
Når vi ser på, hvad ministeren også havde i
tankerne med hensyn til amter og kommuner,
nemlig at man her skulle følge det samme regelsæt, som gælder for staten, vil jeg gerne udtrykke tilfredshed med, at justitsministeren har
underkendt sundhedsministerens ønske om
også at dirigere, hvilke sanktioner der skal gælde i amter og kommuner. Justitsministeren har
meddelt udvalget, at sundhedsministeren ikke
har hjemmel til at pålægge amter og kommuner
at anvende bestemte reaktioner.
For Det Konservative Folkeparti er det meget
vigtigt at slå fast, at hvis intentionerne om at øge
beskyttelsen mod passiv rygning skal opfyldes,
mener vi, at det alene kan ske gennem dialog og
gensidig forståelse mellem de ansatte på den
enkelte institution, hvorfor vi også mener, at
eventuelle reaktioner som for eksempel disciplinære sanktioner over for ansatte, hvis de overtræder regelsættet, må drøftes og fastsættes af
de enkelte institutioners samarbejdsudvalg. Vi
mener, at her er det dialogen, der skal få fornuften til at råde.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
75623;name_party;":
Det er atter til hr. Holger Graversen.
Passiv rygning er farlig, sagde den socialdemokratiske ordfører. Jeg kan se, at lige nu står
miljøministeren og tænder en cigaret ovre i
sidelokalet, og jeg håber, at ministeren nyder
den.
Men jeg må sige, at når man tænder en cigaret
i sidelokalet, så kommer partiklerne altså rundt,
og de kommer også herind i Folketingssalen. Jeg
er helt sikker på, at man kan lave nogle miljømæssige målinger, der vil kunne vise, at allergikere ikke kan tåle røgen herinde, og jeg kan
godt formode, at der er astmapatienter, som
ikke kan tåle den cigaretrøg, der er herinde.
Derfor må jeg sige til hr. Holger Graversen, at
det er dobbeltmoral, når Socialdemokratiet vil
lovgive for dem derude, for befolkningen, men
herinde lave nogle særregler, således at lovgivningen ikke gælder her. Almindelig konsekvens
vil befordre, at når Socialdemokratiet støtter
dette lovforslag, må man samtidig rette henvendelse til Præsidiet om, at de samme regler skal
gælde her i Folketingssalen som ude i landet,
hvis man i øvrigt ønsker de regler. Venstre
ønsker ikke noget sådant, men det gør altså
Socialdemokratiet.
Så angående selve rygningen som risikofaktor: Jeg vil gerne medgive - og det er min helt

5777

klare holdning - at rygning er farlig. Passiv rygning er farlig, og rygning er helt klart den største enkeltfaktor til sygdomme i det danske samfund. Derfor ser Venstre også meget, meget gerne, at mange ting bliver iværksat, for at man kan
begrænse rygningen og især for at begrænse de
skadelige virkninger fra den passive rygning.
Men det er altså dobbeltmoral, at man lovgiver for befolkningen uden for Folketingssalen,
men at man ikke skal følge samme regler herinde.
I øvrigt kunne det være interessant, hvis Socialdemokratiet - og vel i øvrigt også nogle af de
andre partier - havde stillet sine medlemmer
fuldstændig frit til at stemme om dette forslag.
Så tror jeg, vi kunne få en meget interessant
afstemning herinde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
77615;name_party;":
Jeg er fortsat af den overbevisning, at dobbeltmoralen har Venstre æren af i dette tilfælde. Jeg
tror, at eksemplet her med Folketinget kun drages frem for at sætte lus i skindpelsen hos rygere i andre partier.
Men jeg vil sige, at lovgivningen her er så
mild, at der reelt ikke er noget at komme efter.
Det er virkelig en mild lovgivning, hvis der skal
lovgives på området.
Må jeg så henvise hr. Jørgen Winther til lovforslagets kapitel III, § 3, stk. 2. Der står udtrykkelig:
»Tobaksrygning er dog tilladt i lokaler omfattet af stk. 1, såfremt de ansatte, der har arbejdssted i sådanne lokaler, erklærer sig indforstået
hermed, eller såfremt der træffes foranstaltninger, der sikrer, at ingen af de andre ansatte ufrivilligt generes af tobaksrygningen.«";Holger Graversen
78388;name_party;":
Hvis forslaget kan betyde, at tobaksrygende
ministre kan blive degraderet, er man jo lige på
randen af at støtte forslaget. Men jeg tror nu
ikke, at man vil føre det så langt ud, for som
også hr. Jørgen Winther gav udtryk for i sit indlæg, er det jo sådan, at når først lovgivningen
bliver for ubehagelig, gælder den ikke for huset
her.
Fremskridtspartiet er frit stillet ved afstemningen ved tredjebehandlingen, og man vil også
kunne se, når der bliver stemt, at partiets medlemmer ikke stemmer ens.
Jeg har personlig den opfattelse, at det er
unødvendigt med dette lovforslag. Jeg mener,

5778

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 113)

det er unødvendigt, at man ad lovgivningens
vej fastsætter helt præcise rammer for, hvordan
politikken skal være på dette område. Det burde
ikke være nødvendigt. Det burde være nok, at
de, der ryger, tager hensyn til dem, der ikke
ryger.
Men der er ét punkt - og det er så grunden til,
at jeg har bedt om at få ordet i dag - som har
været min kæphest gennem mange år. Jeg har
stillet spørgsmål til ministeren flere gange, og
hver gang har jeg fået en afvisning. Det drejer
sig om børneinstitutioner. Nu kan jeg forstå, at
børneinstitutionerne i et vist omfang kommer
med i forslaget her. Men det, jeg har stillet
spørgsmål til tidligere sundhedsministre om, er:
Hvordan er forældre stillet, hvis de har børn,
der er røgallergikere? Kan de så kræve at få
deres børn på en institution, hvor der ikke bliver
røget?
Det kan forældrene ikke. Det kunne de ikke
efter cirkulæret, og vi får nu at vide, at der ingen
realitetsændringer er i forslaget her i forhold til
eirktùæret. Det vil sige, at som jeg har forstået
debatten, er vi fortsat i den situation, at på alle
mulige arbejdspladser kan man blive fyret og
degraderet og alt muligt andet, hvis man ikke
kan finde ud af at lade være med at ryge. Men
med hensyn til små børn, der er hensat til at
skulle være i en børneinstitution med pædagoger, som ikke kan finde ud af at lade være med
at ryge i børnenes nærhed, har forældrene ingen
mulighed for at bede om, at barnet kommer på
en anden institution, hvor der ikke bliver røget.
Jeg vil godt høre sundhedsministeren, om jeg
har forstået det ret.
Jeg skal også spørge sundhedsministeren, om
det ikke er korrekt, at ministeren uden at lave
lovændringer kunne gribe ind og sørge for, at
forældre, der har børn, der er røgallergikere,
kan vælge at få deres børn i en institution, hvor
der ikke bliver røget. Kunne ministeren ikke
administrativt gøre det uden at fremsætte lovforslag?
Altså to spørgsmål til ministeren. Det ene: Er
der nogen realitetsændringer? Hvis der ikke er,
er vi så ikke stadig væk i den situation, at forældrene og børnene er prisgivet? Det andet: Kunne ministeren ikke gøre det her administrativt?
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tom Behnke
81185;title_name;"En af de allervigtigste måder, man kan give
gode signaler til borgerne på, er ved, at de mennesker, som er meget i medierne, i al alminde-

lighed udgør et forbillede, så det, de gør, gør vi
også.
Der er 100.000 mennesker årligt, der beder om
hjælp til at holde op med at ryge, og for dem er
det et utrolig godt signal, at man nu ved lov
pålægger kommuner og amter at gennemføre en
rygepolitik. Det er det, man beder om, og fordi
erfaringen viser, at det har man ikke fået gennemført, er det nødvendigt med et pålæg.
Det er ikke et spørgsmål om, hvad man gør
her i huset. Her er også samarbejdsorganer, der
bestemmer, hvordan man indretter sig, og det
retter man sig så selvfølgelig efter: det er ikke
sådan, at Folketinget står uden for den almindelige lovgivning.
Der er kommet et spørgsmål om sanktioner.
Hvad kan man så gøre ved det? Jeg skal da love
for, at den debat, der er opstået, efter lovforslaget blev fremsat, viser, at vi er havnet sådan
omtrent i midten af, hvad det er, man gerne vil,
for på den ene side har vi hensynsfulde rygere,
som vel ikke altid er lige hensynsfulde, og på
den anden side har man også nogle foreninger,
som synes, at det her slet ikke går vidt nok.
Jeg er da glad for, at hr. Jørgen Winther som
læge medgiver, at det er sundhedsskadeligt at
ryge. Det er også sundhedsskadeligt at blive
udsat for passiv rygning, men det er jo åbenbart
ikke så sundhedsskadeligt, at man ved lov kan
pålægge, at der laves en rygepolitik.
Jeg er blevet spurgt: Hvilke sanktioner er der?
Så går jeg tilbage - jeg pålægger ikke nogen
sanktioner - og ser, hvad der står i »Ansættelsesretten« af Ole Hasselbalch. Det er jo ganske
almindelige regler, som enhver arbejdsplads
laver på så mange andre områder, f.eks. hvordan man indretter sig med hensyn til alkohol.
De regler overholder man selvfølgelig på
arbejdspladsen, og gør man ikke det, er der
vedtaget sanktioner.
Det her er ikke noget, der er lavet for røg,
men rygning kommer med ind under det. Hvis
man vedtager på en arbejdsplads, at sådan er
reglerne, overholder man dem da selvfølgelig,
ligesom man overholder de andre regler, man
har. Det er altså ikke rigtigt, at dette er noget,
man har taget op og lavet specielle sanktioner
for. Det er de almindelige regler, som man har
inden for DSB og på flere andre arbejdspladser,
der går ud på, at er man blevet enig om noget,
så overholder man det, og gør man ikke det, så
følger der sanktioner. Det her kommer bare med
ind under det.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 113)
Så vil jeg sige vedrørende daginstitutioner, at
dér er det sådan, at det vel er vedtaget, at der er
ingen, der skal ryge i de lokaler, børnene opholder sig i. Ydermere kan man så kigge på dagplejesituationen, idet en del børn i dagpleje har det
problem, at dagplejemoderen ryger, og det har
vi så også taget fat på, for det er uhensigtsmæssigt.
Det, at man laver rygeregler på daginstitutioner og for dagplejemødre, betyder, at man ikke
ryger dér, hvor børnene er, men jeg ved ikke,
om det er nok. Det er sådan set et spørgsmål om
i den enkelte kommune at kunne flytte fra institution til institution, hvis problemet er, at barnet
er allergiker. Det må jeg så vente med at svare
på, jeg er ikke engang helt sikker på, at det er
det rigtige ministerium, hr. Tom Behnke henvender sig til, men jeg skal nok skaffe svarene.";Andersen)
84515;name_party;":
Jeg stillede ministeren et spørgsmål, og selv om
jeg tror, jeg lyttede til hele talen, hørte jeg altså
ikke noget svar på mit spørgsmål.
Jeg vil så gerne gentage spørgsmålet: Hvis nu
man som rygehungrende tager en smøg i et
lokale, hvor det er forbudt at ryge, og amtet eller
kommunen bagefter først giver en advarsel og
så noget, der er skrappere, og til sidst bortviser
én, er man så berettiget til at få dagpenge, når
man bliver fyret, fordi man har taget en smøg,
som man ikke måtte tage?.

5779

Det er sådan, at ligegyldigt hvad det er for
regler, der er på en arbejdsplads, gælder det, at
når man er blevet gjort bekendt med dem, da
man blev ansat, eller de er vedtaget, mens man
er der, vil en overtrædelse af disse regler medføre osv., osv., osv. Derfor er det noget sludder
at stå og sige, at bare fordi man tager en enkelt
smøg ... Det er jo ikke det, det handler om. Det
handler om, at hvis man overtræder de regler,
der er på den arbejdsplads, hvor man er ansat,
træder de almindelige sanktioner i kraft.";Jørgen Winther
85558;name_party;":
Ministeren sagde, at der ikke var tale om specielle sanktioner, men det er der jo bestemt heller
ingen, der har hævdet. Det, jeg påpegede, var, at
FTF havde sendt en skrivelse til udvalget om
disse sanktioner, og jeg opfordrede faktisk
ministeren til mellem anden og tredje behandling at tage kontakt til FTF, som skriver, at det er
FTF's opfattelse, at der ved en vedtagelse af lov
om røgfri miljøer vil ske en så væsentlig
ændring af de ansættelsesmæssige forhold, at en
drøftelse med de forhandlingsberettigede organisationer bør finde sted før en endelig lovvedtagelse. Som et minimum bør der, såfremt der
skal vedtages regulering på området, ske en
behandling i ansættelsesretsudvalget for en
vurdering af de ansættelsesretlige konsekvenser.
Jeg vil undre mig, hvis regeringen - og det
bliver vel qua finansministeren - ikke vil tage
kontakt med FTF og få dette afklaret.
Jeg vil gerne gentage Det Konservative Folkepartis holdning, og det er den, at hvis man ikke i
de enkelte samarbejdsudvalg får kompetence til
selv at finde ud af, hvordan sanktionerne skal
være, tror jeg ikke, at man opnår det, der var
intentionerne.

Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Karen Højte Jensen
86734;title_name;"Det er de ganske almindelige regler for ansættelsesforhold, der gælder. Det vil ikke i sig selv
være af betydning, om det er, fordi man har
taget sig en enkelt smøg. Det, der vil have
betydning, er, om man overtræder de regler, der
er på den arbejdsplads, man er ansat på. Gør
man det, træder de almindelige arbejdsretlige . Hermed sluttede forhandlingen.
regler i kraft med karantæne og det hele.
(Kort bemærkning).";Andersen)
87169;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hvis man bliver fyret,
bare fordi man har taget en cigaret, får man også
5 ugers karantæne?
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jørgen Winther
87335;title_name;"Det var dog utroligt, som tingene bliver simplificeret: jeg forsøger jo at holde det på et generelt
plan.

Afstemning
§§ 1-5, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 6, således
ændret, §§ 7-9, ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af et nyt kapitel efter § 9, ændringsforslag nr. 4, § 10, således ændret, og § 11 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5780

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 113)";Andersen)
87787;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for bøm og unge.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling tmder ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-7, ændringsforslaget, § 8, således ændret,
og §§ 9-21 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
88697;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-32, ændringsforslag nr. 1, § 33, således
ændret, §§ 34-39, ændringsforslag nr. 2, § 40,
således ændret, § 41, ændringsforslag nr. 3, § 42,
således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 43, således ændret, §§ 44 og 45, ændringsforslag nr. 5,
§ 46, således ændret, og § 47 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
89789;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 11/5 95).

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 187)
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling tinder ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
. Ændringsforslaget om en ny affattelse af § 1, § 1
i den nye affattelse og § 2 vedtoges uden
afstemning.

5781

Forhandling";Formanden
90787;name_party;":
Selv om Venstre er positiv over for tilbageførslen af de penge, og et mindretal bestående af
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
i betænkningen har indstillet nogle ting, der virker mindre uheldigt, vil jeg gerne tilføje her, at
Venstre også synes, det er uheldigt, at den gulerod, den adfærdsregulering, der skulle være
der, virker modsat hensigten, idet det jo er
sådan, at hvis man nedsætter forbruget af pesticider, må man forudse, at tilbageførslen af promillepengene også bliver mindre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning";Jens Kirk
91420;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:,
16) Anden behandling af lovforslag nr. 1 8 8 :
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs
forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 7/3 95. Første behandling 23/3 95.
Betænkning 10/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Formanden
92239;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

5782

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 156)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1-3, § 5, således
ændret, §§ 6-8, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 9,
således ændret, §§ 10 og 11, ændringsforslag
nr. 6, § 12, således ændret, § 13, ændringsforslag
nr. 7, § 14, således ændret, §§ 15 og 16,
ændringsforslag nr. 8, § 17, således ændret, og
§§ 18 og 19 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
93452;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
93664;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke lovgivningsinitiativer agter regeringen at tage i anledning af den af en arbejdsgruppe under Justitsministeriet udarbejdede
handlingsplan »Organiseret kriminalitet Rockerkriminalitet«?«
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam
Møller (KF) og Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/4 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 95).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning
og jordforbedringsmidler m.m. og om
ophævelse af lov om kontrol med kemiske
undersøgelser af mejeriprodukter og lov om
udførelse af jordbundsanalyser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen). (Fremsat 8/3 95. Første
behandling 16/3 95. Betænkning 10/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Birthe Rønn Hombech (V):
Folketinget har i de senere år drøftet en række
delemner inden for kriminalpolitikken. Det drejer sig f.eks. om politikken over for voldskriminalitet, narkokriminalitet og indbrudskriminalitet. Der er nu af en arbejdsgruppe i Justitsministeriet udarbejdet en handlingsplan om organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Partierne bag forespørgslen, Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet,
har ønsket at få en debat om den handlingsplan
og dermed tillige give regeringen lejlighed til
over for Folketinget at redegøre for, hvilke overvejelser den har gjort sig i anledning af rapporten, og hvilke konkrete lovforslag og øvrige initiativer regeringen kan give tilsagn om at fremsætte i næste folketingssamling.
Organiseret kriminalitet er muligvis set i
international sammenhæng fortsat begrænset i
Danmark, men den stigende internationalisering, de stadig mere åbne grænser, de stadig
bedre muligheder for at rejse fra en verdensdel
til en anden giver bedre og bedre grobund for
den kriminalitet, der ikke respekterer landegrænser og som hensynsløst udnytter andre
menneskers elendighed for egen vindings skyld.

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

5783

vedkommende i en bestemt forbryderisk aktivitet, kan man tale om organiseret kriminalitet.
Bl.a. som følge af den usikkerhed, der som
nævnt knytter sig til afgrænsning af, hvad der
kan betegnes som organiseret kriminalitet, er
det ikke muligt at foretage en præcis opgørelse
over omfanget af en sådan kriminalitet her i landet. Det er imidlertid heldigvis politiets vurdering, at den organiserede kriminalitet i Danmark
fortsat befinder sig på et relativt beskedent stade, når man sammenligner med den organiserede kriminalitet, der kendes i andre mindre heldigt stillede lande, men den er desværre i vækst.
Indsatsen mod den organiserede kriminalitet
her i landet, herunder rockerkriminaliteten, må i
konsekvens heraf koncentrere sig om at modBesvarelse
virke, at eksisterende kriminelle organisationer
tiltager i styrke og aktivitet, og at forhindre, at";Formanden
97104;title_name;":
nye får fodfæste. Også her i landet er der altså
Det er et vigtigt og aktuelt emne, som tages op i
behov for en forebyggende og repressiv indsats
forespørgslen her.
på dette område.
Den organiserede kriminalitet udgør et stiDet er baggrunden for, at jeg i marts måned
gende problem i de vestlige lande og globalt.
offentliggjorde den handlingsplan om organiseVisse lande har i årtier lidt under og søgt at
ret krirninalitet og rockerkriminalitet, som forebekæmpe store magtfulde og skrupelløse for. spørgslen vedrører. Handlingsplanen indeholbryderorganisationer.
I andre lande, og her tænker jeg navnlig på der en beskrivelse af den organiserede kriminalitet og de problemer, der knytter sig til bekæmØsteuropa og Centraleuropa, har udviklingen i
de senere år givet grobund for, at nye kriminelle pelsen af den. Desuden foreslås en række initiativer til bekæmpelse af organiseret kriminalitet
organisationer kunne vokse sig stærke.
og rockerkriminalitet.
Den stigende internationalisering, kommuniDe foreslåede initiativer kan groft opdeles i to
kation og samfærdsel giver også her i Europa
grupper: bedre vidnebeskyttelse og styrkelse af
gode muligheder for grænseoverskridende kriefterforskningen mod den organiserede krimiminalitet.
nalitet.
De stadig mere komplicerede samfundsforIndsatsen for en bedre vidnebeskyttelse skal
hold og forskelligartethed i de enkelte landes
administration og retsordener kan udnyttes af især ske ved etableringen af et særligt vidnebeskyttelsesprogram samt forskellige nyordninger
de kriminelle organisationer til at udføre vidtmed henblik på beskyttelse af vidner mod trusspændende og avancerede forbryderiske aktiviler osv. og sikring af vidnernes forklaring.
. teter.
På efterforskningssiden foreslås der en række
Samtidig er der tale om kriminalitet af meget
initiativer, som strækker sig fra forstærket
alvorlig karakter. Narkotikaforbrydelser, grov
nationalt og internationalt samarbejde mellem
voldskriminalitet, menneskesmugling m.m.,
de retshåndhævende myndigheder til regler om
herunder også selvfølgelig hvidvaskning af
omvendt bevisbyrde ved konfiskation af narkopenge.
tikaudbytter og adgang til indgreb i meddelelDet er baggrunden for, at bekæmpelse af den
organiserede kriminalitet længe har stået højt på seshemmeligheden i visse grove volds- og tyverisager. Andre forslag kunne nævnes.
den internationale dagsorden både i det nordiJeg skal ikke her detaljeret gennemgå handske og i det europæiske samarbejde, i samarbejlingsplanens mange forslag. Mere generelt kan
det med de baltiske lande og på globalt plan.
Det er ganske vanskeligt præcist at definere jeg sige, at en del af de nyordninger, der foreslås, er ganske vidtgående. Omvendt må vi
og afgrænse, hvad der er organiseret kriminalitet. Der kan peges på nogle kendetegn, der er erkende, at en virkningsfuld bekæmpelse af den
typiske for den organiserede kriminalitet. Ind- organiserede kriminalitet forudsætter, at nye og
effektive midler bringes i anvendelse.
går disse karakteristika alle eller for en stor dels
De store omvæltninger i Østeuropa og det
tidligere Sovjetunionen har desværre forstærket
disse muligheder for organiseret kriminalitet.
Endelig skal det nævnes, at den moderne teknologi, herunder nye former for kommunikation, gør det lettere at organisere tingene og
operere helt uafhængigt af de trukne landegrænser.
Alt dette nødvendiggør, at lovgivningsmagten i Danmark i tide dæmmer op for den stigende kriminalitet og indstiller sig på, at der med
de nye former for kriminalitet også må findes
nye midler til at imødegå dem.

5784

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

For at vi alle kan få det mest fyldige og nuancerede grundlag for en afvejning af, hvilke initiativer der bør tages på dette område, bør en bredere kreds derfor have lejlighed til at ytre sig
om forslagene. Det er grunden til, at jeg, som det
må være forespørgerne bekendt fra den pressemeddelelse, jeg udsendte samtidig med rapportens offentliggørelse, og som Retsudvalget
modtog, har sendt arbejdsgruppens handlingsplan til høring hos en række myndigheder og
organisationer.
På grundlag af de høringssvar, der indkommer, og den debat i øvrigt, som arbejdsgruppens handlingsplan afføder, vil jeg tage stilling
til, hvilke initiativer jeg vil søge gennemført
mod den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten.
Jeg synes ikke, at det ville være rigtigt over
for dem, der nu arbejder med at kommentere
arbejdsgruppens forslag, hvis jeg allerede i dag
lagde mig fast på og søgte regeringens tilslutning til, på hvilke områder jeg ville fremsætte
forslag til nyordninger, og hvad disse nyordninger nærmere skulle indeholde.
Sammenfattende er det således vigtige
spørgsmål, som denne forespørgsel vedrører.
Der foreligger en helt ny handlingsplan på
området fra en arbejdsgruppe under Justitsministeriet. Som bekendt er arbejdsgruppens
forslag sendt til høring hos en række myndigheder, organisationer m.v. Når svarene foreligger sidst i juni måned, vil jeg tage stilling til,
hvilke initiativer jeg vil søge at gennemføre på
dette område, bl.a. i form af lovforslag, som jeg
vil fremsætte til efteråret.
Der skal ikke herske tvivl om, at der skal ske
noget. Det er klart, at vi skal forstærke indsatsen
mod den organiserede kriminalitet, men vi skal
gøre det på den rigtige måde.
Forhandling";Bjørn Westh
102423;name_party;":
Foreløbig tak for svaret om end jeg godt kunne
have ønsket mig, at ministeren havde løftet sløret lidt mere for sine egne holdninger.
I Venstre ønsker vi, at der skal skrides hårdt
og effektivt ind mod den organiserede kriminalitet, herunder rockerkriminaliteten. Der synes
alt for ofte at være et fuldstændig åbenlyst og
uforståeligt misforhold mellem den nidkærhed,
hvormed det offentlige optræder over for lovovertrædere, der har begået overtrædelser af

mere formel karakter, og så de virkelig grove
kriminelle.
Det er på tide at lægge fløjlshandskerne og
finfølelsen til side, når det drejer sig om grov,
organiseret kriminalitet. I de kredse gælder helt
andre love og normer, end vi er vant til, og hvis
vi skal dæmme op for den stigende misvækst,
bliver Folketinget nødt til at erkende, at vi er
oppe mod særlig stærke kræfter og en hensynsløshed over for samfundet og medmennesket,
som kræver helt andre midler, end vi er vant til.
Det gælder både en ændret opfattelse af, hvad
der er nødvendigt for at give politiet mulighed
for at efterforske og opklare forbrydelser, og det
gælder afviklingen af domsforhandlingen og
afsoningen i danske fængsler.
Når Venstre stiller krav om en mere effektiv
kriminalitetsbekæmpelse, lyder det ofte, at retssikkerheden ikke må komme i fare. Det er jo
sandt, at Danmark er og skal være et samftmd
med høj retssikkerhed, men man skal ikke slippe benene så meget fra jorden, at hensynet til
forbrydernes retssikkerhed betyder, at man ikke
kan værge nationen og den enkelte lovlydige
borger mod samfundets skadedyr.
Hvis ikke myndighederne er præcis så stærke
og har præcis de redskaber i hænde, at de kan
dæmme op for organiseret kriminalitet og få
straffet lovbryderne, vil der i samfundet udvikle
sig helt anderledes magtstrukturer, hvor den
enkelte borger, den enkelte erhvervsdrivende,
ja, den enkelte myndighedsperson af frygt for
liv og velfærd er mere optaget af at overholde
forbryderorganisationernes love end landets
demokratisk vedtagne love. Så er der ikke retssikkerhed for nogen, så har man forladt retssamfundet, så har man fået et samfund, hvor
den stærkeste bestemmer, så har magten sejret
over retten.
Sporene fra det store udland skræmmer, og
for at dette ikke skal blive dagligdag i Danmark,
bør det danske Folketing kunne blive enigt om
nu at se virkeligheden i øjnene og sætte effektivt
ind med nye midler over for den kriminalitet,
der ikke skyr noget middel.
Vi er i Venstre meget tilfredse med det initiativ, den tidligere justitsminister Erling Olsen
tog ved at nedsætte denne ekspertgruppe. Det
er kyndige mennesker, der har siddet i udvalget, det er mennesker, der daglig har problemerne inde på livet og ved, hvor skoen trykker.
Det bærer rapporten tydeligt præg af, og det
giver den stor vægt.

. dneden 16. maj 1995 (F 45)
Tirsdag
Vi mener, at alle de i rapporten nævnte ideer
og forslag er værd at arbejde videre med og kan
styrke kriminalitetsbekæmpelsen, herunder det
vigtige element der hedder vidnebeskyttelse.
Der er som lovgiver grund til at tænde advarselslampen, når flere og flere vidner viser sig at
være bange for at afgive forklaring. Det er helt
afgørende for opklaringen af forbrydelser, at
der kan bygges på vidneforklaringer.
Derudover mener vi fortsat, at det bliver nødvendigt at ophæve det forbud, som et flertal i
Folketinget har indført mod de såkaldte anonyme vidner. Som påpeget af Dansk Kriminalpolitiforening er der slet ikke tale om anonyme
vidner. Der er derimod tale om, at retten bør
kunne tillade en øget retsbeskyttelse i visse
sager over for vidner, der afgiver forklaring
over for den dømmende ret, således at vidnernes identitet naturligvis er kendt af domstolen,
men ikke af den tiltalte. Det er meget betænkeligt: om alvorlige forbrydelser ikke kan opklares
på grund af forbud mod denne form for vidneførsel. Vi finder, at der i særlige tilfælde bør
skrides ind over for falske forklaringer og også
falske alibier, hvor forklaringerne afgives over
for politiet og formålet er at lægge efterforskningen hindringer i vejen for at beskytte en gerningsmand.
Det er værd at huske, at når der er tale om
organiseret kriminalitet, er der ofte meget store
økonomiske værdier og meget store økonomiske fortjenester involveret, og det er værd at
understrege, at der navnlig ved narkokriminalitet er tale om helt særlige kendetegn og særlige
vanskeligheder for efterforskningen. Får en borger f.eks. indbrud, ja, så foretager han jo anmeldelse til politiet og hjælper med at sikre alle spor
på gerningsstedet og bidrager til, at forbrydelsen kan opklares. Det er anderledes, når det
f.eks. er narkohandel. Der er ingen, der anmelder, og der er sjældent nogen, der vil hjælpe
med opklaringen. Oftere og oftere lægges der
tværtimod bevidst hindringer i vejen for efterforskningen. Derfor er det også nødvendigt med
en videregående adgang til telefon- og rumaflytning, hemmelig ransagning, ligesom det
bevismateriale, der tilfældigvis findes, bør kunne anvendes: de såkaldte tilfældighedsfund.
Vi må også lægge vægt på en videre adgang
til benyttelse af agenter.
Med de bestående snævre regler er det alt for
vanskeligt at infiltrere det benhårde kriminelle
miljø, hvor respekten for landets love og andres
liv og velfærd kan ligge på et meget lille sted.

5785

Vi finder det rigtigt, som rapporten påpeger,
at man i højere grad udnytter de bestående regler i retsplejeloven og måske ændrer dem, så
enkeltstående retsmøder under efterforskningen
i højere grad kan finde sted. Ved f.eks. tidligt
under efterforskningen at afhøre vidner i retten
vil vidnet også i meget høj grad miste sin værdi
som trusselobjekt.
Det er meget tilfredsstillende, at rapporten
har medtaget problemerne i afsoningsfasen.
Danske borgere fatter ikke, at hårdt belastede
kriminelles afsoning ikke er effektiv, men alt for
ofte blot er en fortsættelse af de store, indbringende forretninger. At småforbrydere gennem
årene har fået friere forhold, er der nok ikke
mange der tager sig af.
Men når det drejer sig om de hårdt belastede
og mere hensynsløse personer, kan man godt
stoppe enhver sentimental og romantisk snak
om resocialisering. Samfundet kan slet ikke
konkurrere med den tilværelse, som f.eks. en
narkobagmand kan føre på grund af de overdådige fortjenester. Her kan man lige så godt se i
øjnene, at afsoningen ikke kan blive til mere end
slet og ret uskadeliggørelse. At de bliver spærret
effektivt inde, ja, gerne dømt fredløse over hele
verden, når de har mange andre menneskers liv
og elendighed på samvittigheden, tror jeg faktisk er det eneste, disse kriminelle har respekt
for.
Derfor bør udvisningsreglerne for udlændinge, der overtræder straffelovens regler om narkohandel, også skærpes meget betydeligt, så
udvisning for bestandig bliver hovedreglen, og
at en sådan udvisningsdom vel at mærke også
føres ud i livet, og så at man tager disse kapitalisters ulovligt erhvervede formuer fra dem - det
har de respekt for. Ved beslaglæggelse af store
økonomiske midler, der findes hos disse kriminelle, kan det for politiet være næsten umuligt
at bevise, fra hvilken specifik ulovlig virksomhed midlerne stammer. Det er ikke urimeligt at
kræve, at den kriminelle af sig selv skal kunne
bare sandsynliggøre, at store likvide summer og
andre værdier stammer fra lovlig og beskattet
indtægt. Kan denne sandsynliggørelse ikke finde sted, bør midlerne konfiskeres.
Sluttelig skal jeg nævne, at vi helt overordnet
grundet forbrydelsernes samfundsskadelige
karakter, den tiltagende internationalisering og
udviklingen i samfærdsel og kommunikation
finder det helt nødvendigt, at det danske samfund står sammen om opklaringen af disse
alvorlige forbrydelser, der må påkalde sig

5786

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

enhvers foragt og afstandtagen. Ikke blot bør
den enkelte borger trygt kunne henvende sig til
politiet med sin viden, men også andre myndigheder end politiet, ikke mindst told- og skattemyndighederne, må slutte op om kriminalitetsbekæmpelsen, også selv om det ikke i øjeblikket
giver økonomiske fortjenester for de pågældende myndigheder.
Vi efterlyser langt mere konkrete tilsagn fra
regeringen om en øget indsats. Jeg skal derfor
på vegne af de partier, der står bag forespørgslen: Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet, fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at organiseret kriminalitet er omfattende,
alvorlig og grænseoverskridende,
- at bekæmpelsen af den organiserede kriminalitet står højt på den internationale dagsorden,
- at det er nødvendigt at sætte hårdt ind imod
den organiserede kriminalitet, og dette kræver nye og effektive midler,
opfordrer Folketinget regeringen til at skærpe
indsatsen over for organiseret kriminalitet og
rockerkriminalitet ved i næste folketingssamling
at fremlægge lovforslag, der gør det muligt at
gennemføre de initiativer, som en enig arbejdsgruppe under Justitsministeriet har fremlagt i en
handlingsplan fra marts 1995.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 72).";Birthe Rønn Hornbech
111457;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.";Formanden
111588;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi med tilfredshed set, at
regeringen i løbet af de sidste par år har taget en
række initiativer til bekæmpelse af kriminalitet.
Det har bl.a. drejet sig om hurtigere behandling
af voldssager, om en tyveripakke, om indsats
mod narkomisbrug og dets følgekriminalitet, og
sidste forår var det så nedsættelsen af en
arbejdsgruppe vedrørende den organiserede
kriminalitet.
For ca. halvanden måned siden forelå så
arbejdsgruppens papir i form af en handlingsplan vedrørende organiseret kriminalitet og
rockerkriminalitet.

Vi finder det i Socialdemokratiet nyttigt at få
en sådan samlet behandling og oversigt over en
mulig indsats mod disse grovere kriminalitetsformer. Den kan give os et fælles grundlag for
drøftelse af, hvorledes vi forstærker den forebyggende indsats her i landet.
Men det er i den forbindelse også vigtigt at
gøre sig vores udgangspunkt klart, og herom
hedder det i rapporten:
»Der er imidlertid grund til at tro, at en organiseret kriminalitet i Danmark fortsat befinder
sig på et relativt beskedent stade set i forhold
f.eks. til den organiserede kriminalitet, der kendes fra visse andre lande, om end den er i
vækst.«
Den organiserede kriminalitet befinder sig
altså på et relativt beskedent stade. Vi står ikke
over for hverken italienske, russiske eller sydamerikanske tilstande, men den opgave, vi står
over for, er at sikre, at denne form for kriminalitet fortsat vil være beskeden her i landet og helst
også formindskes.
Som den fremgår af rapporten, har udviklingen og samfundsændringerne i Øst- og Centraleuropa og også nedtoningen af grænserne i
Vesteuropa givet nye vækstmuligheder for
internationalt organiseret kriminalitet, og den
udvikling kan intet land bekæmpe alene. Derfor
er det uomgængelig nødvendigt, at bekæmpelsen sker i en koordineret indsats landene imellem.
Der er utvivlsomt mange årsager til, at Danmark set ud fra en international målestok er
mindre plaget af organiseret kriminalitet. Men
en af forklaringerne er givetvis det tætte politisamarbejde omkring narkokriminalitet, der nu i
mere end 10 år har været mellem de nordiske
lande, og som i øvrigt netop er blevet udvidet til
at omfatte andre kriminalitetsformer.
I Socialdemokratiet vil vi gerne være med til
at styrke dette nordiske politisamarbejde, og vi
er, som det er fremgået af efterhånden adskillige
debatter her i salen, bl.a. foranlediget af Enhedslisten, også tilhængere af, at et tilsvarende samarbejde finder sted i EU gennem opbygningen af
Europol.
Jeg skal ikke i dag gå i detaljer med rapportens enkeltforslag, men de kan, som ministeren
også nævnte i sin tale, groft opdeles i to grupper, nemlig bedre vidnebeskyttelse og styrkelse
af efterforskningen. Og begge målsætninger kan
vi - og jeg går i og for sig ud fra, at det også
gælder alle andre i denne sal - tilslutte os.

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)
Men det er også værd at notere sig, som ministeren jo gjorde det allerede i sin pressemeddelelse ved rapportens fremkomst, at nogle af de
konkrete forslag er meget vidtgående. Derfor er
det godt, at rapporten er sendt til høring hos en
lang række organisationer, så alle aspekter, herunder også de retssikkerhedsmæssige aspekter,
kan blive belyst.
Jeg skal derfor slutte med at bede ministeren
om at fremsende høringssvarene til Retsudvalget, når de foreligger - jeg forstod, det ville være
en gang i juni måned - så vi med høringssvarene og rapporten har et ordentligt og bredt
grundlag for vores stillingtagen.
Om den foreslåede dagsorden skal jeg blot
sige, at vi stemmer imod den, da vi synes, det er
en mangel på respekt for høringsrunden og en
mangel på respekt for de organisationer, som
involverer sig i høringsrunden, hvis Folketinget
kortslutter hele processen ved på forhånd at
beslutte, hvilke initiativer der skal tages på
grundlag af rapporten.";Dorte Bennedsen
115415;title_name;"Folketinget har i disse dag officielt besøg af en
delegation fra det tjekkiske parlament under
ledelse af parlamentets formand, hr. Milan
Uhde. På Folketingets vegne byder jeg den tjekkiske delegation hjertelig velkommen i Folketinget, idet jeg udtrykker ønske om, at vore tjekkiske gæster må få et godt og udbytterigt ophold
her i landet.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).";Formanden
115832;name_party;":
Der skal sættes hårdt ind over for organiseret
kriminalitet og rockerkriminalitet - hårdt, fordi
mange af de personer, der har gjort denne kriminalitet til deres livsform, er hensynsløse,
koldblodige, asociale og voldelige individer,
som ikke skyr noget middel for at nå deres kriminelle mål.
Lad mig tage et eksempel: I Danmark har vi i
dag to mafialignende internationale rockergrupper: Banditos og Hells Angels.
Hells Angels havde i februar i år 54 fuldgyldige medlemmer. Tager man disse 54 medlemmer, så kan det konstateres, at frem til 1990 teg-

홢5787

nede de sig for følgende kriminelle synderegister: Der var 7 domme for drab, der var 9 domme for voldtægt, der var 9 domme for røveri,
der var 11 domme for drabsforsøg, der var 17
domme for vold med døden til følge, der var 40
domme for vold mod sagesløse, og der var 51
domme for ulovlig våbenbesiddelse. Og så har
jeg sprunget alle »småtingene« over, som domme for ulovlig tvang og domme for vold mod
legeme eller helbred. Det må konstateres, at de
samme 54 medlemmer af Hells Angels har fortsat deres hærgen i samfundet efter 1990 med
masser af domfældelser for forbrydelser mod
legeme eller helbred samt domme, der dækker
et bredt spektrum af anden kriminalitet.
Så kan jeg ikke lade være med at henvende
mig til netop justitsministeren og fru Dorte
Bennedsen, som jo sagde, at rockerkriminaliteten og den organiserede kriminalitet befinder
sig på et relativt beskedent stade. Det kunne jo
være interessant at gå ud og spørge de 9 kvinder, der har været udsat for voldtægt, de 11,
som blev ofre for drabsmændene, de 40, der har
været ofre for vold mod sagesløse, og så alle de
andre, om de synes, at når det bare er 54 medlemmer, der tilsammen kan udføre denne kriminalitet, så kan man bare beskrive det som, at det
er på et relativt beskedent stade. Ja, det kan man
måske godt sammenlignet med andre steder,
men det er i hvert fald på et sådant stade, at det
er nødvendigt her og nu alvorligt at gribe ind og
vedtage den lovgivning, der er nødvendig.
Det er også nødvendigt som et særligt problem at nævne, at flere af medlemmerne af disse
rockergrupper jo driver egentlige inkassofirmaer. Der er ganske mange eksempler på personer,
der er blevet opsøgt af rockere i forbindelse med
inkassovirksomheden og her er blevet udsat for
vold eller trusler om vold. Rockergrupperne er
også i betydeligt omfang involveret i narkokriminalitet. En stor del af deres økonomiske eksistens bygger tilsyneladende på indtjening fra
handel med narkotika, især hash og amfetamin.
Den internationale rockerkriminalitet er altså
kommet til Danmark, og der er grund til at frygte, at den øvrige internationalt organiserede kriminalitet også vil brede sig ind over landets
grænser, hvis vi ikke hårdt, hurtigt og håndfast
skaber forudsætningerne for at bekæmpe den.
Rockerkriminaliteten, narkobagmændene og
den organiserede kriminalitet omfatter kriminelle, der koldsindigt, hensynsløst og asocialt
anvender de midler, der er nødvendige, for at
de kan nå deres kriminelle mål, og det er jo i det

5788

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

lys, Folketinget skal overveje, hvilke rammer
ordensmagten og domstolene skal have for
deres virksomhed i kampen for at opklare og
bekæmpe forbrydelser.
Lovgivningsmagten skal efter min mening
stille midler til rådighed, så landets borgere kan
leve trygt og fredeligt og i størst mulig udstrækning beskyttet imod kriminalitet. Det er for den
konservative folketingsgruppe magtpåliggende
at fastslå, at bekæmpelse af rockerkriminalitet
og organiseret kriminalitet ikke må medføre, at
grundlæggende hensyn til retssikkerheden tilsidesættes. Sagt lige ud skal vi dels tilgodese retssikkerheden og dels sikre os, at vi ikke umuliggør myndighedernes arbejde med at opklare
alvorlig kriminalitet ved at opstille så skrappe
krav, at myndighederne reelt må give op.
Men vi kan jo også tilgodese begge krav,
såvel retssikkerheden som det at give politiet
bedre muligheder i deres efterforskning. Det
viser den handlingsplan, som en arbejdsgruppe
under Justitsministeriet fremkom med i marts
måned. Vi finder, at den balancerer fint mellem
hensynet til retssikkerheden, og samtidig erkender den, at vi i Danmark ikke mere lever på
Frode Fredegods tid. Den erkender, at de retsregler og efterforskningsmuligheder, som var
gode nok for en generation eller to siden, ikke
slår til i dag, hvis vi vil sikre os, at også de stærkeste, de bedst organiserede og de mest hensynsløse kriminelle kan pågribes og dømmes.
Lad mig knytte et par kommentarer til nogle
af de femten konkrete forslag i handlingsplanen.
Vi kan helt tilslutte os, at der nedsættes en
arbejdsgruppe for at overveje at udforme et
egentligt vidnebeskyttelsesprogram, et program, der f.eks. kan medføre, at vidner i rockersager for fremtiden skal have lov til at være forklædte eller sidde bag en skillevæg, når de
afhøres.
Vi kan også acceptere, at vidner skal have
mulighed for at få et nyt navn, nyt personnummer, ny identitet samt økonomisk støtte til at
flytte fra den ene ende af landet til den anden,
hvis det skønnes nødvendigt. Men vi tvivler nok
på, om det i praksis vil være en egnet og anvendelig løsning. Dertil er Danmark nok geografisk
for lille.
For mig og for den konservative folketingsgruppe er der ingen tvivl om, at den bedste, den
rigtigste og den mest effektive vidnebeskyttelse,
der findes i forbindelse med grov kriminalitet,
er muligheden for, at vidnet kan optræde anonymt. Muligheden for at anvende anonyme vid-

ner i særlige tilfælde støttes af et overvældende
flertal i Retsplejerådet, det støttes af den afgående rigsadvokat, det støttes af alle politiets organisationer og et overvældende flertal i befolkningen, så det er stadig den mulighed, som Det
Konservative Folkeparti satser på skal være
gældende ret, og vi giver ikke op.
Forslagene i rapporten er forslag, som kan
give en lille effekt, men vil man virkelig opnå
det, der er behov for: at vidner tør stå frem og
vidne også i disse alvorlige sager, så må vi have
indført anonyme vidner og stadig væk efter en
konkret afgørelse af en domstol i den enkelte
sag. Dermed er retssikkerheden tilgodeset.
Vi kan tilslutte os, at der fremover bliver
mulighed for - igen efter en dommerkendelse at tillade telefonaflytning, når der er begrundet
mistanke om vold af særlig rå, brutal eller farlig
karakter eller tyveri af særlig grov beskaffenhed.
Muligheden for at anvende private eller civile
som agenter kan vi også tilslutte os. Et forslag i
overensstemmelse med dette blev fremsat for
snart 10 år siden på baggrund af en betænkning
fra Strafferetsplejeudvalget, og vi er fortsat enige både i betænkningen og i forslaget.
Når brugen af civile agenter skal drøftes - og
det skal det jo til efteråret - bør man også lægge
meget vægt på, hvad arbejdsgruppen har udtalt.
Den siger, at det er af stor betydning for at kunne ramme bagmændene bag den organiserede
kriminalitet, at der skabes mulighed for, at ikkepolitifolk, det vil altså sige civile, kan infiltrere
de kriminelle organisationer. De, der ikke vil
være med til det, er dermed også med til at sige,
at der så i en lang række sager ikke er mulighed
for at domfælde bagmændene, og det er bestemt
ikke til gavn for retssikkerheden for det store
flertal af lovlydige borgere i dette land.
Arbejdsgruppen foreslår også, at det overvejes at ændre straffeloven, således at der som
f.eks. i England og andre lande bliver mulighed
for at konfiskere gevinsten ved organiseret kriminalitet, hvis den dømte ikke kan sandsynliggøre, at pengene er skaffet på lovlig vis, det vil
altså sige omvendt bevisbyrde, ved konfiskation
af bl.a. udbyttet fra narkokriminalitet. Det synes
vi er en god idé.
Endelig finder vi det rigtigt, at det gøres strafbart bevidst at vildlede politiet ved f.eks. at give
en mistænkt et falsk alibi. Det skal jo her holdes
for øje, at det er lovligt og tilladt at nægte at
udtale sig til politiet, mens det allerede i dag er
strafbart at skjule en mistænkt eller at hjælpe

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)
vedkommende på flugt. Så her er ingen problemer. Lad os få den regel!
Sammenfattende kan jeg konstatere, at den
fremlagte handlingsplan, hvis den gennemføres
- og det ønsker vi - og de nødvendige love bliver vedtaget, ja, så vil den medvirke til, at organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet kan
imødegås og opklares, og at de kriminelle kan
straffes i langt større omfang, end det er tilfældet i dag.
Derfor bør den nødvendige lovgivning gennemføres hurtigt: det vil være til gavn for den
lovlydige del af den danske befolkning, og det
vil være til stor skade for dem, der udøver kriminaliteten, og det er vi godt tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
124497;name_party;":
Når der diskuteres retspolitik i denne sag, så har
hr. Helge Adam Møller en tendens til at se spøgelser også dér, hvor der slet ikke er spøgelser.
I sit indlæg nu roser hr. Helge Adam Møller
handlingsplanen for at være realistisk og afbalanceret, eller noget i den stil - det er ikke helt
ordret citeret - og han kritiserer mig for at sige,
at organiseret kriminalitet i Danmark befinder
sig på et relativt beskedent stade.
Så må jeg gøre hr. Helge Adam Møller
opmærksom på, at ordene ikke var mine, men
han kan slå op i handlingsplanen på side 4
nederst, de sidste 4-5 linjer, det var dem, jeg
læste op, det var et ordret citat fra handlingsplanen. Og det, jeg brugte det til, var at sige: Jamen
det betyder, at den opgave, vi står over for, ikke
er som den, som man står over for f.eks. i Italien
eller i Rusland, men den opgave, vi står over for,
er at sikre, at den kriminalitet fortsat vil befinde
sig på det niveau og helst blive formindsket.
Det var i al stilfærdighed det, jeg sagde, og de
fire femtedele af det var som sagt et citat fra
handlingsplanen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
125603;name_party;":
Jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg hørte
skam godt, at fru Dorte Bennedsen citerede
handlingsplanen: det vidste jeg godt, for jeg har
også læst, at handlingsplanen siger, at i forhold
til andre lande er det ikke så stort et problem
endnu, men det er voksende. Justitsministeren
sagde jo det samme, og det var derfor jeg tog det
med.
Men enhver kan jo lægge sin egen vurdering
ind i, om man synes, problemet er stort eller lil-

5789

le. Jeg må indrømme, at sammenlignet med,
hvad det var for 20 eller 30 år siden, så synes jeg,
det er vokset kolossalt. Og når jeg sammenholdt
det med en af de to meget velorganiserede,
internationale kriminelle organisationer, som vi
har i dette land, Heils Angels, og nævnte, hvad
de 54 organiserede medlemmer havde udført
inden for en kortere årrække i form af mord,
mordforsøg, ulovlig våbenbesiddelse, voldtægt
osv. osv., så tillod jeg mig bare ganske stilfærdigt at sige, at hvis man synes, at det er forholdsvis beskedent - og det er det sammenlignet med tilstandene i visse amerikanske storbyer - så er det i hvert fald en tilstand, som vi
synes er uacceptabel, og som vi synes skal
bekæmpes.
Det var såmænd det, jeg sagde, og det står jeg
meget gerne ved.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
126852;name_party;":
Der er vel ikke noget fornuftigt menneske, der
ikke synes, at en forbrydelse af en vis grovhed
er aldeles uacceptabel, og de, som er beskrevet
her, er aldeles uacceptable.
Min stilfærdige bemærkning gik på - og det
kan jeg ikke forestille mig andet end at hr. Helge
Adam Møller må kunne dele - en glæde over, at
vi dog i det mindste starter fra et internationalt
set relativt beskedent udgangspunkt. Vi står
ikke med de tårnhøje problemer, som man gør i
en lang række andre lande. Vi står over for en
kriminalitet, der ikke i væsentligt omfang - det
fremgår også af bilagene til rapporten - har slået
sig ned og bidt sig fast i Danmark. Det vil sige,
at det er udgangspunktet, og hr. Helge Adam
Møller må da også kunne glæde sig over, at det
er det, der er udgangspunktet, og ikke det, man
kender fra f.eks. Italien eller Rusland.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Når man har mødt ofrene for den organiserede
kriminalitet, er det meget vanskeligt overhovedet at bruge udtrykket »at glæde sig over«.
Jeg vil godt spørge, om fru Dorte Bennedsens
korte bemærkning er udtryk for, at den overordnede politik hos Socialdemokratiet er, at
man venter og ser tiden an, og når så problemerne er vokset, tager man stilling og kommer
halsende bagefter, eller om vi kan blive enige
om, at tingene netop skal tages i opløbet, og at
den præventive indsats er den vigtigste.

5790

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
128303;name_party;":
Når vi i dag har denne forespørgsel om den
organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten, må jeg forvente, at ordføreren for Socialdemokratiet havde bare en mening, en holdning
til, hvad denne arbejdsgruppe er kommet frem
til. Det kan vi overhovedet ikke få at vide, fordi
man vil ud at høre organisationerne.
Nu bliver der ført masser af lovforslag igennem i disse uger, uden man hører, hvad man
siger andre steder. Jeg vil gerne efterlyse en
holdning til tingene og høre om de tiltag, som en
enig arbejdsgruppe peger på. Jeg må gøre
opmærksom på, at denne snigende organisering, der er på vej omkring rockerkriminaliteten,
er et større og større problem, og masser af dygtige efterforskere i dansk politi føler en afmagt
over det, der sker.
Jeg mener, det er vigtigt, om man kunne
fremkomme bare med nogle holdninger. Det er
ikke nok, at man er enig i målsætningen om
bedre vidnebeskyttelse og en styrkelse af efterforskningen. Man må da have en mening om de
femten forslag, der er kommet på området, så vi
kunne få løftet sløret bare en lille smule.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
129400;name_party;":
Det er lidt pudsigt. Der er altså temaer, politiske
temaer, det kan være på forskellige områder, og
dette med kriminaliteten er ét af dem, der får nu skal jeg lade være at nævne navne - mennesker i denne sal til at ryge ned i det samme hul
eller i den samme boks, som de har været i gennem jeg ved ikke hvor mange herrens år.
At man dog ikke kan tænke lidt utraditionelt!
Det lykkedes jo faktisk sidst, vi havde en flygtningedebat - for det har været et andet af temaerne. Da lykkedes det at føre en rimelig, fornuftig og afslappet debat uden at beskylde hinanden for jeg ved ikke hvad.
Og når fru Birthe Rønn Hornbech spørger, om
vi bare vil vente og tage stilling senere, så er det
lige før, det er én af den slags ting, hvorom man
siger: Det gider jeg simpelt hen ikke svare på.
Det er jo noget vrøvl, og det ved fru Birthe Rønn
Hornbech også godt. Jeg gav i øvrigt udtryk for
det i min tale, og det er så også et svar til hr.
Bendt Bendtsen. Jeg sagde, at de to hovedgrupperinger, der ligger her, er bedre vidnebeskyttelse, og det er styrkelse af efterforskningen, og
begge målsætninger kan vi tilslutte os.

Så vil jeg sige, at dette forslag er sendt ud til
høring, hvilket jeg synes er en ustyrlig god idé:
det er jo en bred vifte af organisationer og institutioner, der får den til høring. Det kan godt
være, at hr. Bendt Bendtsen er anderledes, men
jeg vil ikke udelukke muligheden af, at jeg faktisk godt kunne blive en lille bitte smule klogere
af at læse de høringssvar fra folk, der har noget
med det her at gøre til daglig, og det vil jeg godt
være. Jeg vil faktisk godt være lidt klogere på
det her, inden jeg lægger mig 100 pet. fast, og jeg
vil også gerne have lov til at have den holdning
uden at blive skudt alle mulige fjottede holdninger, og jeg ved ikke hvad, i skoene.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
131234;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
synes absolut, at debatten den gode halve time,
den har varet, absolut har været en fornuftig
debat.
Hvis fru Dorte Bennedsen hørte efter - og det
gjorde fru Dorte Bennedsen, det ved jeg - hvad
både Venstres ordfører og jeg sagde i vores ca. ti
minutters indlæg hver, så mener jeg, at Venstres
ordfører havde noget med omkring tyve sekunder, hvor hun kritiserede nogle enkelte ting i
den holdning, som fru Dorte Bennedsen og
ministeren havde givet udtryk for. Og jeg ved,
at det kun var på et eneste konkret punkt - og
det var lige det, der har givet anledning til de
korte bemærkninger - hvor jeg overhovedet
havde nogen som helst bemærkninger eller
polemiske bemærkninger til Socialdemokratiet
og til justitsministeren. Resten af det var en endda saglig gennemgang og så nogle rent holdningsmæssige og klare konservative udmeldinger.
Og for så at sige en enkelt ting til, som jeg
ikke nåede: Det, jeg er lidt skuffet over, både hos
justitsministeren og fru Dorte Bennedsen, er, når
man trods alt har en gennemarbejdet rapport,
hvor et antal mennesker har siddet i meget lang
tid - og vi har haft den liggende i over to måneder, og de foreslår femten helt konkrete ting - at
man så kun kan sige: Nu må vi høre, hvad alle
eksperterne og alle de øvrige siger, og derefter
har vi selv nogle holdninger.
Jeg kan forstå, at der kan være enkelte af
områderne, hvor man ikke er afklaret endnu,
men man burde da kunne melde ud på et stort
antal af de enkelte områder og sige: Det her
synes vi er en god idé. Eller det kunne da også
være tilfældet: Det her synes vi er en dårlig idé,
og så er der nogle stykker, vi er usikre på.

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)
Jeg synes, det er utrolig fattigt, at man overhovedet ikke kan melde noget som helst ud, før
alle de kloge har bestemt, hvad man må mene i
Socialdemokratiet. Det er fattigt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
133153;name_party;":
Først vil jeg sige: Det gør da ikke spor, at der er
lidt debat omkring denne rapport: ellers ville vi
da være nogle dårlige folketingspolitikere. Hvis
vi alle sammen var enige, var der jo faktisk ikke
rigtig nogen grund til at rejse debatten.
Men jeg er fuldstændig enig med Venstres og
De Konservatives ordførere. Hvad mener
justitsministeren? Hvad mener Socialdemokratiet? Hvad mener regeringen egentlig om de her
forslag?
Og det, der nok får os på talerstolen - i hvert
fald mig - er en frygt for, at man efter høringen
forventer, at disse forslag ikke så vidtgående,
som ministeren selv beskriver i sin pressemeddelelse at han finder de er.
Det skyldes måske nok en frygt for, at det bliver i form af nogle udvandede lovforslag, der
kommer til behandling, hvis de overhovedet
kommer til behandling til efteråret.
Derfor savner jeg bestemt også en klar og
direkte markering af, hvad regeringen mener
om denne rapport. Det kan da ikke nytte noget,
at man fremlægger en rapport og så ikke har
nogen holdning til den. Jeg ved godt, at Det
Radikale Venstre er i regeringen, men det er vel
ikke et samlet Radikalt Venstre, der ikke har
nogen holdning til noget som helst i denne rapport. Der må da være en vis form for konsekvens også hos regeringen, der siger: Netop, det
synes vi er fornuftigt eller ufornuftigt, men der
er ting, som vi hundrede procent kan støtte.
Det er for slapt ikke at mene noget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
134596;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Helge Adam Møller
i, at debatten den første halve time har været
fornuftig og udmærket. Da jeg gik op med min
kritiske bemærkning, nævnede jeg heller ikke
hr. Helge Adam Møllers navn, men jeg nævnede
fru Birthe Rønn Hornbechs navn, for jeg synes,
at den måde at gå op og stille det spørgsmål, om
det hele betyder, at vi bare vil vente og tage stilling, til andre har besluttet for os, og så komme
halsende bagefter, er for lavt et niveau for en
debat. Det er sådan noget, man kan sige i pjank
her ovre i sidegangen til hinanden. Det er ikke
noget, man siger fra Folketingets talerstol.

5791

Så vil jeg godt sige: Ja, her ligger en gennemarbejdet rapport, og hr. Helge Adam Møller er
skuffet over, at vi ikke kunne sige noget om den.
Men jeg vil da gerne sige, at der er forslag i den
rapport, som Socialdemokratiet helt uden
betænkelighed kan tilslutte sig. Der er også forslag, som vi er meget usikre på og betænkelige
ved, fordi de er meget vidtgående.
Det blev jo meddelt, da rapporten blev offentliggjort, at den var sendt til høring. Det, der for
os er rimeligt, er så at sige: Jamen lad os dog
afvente det! Det, jeg kan sige, er, at jeg ikke har
spor imod, at debatten kommer i dag, men jeg
undrer mig over, at den kommer i dag, når det
samtidig med offentliggørelsen af rapporten
blev sagt: Jamen den er sendt til høring.
Så kunne man jo have ventet: vi kan alligevel
ikke nå at foretage os noget lovgivningsmæssigt, inden folketingsåret er slut - det går jeg ud
fra at hr. Helge Adam Møller er enig med mig i
- og man kunne have sagt: Jamen så får vi de
høringssvar, så har vi god tid, og så kan vi starte
det nye folketingsår med en debat på grundlag
af rapporten, på grundlag af høringerne.
Jeg kan ikke forestille mig, at fru Birthe Rønn
Hornbech kan være sur over, at den er sendt til
høring. Hun plejer at holde store foredrag for os
i Retsudvalget om folk, der kender virkeligheden og har mødt, som det blev sagt i dag, ofrene
osv. Det er jo nogle af de folk, det er nogle af de
organisationer, vi også gerne vil høre fra ud
over den rapport. Det synes jeg er rimeligt og
legitimt.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Debatten er ikke rejst med et ønske om en teknisk gennemgang af, hvad forskellige eksperter
måtte sige. Debatten er rejst for at få en politisk
diskussion om de politiske anskuelser i dansk
kriminalpolitik. Nu forstår jeg så også, at fru
Dorte Bennedsen har fundet nogle punkter i
rapporten, som hun uden problemer kan tilslutte sig. Det vil vi godt høre her i dag: Hvad er det
for nogle punkter, man uden problemer kan tilslutte sig? Lad os høre noget om holdninger og
anskuelser! Teknikken er jeg helt enig i at vi
venter med.";Dorte Bennedsen
137315;name_party;":
Jeg vil da gerne både takke for rapporten, som
jeg synes har været interessant læsning, og for
ministerens redegørelse. Jeg synes, det er umådelig sympatisk, at man tøver med at foreslå

5792

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

noget, før man har en fornemmelse af, hvor godt
eller skidt det er. Det er trods alt - ja, det er ikke
sagt negativt, men det er jo en ensidigt sammensat gruppe her, og det er fair nok, men vi må ud
at høre dem, der arbejder med problemerne fra
den anden side.
Når jeg synes, det er godt, at man venter, er
det jo netop på grund af det, som også har været
det mest, synes jeg i hvert fald, interessante i
den debat, vi indtil nu har haft og også i redegørelsen: at Danmark endnu ikke og forhåbentlig
aldrig kommer på niveau med det, vi ser ikke
bare i USA, men også i en række andre, heriblandt europæiske, lande.
Jeg synes, at et af de emner, vi bør bruge
allerflest kræfter på, er at finde ud af: Hvorfor er
det sådan? For det er kun ad den vej, vi kan
afværge, at det går os ilde. Jeg bliver da meget
bekymret, når jeg hører den konservative ordfører næsten forudsætte, at det går den vej. Det er
jo en tendens, der er i en stor del af kriminalitetdebatten i Danmark, at man siger: »Nu er vi på
vej til«, som om vi bare skal fortsætte derudad,
og at vi bare er bagefter en ud vikling, som er
uafvendelig.
Jeg husker det fra en del af de debatter, vi har
haft om private vagtværn: Dem er man nødt til
at have, for nu kommer udviklingen jo. I stedet
for at spørge, om f.eks. ikke private vagtværn
kan medvirke til sådan en udvikling, fordi man
dermed gør det til en del af éns livsstil, at der
altid er nogle, der passer på én, og de, der så
ikke har sådan nogle, er jo langt mere udsatte og
langt mere bange.
Så jeg synes, at et emne, vi skal bruge en del
tid på i dag og også fremover, er at fundere
over, hvad grunden er. Der er ikke kommet synderlige bud på det i rapporten. Jeg tror, det var
fru Dorte Bennedsen, der nævnte det forholdsvis velorganiserede internationale politisamarbejde og nordiske samarbejde, vi har. Det er sikkert rigtigt.
Jeg har en ekstra ting, jeg synes man skulle
sparke ind i det, nemlig at de nordiske lande, de
skandinaviske lande i modsætning til ret mange
andre lande i verden har en kolossal opbakning
fra befolkningen til staten.
Normalt er det jo ikke sådan, at vi synes, at
staten bliver lovprist, men sandheden er, at de
fleste danskere, og det gælder altså også i de
øvrige lande, er helt indstillet på at rette sig efter
lovene: det er jo en af grundene til, at de bliver
så smasksure, hvis ikke de er tilfredse med
lovene. Prøv at tage til Italien: dér er man jo

hamrende ligeglad, fordi man jo ikke retter sig
efter dem - altså man har et andet system. Og
dér, hvor der ikke er opbakning til staten, bliver
man meget mere sårbar over for mafiakriminaliteten, som vi altså hidtil har kunnet holde os
nogenlunde fra livet.
Det er en analyse, jeg har fremsat, jeg kan
ikke huske hvorfra, men jeg synes, den er spændende at tænke over, og den er også spændende
at arbejde videre med, for netop denne opbakning og solidaritet med staten tror jeg er en
meget vigtig forudsætning for, at vi ikke gør os
sårbare over for alverdens forfærdeligheder.
Det er denne sammenhæng, jeg synes man
også skal være opmærksom på, og det være sagt
til'en debat, vi har løbende lidt andre steder, at
det er afgørende, at f.eks. politiet ikke bliver en
bestemt samfundsgruppes politi, men bliver
vores alle sammens politi. Det er også en meget
vigtig del af denne debat, at der ikke er nogen,
der føler, at det er lige meget, for der er alligevel
ikke nogen, der tager sig af dem, og derfor ikke
er opmærksomme på, at man skal reagere og at
man skal bruge politiet.
Jeg tror, vi kan komme i en meget farlig situation, hvis f.eks. grupper i befolkningen ikke
føler, at det nytter noget at komme med deres
anmeldelser af det ene eller det andet og i høj
grad også af denne måske kommende organiserede kriminalitet af anden art end rockerkriminaliteten, fordi de jo alligevel ikke får hjælp, fordi politiet ikke tager sig af deres sager. Sådan er
det ikke endnu, men vi skal være meget varsomme med, at politiet bliver ved med at være
vores alle sammens, og jeg tror, der skal gøres
lidt mere aktivt for det, end der hidtil har været
gjort fra regeringen side.
Derudover mener jeg, at det er utrolig vigtigt,
at man i de tiltag, man griber til, ikke ligedanner
sig med forbryderen. Altså al kriminalforsorg,
alt retsvæsen må jo handle om, at man i en eller
anden grad prøver at ligedarine forbryderen
med samfundet og ikke omvendt.
Hvis man går ind og bruger forbryderens
metoder, så er vi i en elendig situation, og derfor
bør forudsætningen hele tiden være, at vi med
alle midler selv sørger for, at holde vores egen
sti ren. Det er bl.a. derfor, at vi skal lægge så
kolossal stor vægt på, at retsbeskyttelsen er i
orden. Det kan ikke nytte noget, at man siger, at
der ikke skal gælde retsbeskyttelse for særlige
grupper, fordi det er for farligt. Jo, det skal der,
for vi må ikke komme til at ligne disse rockere.

(725)
Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)
Lad det så være sagt med det samme, at jeg
synes, de er ualmindelig forfærdelige. Jeg tror
ikke, man finder nogen herinde, der føler ret
meget andet end væmmelse og får kuldegysninger over rockerne, og jeg synes, at formålet med
redegørelsen: Hvad kan vi gøre for at begrænse
den kriminalitet, hvad kan vi gøre for at
bekæmpe den, er et meget hæderværdigt formål
selvfølgelig. Der er vistnok ingen, der kunne
sige noget andet.
Men det må bare ikke ske på bekostning af
vores egen hæderlighed og ordentlighed, og det
er jo det, det handler om i denne sammenhæng.
Derfor kan jeg da godt sige, at vi i vores gruppe
har været betænkelige - for nu at sige det mildt
- ved de efterforskningstiltag, der er foreslået,
fordi de jo bryder med en række principper hele
vejen. Og så siger man, det er af hensyn til rockerkriminaliteten, men man kan jo ikke lave en
lovgivningsdel, der kun drejer sig om rockere det går jeg i hvert fald ikke ud fra: jeg ville selvfølgelig synes, det var interessant, hvis ministeren gik op og sagde, at dette her kun skulle gælde for rockere, og at det ikke. skulle gælde for
andre. Jeg tror stadig væk, jeg ville være betænkelig.
Men jeg vil sige, at langt de fleste af de forslag
til skærpet efterforskning, der ligger, synes jeg
er betænkelige. Prøv lige f.eks. at tage dette
med, at man ikke har lov til at binde politiet
noget på ærmet i efterforskningen! Det kan altså
få forrygende følger andre steder. Man må have
dem i en retssag, før der kan gøres ansvar gældende. Og jeg tror i øvrigt, at der var en del,
også politibetjente, der ville komme galt af sted,
hvis det blev meget forbudt at lave falske alibier
osv. Jeg er ikke sikker på, at man ville bryde sig
meget om dette her.
Vi har et par andre lidt heftige sager kørende i
øjeblikket, hvor jeg tror, at selv politiet ville
være glad for, at det ikke er kriminelt at stikke
en plade eller lave falske alibier, så længe vi
ikke er direkte i retssalen med vidneansvar.
Der er også spørgsmålet om yderligere anonymisering, der er et af de steder, hvor man kan
gå ind, men til efterforskningsdelen - nu kom
jeg til at sige noget sludder, for jeg havde fat i
vidnebeskyttelsen - til efterforskningsdelen tror
jeg nok vi er kommet omtrent så langt, som vi
kan. Ministeren oversendte til os for nylig nogle
notater og overvejelser om brug af provokatører. Og jeg tror ikke, at vi skal gå længere, end vi
allerede har gjort med brug af provokatører, og

5793

stort set gælder det samme med de andre forslag.
Derimod har vi meget sympati for de fleste af
de forslag, der drejer sig om at beskytte vidnerne. Det kan altså være sådan, at man af og til
kan se på en stakkel, der har sktùlet vidne stakkel er måske så meget sagt: det er jo ikke
altid, de er særlig meget stakler i forvejen, men
de kan blive det, hvis de skal ind og være vidner
i en rockerkriminalitetssag - at her sidder eller
står en død mand, når han har været ude i disse
sager: og de har selvfølgelig brug for hjælp.
Jeg mener også, at de forslag, der er givet, jo i
langt de fleste tilfælde netop ikke vil føre til
misbrug, for her drejer det sig om nogle helt
specielle tilfælde. Der er jo sikkert ikke ret mange, der vil skifte identitet og på anden måde blive gemt af vejen, hvis ikke det er meget hårdt
tiltrængt.
Så den side af sagen kan vi i hvert fald godt
nu allerede give en rimelig positiv melding på,
hvorimod vi som sagt er dybt skeptiske over for
det med at lave for mange narrestreger, når man
skal til at forbedre efterforskningsmulighederne.
Det er synd for efterforskerne, at der er disse
begrænsninger. Men sådan er det altså.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
146053;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Socialistisk Folkeparti var
stærkt betænkeligt for nu at sige det mildt - det
var vist ordførerens eget udtryk - ved en del,
for ikke at sige alle de forslag, der var til styrkelse af efterforskningen.
Fru Margrete Auken nævnte nogle af dem, og
lad mig bare tage et enkelt af dem op. Det er forslag nr. 10. Det, der hedder »Straf for vidners
urigtige alibier til politiet«. Fru Margrete Auken
sagde, at det ville være i stærk modstrid med
retssikkerheden.
Lad os tage et eksempel: Vi har en morder, og
han begår ét eller flere mord. Han har så nogle
venner. Det kan være, han er med i noget organiseret kriminalitet. Og så får han 6 eller 8 af
disse vidner til samstemmende at forklare over
for politiet: »Jamen det var ikke Karl Børge
Jensen, der gjorde det, for han var sammen med
mig på den campingplads eller på det værtshus
eller i det sommerhus.« Og det forklarer de alle
6 til politiet: Han var dér. Selv om det notorisk
er løgn.
Det mener fru Margrete Auken altså skal
være fuldstændig straffrit. Og fru Margrete
Auken mener, det er i strid med retssikkerhe-

5794

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45) _

den, hvis man indfører en regel om, at de altså
kan straffes for at give falsk forklaring.
Jeg vil godt her lige gøre opmærksom på, at
ingen jo har pligt til at udtale sig til politiet. De 6
eller 8 vidner får altså at vide, inden de giver
alibiet for Karl Børge, som er forkert, og som
måske redder ham fra en dom, af politiet: »Du
har ikke pligt til at udtale dig.« Alligevel vælger
de at udtale sig og stikker så en notorisk løgn,
som kan redde en morder.
Hvis det er retssikkerheden i dette land og
det er det, fru Margrete Auken og SF ønsker at
stå for, så siger jeg velbekomme.

akut hukommelsestab m.v., når de kommer så
langt.
Jeg kan være glad for, at man løfter lidt af sløret for det, man ønsker at gøre for vidnerne,
men vi kan så se frem til efterårets debat, om
den holder så længe.
Når man taler om, at retssikkerheden drejer
sig om at beskytte nogle mod at blive dømt, så
må vi altså sige, også fra de De Konservatives
side, at retssikkerheden altså også betyder, at de
borgere, der nu engang lever her i landet, kan få
lov at være fri for nogle af de elementer, som vi
egentlig diskuterer i dag.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
148338;name_party;":
Jeg tror, at hr. Helge Adam Møller kunne finde
samtlige andre eksempler frem og give en lige
så gruopvækkende skildring af, hvor slemt det
går, hvis ikke man får lov til at gøre sådan, som
forslagene foreslår. Og hver og ét vil handle om,
at man hermed beskytter de værste modbydelige forbrydere.
Og sådan er selve diskussionen om retssikkerhed simpelt hen. Den handler om at beskytte
mod, at nogen bliver dømt forkert. Og den
handler om, at man ikke kan gå så langt, som
det kunne se fornøjeligt og trygt ud i andre henseender at gøre.
Så ja, jeg er - og jeg troede egentlig også, at
hr. Helge Adam Møller var det - opdraget i den
danske tradition, hvor det præcis er sådan, som
hr. Helge Adam Møller beskrev, at vi jævnlig
må finde os i, at det er.
Så må de mennesker hives i retten. Dér er det
strafbart at afgive falsk vidneudsagn, dér har de
pligt til at udtale sig. Dér har vi systemet til det.
Det er jo ikke lovligt at lyve i retten i dette land,
medmindre man er anklaget selv og har en tiltalts beskyttelse.
Det er altså lidt for galt, at man skal stå heroppe og forklare hr. Helge Adam Møller, at man
synes, at mordere er forfærdelige.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
149526;name_party;":
Jeg husker engang i Nordisk Råd, hvor vi var
lige ved at vedtage et forslag, hvor vi forbød
kriminalitet. Det var sådan på nippet til, at det
var sådan noget, der var ved at gå igennem. Og
der er noget, der tyder på, at denne forespørgsel
åbenbart er så tynd i sit oplæg, at vi er henne på
det niveau i diskussionen, hvor man skal til at
sige, at nu forbyder vi kriminalitet, og det er vi
alle sammen meget imod.
Vi er alle sammen meget imod kriminalitet og
- tror jeg - ikke mindst rockerkriminalitet.
Når jeg brugte det eksempel med solidaritet
med samfundet, var det for at understrege, at
disse dybt usolidariske grupper - for det er de har meget sværere ved at få fodfæste hos os end
andre steder. At den russiske mafia, den kinesiske, den japanske, den italienske faktisk har
meget sværere ved at komme ind i de skandinaviske lande end andre steder. Og det er den solidaritet med staten, vi skal opretholde. Jeg har
minsandten ikke hævdet, at rockerne følte solidaritet med staten. Bevar mig vel!
Så vil jeg lige sige om vidnebeskyttelsen, at
det netop var det punkt, vi var forholdsvis tilfredse med. Vi vil godt gå langt i at beskytte
vidnerne. For de er for udsatte: det er for voldeligt at være vidne i sådan nogle sager, så vidt vi
kan skønne på alt, hvad vi har fået af redegørelser. Det var derfor, vi meldte positivt ud.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150902;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er fru Margrete
Aukens tale om solidaritet og opbakning over
for staten. Så tror jeg, at vi kan blive utrolig
meget enige om, at det er en vigtig ting.
Men jeg må gøre opmærksom på, at de grupper, som vi her taler om, tilsidesætter alt, så
nogle af de mennesker, der gerne vil bakke op
over for staten, ikke tør. De bliver altså ramt af";Bendt Bendtsen
151289;name_party;":
I marts 1995 kom en handlingsplan fra en
arbejdsgruppe under Justitsministeriet om organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet. Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har
på den baggrund ønsket rapporten diskuteret
her i dag under en forespørgselsdebat i Folketinget. Vi har gjort det ud fra et ønske om, at de

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)
mange forslag, som arbejdsgruppen har fremlagt, bør fremsættes som egentlige lovforslag, så
der kommer noget konkret ud af rapporten.
Jeg må indrømme, at jeg under læsning af
denne rapport blev overrasket over mange af
forholdene. Selv om man både som almindelig
borger og som folketingsmedlem er klar over
vilkårene, både i forhold til hvordan politiet
arbejder, samt i forhold til hvad der egentlig
foregår, overrasker det alligevel, når man får det
hele samlet og på tryk, at man kan konstatere, at
heller ikke Danmark kan sige sig fri for, at den
organiserede kriminalitet også når vore breddegrader.
Man må sige, at det desværre er den barske
virkelighed, der bliver beskrevet i denne rapport. Nu hvor de østeuropæiske lande har fået
andre vilkår at leve under, som i de fleste tilfælde er et gode for disse lande, resulterer det desværre samtidig i en meget omfattende kriminalitet.
Der har i mange år været et internationalt
samarbejde, hvilket også er nødvendigt,
omkring efterforskning først og fremmest imellem de nordiske lande og Interpol, men også
inden for EU, hvilket vi i Fremskridtspartiet
mener er positivt, når det sker på et mellemstatsligt niveau.
Selvfølgelig kan ingen lande alene foretage
efterforskning, som skal medføre optrævling af
internationale bander. En enig arbejdsgruppe
under Justitsministeriet har formuleret adskillige forslag, som gerne skulle føre til konkret lovgivning, og hvoraf enkelte før har været debatteret i Folketinget, men uden egentlig effekt og
opbakning.
Der skal efter arbejdsgruppens mening nu
foretages en bedre beskyttelse af vidner og
praktisk beskyttelse mod vold og trusler. Det
gælder også hjælp til politifolk, der udsættes for
overgreb, udelukkelse af bandemedlemmer fra
retsmøder samt hurtigere afhøring af vidner.
For at styrke efterforskningen vil man forstærke det internationale politisamarbejde, man
vil give adgang til telefon- og rumaflytning i
grove voldssager, hemmelig ransagning, straf
for vidners urigtige alibier til politiet samt
enkelte andre ting.
Specielt spørgsmålet om, hvordan man sikrer
vidnerne, har arbejdsgruppen brugt meget tid
på. Desværre vil et flertal i Folketinget ikke
acceptere anonyme vidner. Derfor har man stort
set set bort fra det i rapporten, og der er kommet
andre forslag på bordet.'

5795

Man kan så håbe, at der alligevel på et tidspunkt vil være et flertal for anonyme vidner, når
de endelige lovforslag er klar. I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at vi selvfølgelig til
enhver tid vil støtte en beskyttelse af vidner,
men vi har også den opfattelse, at det er bedre,
at man gør vidnerne anonyme inden afhøringen
end efter. Det er jo egentlig det logiske, der ligger i beskyttelse af vidner, og jeg er enig med de
ordførere, der allerede har været inde på, at
Danmark er et meget lille land i forhold til at
indføre de initiativer, der ligger i rapporten.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke vil støtte
forslagene, når de kommer til en endelig lovforslagsdebat i Folketinget, men vi er fortsat meget
interesserede i en debat om de anonyme vidner,
og jeg vil godt appellere til justitsministeren om
ikke at lægge det på hylden.
F.eks. har rockere brugt meget ubehagelige
metoder til at true vidner, så de ikke tør møde
op i retten. Det forsøger man fra arbejdsgruppens side at råde bod på ved at tilbyde nyt navn,
ny adresse og nyt CPR-nummer, og netop dette
er nok noget af det mest kontroversielle i
arbejdsgruppens rapport.
Det glæder mig, at det ser ud til, at ordførerne
i hvert fald indtil nu har kunnet støtte denne del
af rapporten. Men som sagt er Danmark et lille
land, og det vil nok ikke være et tilbud, der bliver meget brugt: men alligevel mener vi, at der
skal gives adgang til det.
Hele afsnittet omkring rockerkriminaliteten,
og det er langt, er et utrolig skræmmende eksempel på, at det ikke er blødsødne metoder, der
tages i brug. Ifølge Rigspolitichefen er der ca.
120 rockergrupper i Danmark med ca. 1.000
medlemmer, men der er givetvis langt flere, der
på den ene eller den anden måde er tilknyttet
disse bandeorganisationer, hvoraf f.eks. Hells
Angels er en organisation, der kan betegnes som
en traditionel mafia-organisation med et langt
og modbydeligt synderegister som f.eks. drab,
drabsforsøg, vold med døden til følge, legemsbeskadigelse, ulovlig tvang, voldtægter, røverier og ulovlig våbenbesiddelse.
Netop disse bander tager jo de mest bizarre
metoder i brug for at true deres vidner. Et eksempel for nylig er den 38-årige mand, der i
februar måned blev bundet, efter at han havde
været udsat for en brutal afstraffelse: et kendt
medieeksempel, men nok desværre ikke et
enkeltstående eksempel.
Foranstaltninger som hemmelig ransagning,
øget telefon- og rumaflytning og brug af civile

5796

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

agenter er det bestemt værd at overveje positivt,
da det lader til, at det ikke er nok, at det alene er
politifolk, der må bruges som agenter.
Spørgsmålet om omvendt bevisbyrde ved
konfiskation af narkoudbytte er meget positivt
og, så vidt jeg kan vurdere, et område, der vil
samle flertal i dag, således at det ikke længere er
politiet, der skal bevise, at pengene stammer fra
salg af narko, men derimod den sigtede, der
skal bevise, at de penge, man er i besiddelse af,
er indtjent på fuldt lovlig vis.
Alt i alt må man sige, at disse forslag dels vil
gøre det nemmere for politiet at beskytte sig
selv i dets arbejde og at opklare forbrydelser, og
dels vil det gøre livet mere surt for forbrydersamfundet. Dette bør naturligvis følges op i et
retssamfund, og derfor er vi med på den dagsorden, der er foreslået i dag. Vi håber virkelig, at
ministeren vil følge op med konkrete lovinitiativer til efteråret.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre synes, det er en udmærket
handlingsplan, der er kommet fra arbejdsgruppen under Justitsministeriet om den organiserede kriminalitet og rockerkriminalitet, og vi vil
som regeringsparti og som parti repræsenteret i
Folketinget meget gerne deltage i den diskussion om de konkrete forslag, som må komme.
Vi er imidlertid ikke indstillet på at danse
efter KVZ' pibe og tage den debat i dag. Vi har
en række stærke synspunkter både for og imod
flere af spørgsmålene, men vi synes ikke, at det
er tiden i dag at gå ind i en nærmere diskussion
om det. Det er jo store almindeligheder, vi har
hørt her fra talerstolen, og dem har jeg i og for
sig ikke lyst til at bidrage til.
Jeg kan også allerede nu sige, at jeg ikke agter
at deltage i en debat på korte bemærkninger,
selv om så den ene og den anden rød i hovedet
måtte komme herop og råbe. Det har vi ikke lyst
til. Vi hæfter os ved, at justitsministeren har
sendt forslaget til høring. Vi har selv internt i
vores parti sørget for at sende det til vores folk,
der interesserer sig for det, og til vores retspolitiske udvalg, og dér sidder vi og drøfter tingene
i en sindig og rolig atmosfære. Vi vil også være
parat til naturligvis som regeringsparti, når vi
når dertil, at drøfte med justitsministeren, hvilke
forslag regeringen bør fremsætte til efteråret, og
så skal vi nok få debatten heroppe.
Dagsordenen kan vi ikke stemme for. Den
stemmer vi imod.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det var så repræsentanten for Hørups gamle
parti. Den gamle redaktør må da rotere i sin
grav. Jeg kan forstå, at repræsentanten for
Hørups parti har nogle meninger for og imod
rapporten, men tiden er ikke inde til at delagtiggøre den danske befolkning i, om Det Radikale
Venstre måtte have en mening. Den skal luftes
internt, og så vil man måske sige noget på et
andet tidspunkt, og måske har De Radikale på et
eller andet tidspunkt en mening. Det er alligevel
godt, at sådan noget står i Folketingstidende for
de kommende slægter. Så ved vi i hvert fald
noget om Hørups arvtagere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
159435;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech talte om Hørup: jeg
vil håbe, at den anden gamle redaktør Hans
Larsen i en eller anden lille kronik endnu en
gang kan sætte Det Radikale Venstre på plads.
Jeg tror, det er nødvendigt endnu en gang.
Men jeg undrede mig også over det, vi hørte
fra Retsudvalgets formand, som jo ellers ikke er
bange for at udtale sig - det er ikke nogens indtryk, tror jeg, men det kniber åbenbart lidt mere
fra Folketingets talerstol, end det gør til medierne.
Jeg synes, det er ganske fantastisk, at man
herfra skal høre, at det, Det Radikale Venstre
har gjort, er, at man har sendt det ud til nogle af
sine medlemmer, og det diskuterer man så i
nogle studiekredse, og derefter vil den radikale
ordfører vende tilbage med, hvad Det Radikale
Venstre og formentlig også resten af regeringen
skal mene.
Vi er meget nysgerrige. Kunne vi dog ikke få
nogle holdninger for en gangs skyld fra Det
Radikale Venstre? I hvert fald kunne man da
fortælle, hvad man var imod.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
160448;name_party;":
Da hørte vi så en kort tale fra hr. Bjørn Elmquist:
det folketingsmedlem, der det sidste halve år
har udtalt sig mest i medierne, i pressen, i radio,
i tv om alt mellem himmel og jord, ja, som hr.
Bjørn Elmquist selv markerer, munden har
malet og malet og malet, og enkelte gange er der
måske også kommet noget fornuftigt ud af det.
Men så bliver der anmeldt en stor debat her i
Folketinget baseret på et oplæg udarbejdet af
mennesker, som har forstand på og viden om

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)
det, og som man ikke behøver at være enig i,
men som man i hvert fald kan forholde sig til. Vi
kan konstatere, at i de mellemliggende måneder
har hr. Bjørn Elmquist også udtalt sig til pressen
om emnet og rapporten og fortalt, hvad han og
hans parti mener, men så skal det debatteres her
i Folketinget, og så ønsker hr. Bjørn Elmquist
ikke at sige noget som helst og ønsker ikke at
svare på nogen som helst spørgsmål.
Jeg må sige til hr. Bjørn Elmquist, at det er
foragt for Folketinget.";Helge Adam Møller
161462;name_party;":
Jeg vil godt knytte et par bemærkninger til rapporten. I sin præsentationspressemeddelelse om
handlingsplanen skriver justitsministeren:
»Rapporten indeholder en beskrivelse af den
organiserede kriminalitet og forslag til en handlingsplan med nye initiativer til bekæmpelse af
disse forbrydelser.«
Jeg synes, at der her er tale om lidt aif en tilsnigelse. Faktisk fremlægger arbejdsgruppen en
utrolig snæver definition på organiseret kriminalitet. Med skam må jeg meddele, at den definition på organiseret kriminalitet, som en
arbejdsgruppe med repræsentanter fra alle
EU-landene kom med i maj 1993, er både meget
bredere og meget bedre. Arbejdsgruppen skriver, at formålet med organiseret kriminalitet
gennem forretninger eller forretningsrelaterede
aktiviteter, ved hjælp af vold og trusler og ved
at influere politikere og massemedier, dét økonomiske liv og det juridiske system er at opnå
magt og profit. Når man ser på den danske rapports definition, så er hele dette magtaspekt,
hele dette magtelement i forhold til samfundet
som sådan forsvundet.
Når den danske rapport snakker om organiseret kriminalitet, stirrer den sig i virkeligheden
fuldstændig blind på den såkaldte rockerkriminalitet. Faktisk er rockerkriminalitet det eneste,
der konkret omtales som et problem i Danmark,
når det gælder organiseret kriminalitet. Meget
kan man sige om »Heils Angels« og »Banditos«,
og hvad de ellers hedder, men det er jo altså
ikke sådan, at de har nogen samfundsmæssig
magt i Danmark. Deres betydning eller måske
nærmere deres manglende samfundsmæssige
betydning fremgår jo klart af, at de stort set alle
sammen er blevet dømt for de forbrydelser, vi
har fået gennemgået her fra denne talerstol, og
at de fleste af dem har afsonet eller afsoner lange fængselsstraffe. Så deres magt er altså
begrænset.

5797

Selv når den danske rapport omtaler organiseret kriminalitet j: Italien, er det eneste eksempel, man kan komme i tanke om, mafiaen: Det
vil jeg anse for at være en kende naivt, for et af
kendetegnene ved senkapitalismen er jo netop,
at der i stadig større grad sker en oVêrlapning
mellem det, man kan kalde traditionel kapitalistisk virksomhed og så organiseret kriminalitet.
Selve det princip er der jo sådan set ikke noget
nyt i. Vi ved jo fra USA, af utrolig mange
erhvervsvirksomheder blev grundlagt i forbudstiden ved at udnytte forbudet mod sprit,
lave kriminalitet og score profitter, som så gik
ind i privat erhvervsvirksomhed. Vi ved - også
fra USA - at flere gangsterfamiliêr, åbne gangsterfamilier hører til de officielt rigeste i USA.
Det, der er sket i det seneste årti, er, at omfanget er steget drastisk i forhold til 1930'erne, hvilket bl.a. hænger sammen med de enorme summer, som er på spil bl.a. takket være våbenhandelen og narkosalget. Man kan f.eks. tage det
aktuelle eksempel med det italienske helikopterfirma Augustas bestikkelse af belgiske toppolitikere, som i øvrigt har haft en række mystiske
dødsfald i sit kølvand. Er det ikke et eksempel
på organiseret kriminalitet? Det mener vi selvfølgelig det er på samme måde som systematiske selskabstømninger og ulovlige bankskattefradrag.
Den meget smalle definition af organiseret
kriminalitet som værende udelukkende rockerkriminalitet fører til, at de midler, som rapporten peger på, er meget begrænsede. Det handler
mest om udelukkelse af bandemedlemmer fra
retsmøder, hurtig indenretslig afhøring af vidner, begrænsning af aktindsigten: mere telefonog rumaflytning, øget anvendelse af agenter
osv., osv., osv. Det hænger måske også lidt sammen med arbejdsgruppens sammensætning,
som man jo i hvert fald kan sige har været rimélig meget præget af politi og anklagemyndighed.
Enhedslisten afviser ikke allé de forslag, som
rapporten nævner. F.eks. kan vi langt hen ad
vejen støtte og gå ind for den del, som har med
vidnébeskyttelsesprogrammet at gøre, men vi
mener, at rapporten generelt har det problem, at
den altså anskuer det, man kan kalde den organiserede kriminalitet, alt for snævert, f.eks.
spørgsmålet öm, hvordan vi når frem til bagmændene. Der er ingen reelle overvejelser i den
rapport, der er lagt frem, om, hvordan vi når
bagmændene. Eksemplerne på, hvordan »Heils
Angels« sidder i fængsel, er jo ikke et eksempel
på, hvordan man når bagmændene.

5798

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

Et andet eksempel er, at der i rapporten som
følge heraf ikke er nogen udenlandske erfaringer opsummeret. Det kunne dog være interessant at høre om de ting, der bliver lagt frem, altså hvordan de har virket i andre lande, og om
de rent faktisk har haft den funktion at modvirke den organiserede kriminalitet, som rapporten
i øvrigt mener er større i andre lande, end den er
i Danmark.
Derfor er vores konklusion, at vi støtter den
debat, der er, og vi går ind i den debat, der er. Vi
vil forholde os til justitsministerens forslag, der
kommer til efteråret. Vi har her fremlagt nogle
synspunkter på nogle ting, vi kan gå ind for. Der
er andre ting, vi ikke kan gå så meget ind for,
men vi vil til sidst opfordre justitsministeren og
Justitsministeriet til at forsøge at anlægge en
noget bredere synsvinkel, når vi snakker organiseret kriminalitet.
Lisbeth Arbøl (CD):
Handlingsplanen om organiseret kriminalitet og
rockerkriminalitet, der ligger til grund for denne
forespørgsel, er bemærkelsesværdig på flere
måder, bl.a. fordi de vidtgående forslag kommer fra en arbejdsgruppe, der repræsenterer en
række faggrupper, der daglig er i tæt kontakt
med de problemer, det handler om.
Bemærkelsesværdigt er det også, at handlingsplanen giver udtryk for den mindste fællesnævner, altså kun de ting, som man er enige
om i arbejdsgruppen. Det betyder, at der er
medlemmer, der gerne vil gå endnu videre.
Alligevel må man sige, at handlingsplanen
opstiller ret vidtgående forslag til ændringer af
retsplejeloven, straffeloven osv.
Målet er at forhindre en udvikling i den aldeles skræmmende kriminalitet, som er ved at
dukke op også i Danmark. Det er skræmmende,
at de kriminelle grupper, det drejer sig om, har
så store ressourcer, at politi, retsvæsen og kriminalforsorg kan have svært ved at trænge til
bunds i miljøerne og få opklaret sagerne.
De kriminelle bander er så velorganiserede, at
det endda har været fremme, at de også har haft
held til at infiltrere politiet og på den måde har
kunnet forhindre politiaktioner og efterforskning. Derfor er det så hamrende vigtigt at få
gjort en markant indsats for at få stoppet den
udvikling tidligst muligt.
For CD er handlingsplanens forslag interessant læsning, for flere af initiativerne har allerede tidligere været ført frem af CD. Det må være
helt klart, at det er samfundet og den lovlydige

borger, der skal beskyttes imod den kriminelle,
ikke omvendt. Naturligvis er der en række retssikkerhedsprincipper, der skal overholdes, hvis
man ser på en eventuel revision af retsplejeloven og straffeloven som led i bekæmpelse af
organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Men beskyttelsesinteressen omfatter først og
fremmest ofrene og samfundet. Derfor ser CD
meget gerne en bedre vidnebeskyttelse. Det er et
helt oplagt sted at sætte ind, hvis vi mener noget
alvorligt med, at der skal gøres en indsats for at
forbedre efterforskning og opklaring af rockerkriminalitet. Hvor ofte har vi ikke hørt om, at
kronvidner i den slags sager totalt har mistet
hukommelsen, når de står ansigt til ansigt med
en volds- eller narkotiltalt af frygt for efterfølgende repressalier?
Anvendelse af anonyme vidner ville være en
effektiv metode, men handlingsplanen går, formentlig bevidst, ikke ind på begrebet. Der er da
også mange andre måder at beskytte et vidnes
identitet på, og handlingsplanen viger ikke tilbage for mere indgribende forslag som f.eks. at
hjælpe vidnet til nyt navn, bopæl osv.
CD støttede den ændring af straffeloven, som
kriminaliserede trusler imod vidner. Vi vil også
gerne drøfte en revision af bestemmelsen både i
relation til strafferammen og den beskyttede
personkreds. Når reaktionerne foreligger efter
Justitsministeriets høringsrunde, vil CD også
gerne være med til at se på, hvilke andre muligheder der er for en mere vidtgående vidnebeskyttelse end den, vi har i dag.
Det andet hovedelement i handlingsplanen
drejer sig om styrkelse af efterforskningen i
sager om organiseret kriminalitet. Det er jo i virkeligheden en skæv kamp. De kriminelle bander
skyer ingen midler, mens efterforskningen er
underlagt endog meget skrappe restriktioner.
En udvidelse af efterforskningsmulighederne er
da også en vanskelig balancegang imellem hensynet til efterforskningens effektivitet og hensynet til en række grundlæggende friheds- og
retssikkerhedsprincipper.
Nogle af arbejdsgruppens forslag giver ikke
anledning til de store betænkeligheder. Der brydes ikke med grundlæggende beskyttelsesinteresser, hvis der f.eks. åbnes for en øget adgang til
ransagning i grove volds- og tyverisager. Til
gengæld skal man nok være varsom med at
åbne for omvendt bevisbyrde i nogle sagstyper
inden for strafferetsplejen. Nu går forespørgslen
ganske vist kun på, hvilke lovgivningsinitiativer
regeringen agter at tage, men jeg synes, der kan

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)
være god grund til også i lyset af handlingsplanen at overveje, hvad der kan gøres inden for
de allerede gældende regler.
Som det er i dag, håndhæves meddelelsesfriheden i fængslerne f.eks. ikke tilstrækkelig
effektivt. Selv om visse indsatte i fængslerne
ikke må kommunikere med andre udenfor, gør
det almindelige fællesskab i fængslerne det ofte
helt umuligt at håndhæve den slags forbud, og
et indsat bandemedlem kan alligevel give meddelelser til medskyldige uden for fængslet. Her
kunne der ske en opstramning, og dér ville det
måske også have været meget rart, om vi havde
haft lidt flere af de små arresthuse, som tidligere
blev sparet væk - bl.a. med hjælp fra Venstre.
En ændret administration kunne formentlig
også medføre en mere hensigtsmæssig anbringelse i fængslerne af indsatte, der er dømt for
bandekriminalitet, og det er muligt at regulere,
så de indsatte rockere ikke kan fortsætte med
deres hævdelse af banderitualer inden for
fængslets mure, f.eks. ved at gå med rygmærker.
Når man fortsat udbetaler kontante penge til
de indsatte, er det vanskeligt at forhindre organiseret narkohandel i fængslerne. Også her
mener jeg der godt kan strammes op administrativt.
Med voldspakken blev der taget nogle skridt i
den rigtige retning for at dæmme op for den stigende voldskriminalitet. CD mener, at der nu
må gøres en alvorlig indsats mod den organiserede kriminalitet. Man må afpasse midlerne
efter den kriminalitetsform, man er oppe imod.
Når der er tale om så organiseret og så professionel kriminalitet, som vi desværre ser i stigende omfang, må politi og retsvæsen også
have de nødvendige instrumenter for at kunne
beskytte den enkelte borger og meget væsentlige samfundsinteresser.
CD vil gerne gå aktivt med i det kommende
arbejde for at få sat en effektiv stopper for, at
den organiserede kriminalitet får lov til at
udvikle sig.
Men må jeg så til slut sige, at CD er helt enig
med ministeren i, at vi nu afventer høringssva-'
rene, før der skrides til handling. Tidspunktet
for denne debat har måske ikke været det mest
velegnede.
Jeg skal derfor til slut meddele, at CD ikke
kan stemme for det fremsatte dagsordensforslag.

5799";Søren Søndergaard
172761;title_name;":
Det kan ikke komme bag på nogen, at alle her i
salen vender sig mod den form for kriminalitet,
vi her drøftet.
Heldigvis er det sådan i Danmark, at alle
politiske partier vil være optaget af at bekæmpe
organiseret kriminalitet, rockerkriminalitet.
Derfor er det måske eh lille smule en skam, hvis
debatten her giver indtryk af, at man taler sig fra
hinanden på grundlag af en tidsforskydning i,
hvordan vi synes vi skal arbejde med det.
Det er ikke ret tit, at alle partier i Folketinget
vil sige, at en hvilken som helst arbejdsgruppes
handlingsplan, der har været udarbejdet i et
ministerium, bare skal fremlægges, og så skal
Folketinget gennemføre det, der står i den.
Normalt ville de partier, der i dag gør sig til
talsmænd for, at vi bare skal handle hurtigt,
også gøre sig til talsmænd for, at nu, hvor der er
kommet en arbejdsgruppe, må vi da have lov til
at drøfte - også med folk uden for huset - hvad
er der godt i det, og hvad er der mindre godt i
det. Det ville være den normale reaktion over
for en sådan arbejdsgruppe.
Jeg synes også, det er den rigtige måde at
arbejde på. Vi har erkendt et problem, vi har
bestilt en rapport, og vi har gennem en pressemeddelelse givet udtryk for, at der skal sættes
hårdt ind mod den organiserede kriminalitet.
Det kan vel dårligt siges mere præcist.
Vi sender forslaget til høring alle de steder,
hvor man beskæftiger sig med den slags. Vi
håber på en offentlig debat, og vi kommer så tilbage til efteråret med de konkrete forslag, som
er udsprunget af den offentlige debat. Det synes
jeg er en rigtig og god måde at arbejde på, også
når det er så ømfindtligt stof, som noget af det
her er. Det skulle jo nødig være sådan, at når vi
kommer med forslagene, er de dårligt forberedt
og dårligt hørt, sådan at de bliver vingeskudt
måske på grund af misforståelser som følge af
utilstrækkelig forberedelse. Derfor denne
arbejdsfacon, som der er lagt op til.
Min holdning er altså, at der skal sættes hårdt
ind mod rockerkriminalitet og den organiserede
kriminalitet. Det skal vi gøre både internationalt
og nationalt.
Internationalt gør vi det ved at forsøge at få
Europol til at fungere på en effektiv måde, vi
prøver at gøre det gennem etablering af et
Schengensamarbejde, og vi prøver at gøre det
gennem politisamarbejdet i Norden og de baltiske lande - konkrete projekter, der anbefales i
den rapport, som vi arbejder med.

5800

Tirsdag den 16. maj 1995 (F 45)

Nationalt gør vi det altså ved at fremlægge
rapporten og diskutere den, og jeg vil gerne
sige, at der vil fremkomme forslag: der skal ske
noget med hensyn til bedre vidnebeskyttelse og
bedre efterforskningsmuligheder.
Men jeg synes som sagt, at det er rigtigt, at
Folketinget også får høringssvarene, og derfor
vil jeg gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at så
snart jeg får høringssvarene, bliver de sendt til
Folketinget, så de kan indgå i den debat, vi skal
have.
Det er vigtigt for mig, når vi laver de her til. tag, som går længere, end man tidligere har
været villig til i Folketinget, at det så sker på et
solidt grundlag og helst med så bred tilslutning
i Folketinget som overhovedet muligt, for på
den måde tror jeg også, at tiltagene får den bedste effekt over for den organiserede kriminalitet,
over for den rockerkriminalitet, som vi alle
ønsker der skal sættes stærkt ind over for, og
som jeg vil sætte stærkt ind over for.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
176158;name_party;":
Der er jo ingen af ordførerne hos partierne bag
forespørgslen, der har bebrejdet ressortministeren, at ministeren teknisk gerne vil gøre et grundigt arbejde. Der er ingen, der har bebrejdet
ministeren, at rapporten er sendt ud til høring,
for det er en helt naturlig ting.
Men det, vi har ønsket i dag, er en debat om
de kriminalpolitiske holdninger. Vi her i Folketinget er valgt til at lede landet, vi er valgt til at
have vores holdninger, gøre rede for dem,
kæmpe for dem og ikke at rende efter folkestemningen. Derfor finder vi det dybt beskæmmende, at to af regeringspartierne, når det drejer
sig om at fremlægge holdninger, totalt er krøbet
udenom. Vi har forskellige partier, for at befolkningen skal have noget at vælge imellem. Det er
skuffende, at der er partier, der ikke har villet
fremlægge deres holdninger i dag.

Hermed sluttede forespørgslen.";Birthe Rønn Hornbech
177054;title_name;":
Da undervisningsministeren ikke er til stede,
skal jeg udsætte mødet. Det genoptages i dag kl.
16.25.
Mødet udsat kl. 16.19

Mødet genoptaget kl. 16.25";Henning Grove
177241;title_name;":
Mødet er genoptaget, og ministeren er kommet i
salen, som man gerne skal være, når man har
forslag på.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
177660;title_name;":
Jeg beklager, formand, at det ikke var muligt at
nå frem til tiden. Jeg skal bestræbe mig på, at det
ikke gentager sig.

Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Vig Jensen
177848;title_name;":
Ja, det sætter vi pris på.

Afstemning";Henning Grove
177930;title_name;":
Som det fremgår af lovforslaget, findes der i dag
ingen bindende regler om forældrebetalingens
størrelse i skolefritidsordninger. Det er den
enkelte kommunes kommunalbestyrelse, der
træffer beslutninger herom. Sådan har det
været, siden Folketinget i 1984 skabte mulighed
for, at kommunerne kunne etablere skolefritids.,

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 72 af
Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller
(KF) og Pia Kjærsgaard (FP) (se foran)
forkastedes, idet 48 (V, KF og FP) stemte for, 62
(S, SF, RV, EL og CD) imod.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 232)
ordninger som en alternativ og mindre ressourcekrævende foranstaltning på dagpasningsområdet.
Folketinget har i de forløbne år jævnlig diskuteret, om der var behov for at fastsætte centrale,
bindende rammer for skolefritidsordningernes
virksomhed, herunder også fastsættelse af en
maksimal forældrebetalingsandel og regler om
fripladser. Hver gang har et flertal i Folketinget
ønsket, at betalingsspørgsmålet fortsat skal
være overladt til kommunerne. Det var også tilfældet i forbindelse med arbejdet med den nye
folkeskolelov, som et bredt flertal af Folketingets partier står bag. Ved den lejlighed var der
heller ikke ønske om at fastsætte bindende regler om forældrebetalingens andel og om fripladserne.
Lovforslaget vedrører altså spørgsmål, som
Folketinget gentagne gange direkte eller indirekte har taget stilling til. Forslagsstillerne refererer til en undersøgelse fra BUPL, der viser, at
den gennemsnitlige forældrebetaling for skolefritidsordninger i 1994 lå på 34,1 pet. af de samlede driftsudgifter, mens den for en tilsvarende
plads i en daginstitution efter bistandsloven lå
på 28,2 pet. af driftsudgifterne. Ifølge BUPL's
egne oplysninger var gennemsnitsprisen for en
plads i skolefritidsordninger dog 720 kr. pr.
måned mod 746 kr. pr. måned for fritidshjem.
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy
Søvndal, har for ca. to måneder siden ved et
onsdagsspørgsmål udbedt sig og fået min kommentar til samme undersøgelse. Jeg er enig i, at
forældre til børn i skolefritidsordninger ikke bør
stilles ringere end forældre til børn i tilsvarende
daginstitutioner.
Skolefritidsordningerne skal naturligvis etableres og drives på en fuldt betryggende måde.
Det er da også derfor, Undervisningsministeriet
i forskellige vejledninger har henstillet til kommunerne, at betalingen for ophold i en skolefritidsordning i princippet fastsættes, så den svarer til betalingen for den tilsvarende daginstitution, og at muligheden for at yde en hel eller
delvis friplads ud fra økonomiske eller sociale
og socialpædagogiske hensyn også bruges.
Jeg mener imidlertid fortsat, at det vil være
uhensigtsmæssigt at skabe en fuldstændig
parallelisering til bistandslovens regler. Det er
vigtigt at holde fast i, at skolefritidsordninger er
et alternativ til daginstitutionerne efter
bistandsloven, ikke et ringere alternativ, men et
alternativ, hvor kommunerne udfylder rammerne.

5801

Jeg mener derfor også, at vi bør være tilbageholdende med at udsende detaljerede, centrale
regler om skolefritidsordninger. Jeg synes da
heller ikke, at kommunerne generelt har misbrugt den tillid, som vi har vist dem ved at
overlade disse beslutninger til lokal afgørelse.
Som ansvarlig minister vil jeg selvfølgelig til
stadighed holde øje med, at det fortsætter
sådan.
På den baggrund - altså at spørgsmålet har
været behandlet jævnligt, og at der ikke er dukket noget afgørende nyt op, der giver anledning
til særlig uro - vil jeg afvise forslaget.";Ole Vig Jensen
181444;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Else Marie
Mortensen, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg forelægge Socialdemokratiets synspunkter om dette lovforslag.
De lange forhandlinger om folkeskolelovens
indholdsreform står stadig frisk i de fleste partiers erindring. Forhandlingerne resulterede i, at
syv partier indgik forlig om en ny folkeskolelov.
Der var ikke mange hjørner af folkeskoleloven,
der ikke blev vendt, herunder også spørgsmålet
om skolefritidsordningerne.
Vi fik alle sammen noget i forhandlingerne
om folkets skole, også SF. Der blev ikke fastsat
noget maksimumloft i folkeskolelovens afsnit
om skolefritidsordningerne, sådan som det er
tilfældet i bistandsloven.
Nu har BUPL gennemført en undersøgelse,
der viser, at 30 pct.-reglen overskrides i et antal
kommuner. Undervisningsministeren har ligeledes efter forhandling med forligspartierne
- udfærdiget en række henstillinger til kommunernes praksis på skolefritidsområdet. Herunder er det henstillet, at der tilstræbes overensstemmelse med bistandslovens regler.
Vi mener ikke, at der på nuværende tidspunkt er konstateret afvigelser, der virker alarmerende.
Med baggrund i, at mange kommuner har
ladet udbygningen af skolefritidsordningerne
indgå i en samlet plan om at nedbringe ventelisterne, har vi tillid til, at området vil regulere
sig selv.
Det er en kendsgerning, at udbygningen af
skolefritidsordningerne i mange kommtmer
faktisk har det resultat, og vi har endda hørt
repræsentanter for BUPL rose udbygningen og
de henstillinger, der kom via ministerens
bemyndigelsesbestemmelser.

5802

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 232)

Når det er sagt, vil vi gerne understrege, at vi
er indstillede på at følge området meget nøje/ og
at vi på den baggrund finder, at det er udmærket, at BUPL har gjort opmærksom på de mindre afvigelser, der er oplyst. Vi finder som sagt
ikke afvigelserne så alarmerende, at vi vil gribe
ind på nuværende tidspunkt.
På baggrund af ovenstående kan vi ikke støtte
det fremsatte lovforslag.
Anders Mølgaard (V):
Som jeg hørte ministeren pointere i sit indlæg,
har vi her i Folketinget i de sidste mange år ved
adskillige lejligheder diskuteret et eventuelt
behov for at fastsætte centralt bindende rammer
for skolefritidsordningernes virksomhed, herunder betalingsandelen for forældrene. Og som
også den socialdemokratiske ordfører pointerede i sit indlæg, har vi, så vidt jeg erindrer, til
hudløshed diskuteret samme tema i nærmest
dusinvis af møder i 1992-1993, og vi kender
også alle sammen de standpunkter, SF havde i
den sag.
Så der er sådan set intet nyt under solen, og i
Venstre står vi selvfølgelig fast på den principielle og efter vores opfattelse selvfølgelig såre
fornuftige linje, vi allerede anlagde midt i
1980'erne, altså for 12 år siden, da Folketinget
skabte mulighed for at etablere skolefritidsordninger som et positivt alternativ på dagpasningsområdet.
Vi mener selvfølgelig ikke, at Folketinget eller
regeringen skal blande sig i betalingsspørgsmålet lokalt. Det bør stadig være den enkelte lokale
kommunalbestyrelse, der træffer den beslutning.
Med den begrundelse vil vi fra Venstres side
- således som vi har gjort det gennem de sidste
12 år - afvise lovforslaget fra SF.";Jytte Madsen
184667;name_party;":
Det er en gammel traver, SF har trukket af stalden med dette lovforslag om at sidestille reglerne for forældrebetaling til skolefritidsordninger
med reglerne for betaling til fritidshjem. Og det
er et vaskeægte SF-forslag, det har det hele: millimeterretfærdighed, centralisme og formynderi,
og så er det udgiftskrævende.
Jeg behøver vist ikke at sige, at Det Konservative Folkeparti afviser dette forslag.
Det er åbenbart for meget for SF, at den gennemsnitlige forældrebetaling i skolefritidsordninger er oppe på 34 pet. af driftsudgifterne,
mens forældrebetalingen for en tilsvarende

plads i en daginstitution ligger på omkring 28
pet. af udgifterne. Og det er åbenbart ikke nok
for forslagsstillerne, at Undervisningsministeriet
har henstillet til kommtmerne, at betaling for
ophold i en skolefritidsordning i princippet fastsættes således, at den svarer til betalingen for en
tilsvarende daginstitutionsplads.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det
må være op til kommunerne selv helt konkret at
fastsætte betalingen, altså sådan som det er i
dag. Er der utilfredshed med forholdene, kan
skolebestyrelserne for de enkelte skoler presse
på over for kommunalbestyrelserne med henblik på at få ændret forældrebetalingen til skolefritidsordningen. Sådan må det være.
Vi synes ikke i Det Konservative Folkeparti,
at der er nogen grund til fra centralt hold at fastsætte bindende regler på dette område. I givet
fald ville det efter forslagsstillernes egen vurdering påføre kommunerne en ekstraudgift på
over 100 mio. kr. Det er vist ikke lige, hvad
mange kommuner har brug for.
Men dette forslag er en kærkommen anledning til at minde befolkningen og måske især SF
om, hvor meget børnepasning i offentlige institutioner egentlig koster. For det er jo tankevækkende, at det er et tilbagevendende emne over
kaffen i de små hjem og sandelig også i de store,
rige og veludstyrede hjem, hvor dyrt det er at
have et barn i vuggestue eller børnehave eller på
fritidshjem. Og de, som siger dette, tænker jo
ikke på de samlede udgifter i forbindelse med
børnepasningen, men kun på den del af udgifterne, de selv skal betale som forældre måned
efter måned.
Denne forældrebetaling ligger på højst 30 pet.
af udgifterne, altså under en tredjedel. Og når
selv velbjærgede SF-forældre i fodformede sko
beklager sig over at betale en tredjedel af udgifterne, må man have lov til at spørge: Synes disse
forældre da ikke, at pædagogerne i vuggestuer
eller børnehaver eller på fritidshjem er deres løn
værd? Åbenbart ikke, når man brokker sig over
at betale bare en brøkdel af udgifterne. Oprigtig
talt, hvis jeg var pædagog i en daginstitution,
ville jeg blive fornærmet: så høj er pædagogernes løn da heller ikke.
Med disse ord skal jeg anbefale det høje Ting
at afvise dette lovforslag.";Frank Dahlgaard
187473;name_party;":
Jeg skal fremføre følgende bemærkninger til
lovforslag nr. L 232:

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 232)
Forslaget går ud på, at man vil indføre samme
regler for skolefritidsordninger som for andre
institutioner, altså hovedsagelig vedrørende
forældrebetalingen og muligheden for fripladser.
Den nuværende situation er, som vi ved, at
kommunerne bestemmer forældrebetalingen for
skolefritidsordningerne. Det ønsker SF så at få
ændret til, at forældrene maksimalt skal betale
30 pet. Det kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
Desuden lægger SF med dette forslag op til, at
det skal være nemmere at få friplads på linje
med andre kommunale dagsinstitutioners tilbud. Det er vi heller ikke enige i.
Det er altså grundene til, at Fremskridtspartiet ikke vil være med, idet vi mener, at der
egentlig burde være 100 pet. forældrebetaling.
Da man i SFO-systemet for øjeblikket betaler
mere end det, SF foreslår, mener vi, at den
nuværende situation i hvert fald er bedre end
SF's forslag.
Som en tidligere taler var inde på, refererer
forslagsstillerne jo til BUPL's undersøgelse tror jeg det var - hvoraf det fremgik, at den gennemsnitlige forældrebetaling for skolefritidsordningerne i 1994 var på 34,1 pet. af de samlede driftsudgifter, mens betalingen for en tilsvarende plads i en daginstitution ifølge bistandsloven lå på kun 28,2 pet. af driftsudgifterne.
Men det kan vi ikke se at der er nogen grund til.
Vi ved godt, at SF er interesseret i en centralistisk ordning. Og at det bliver udgiftskrævende,
tror jeg også man er klar over i SF - jeg tror, den
konservative ordfører også var inde på det. Men
vi ønsker ikke disse centralistiske regler: vi
ønsker, at det primært bliver en lokal afgørelse.
Derfor afviser vi det foreliggende lovforslag.";Jan Køpke Christensen
189234;name_party;":
Jeg vil gerne henholde mig til ministerens
besvarelse og erklære mig enig i ministerens
konklusioner.
Jeg kan nævne, at Det Radikale Venstre ved
enhver mulig lejlighed har deltaget i drøftelser
om skolefritidsordninger, herunder også om
forældrebetalingsspørgsmålet.
Det Radikale Venstre har tillid til, at kommunerrie kan forvalte skolefritidsordningerne uden
alarmerende forskelsbehandling i forhold til fritidshjem under bistandsloven.
Det Radikale Venstre støtter gerne bestræbelser, der går ud på, at kommunerne reelt kan stå
for det kommunale selvstyre.
Derfor afviser Det Radikale Venstre dette lovforslag.

5803";Dorit Myltoft
189873;name_party;":
Folketinget har jo tidligere lagt grænser ind på
daginstitutionsområdet, og man har sænket den
procentdel, som forældrene skulle betale, så den
nu er nede på 30 pet. Og hvis man kigger på
udviklingen, har det faktisk virket sådan, at den
andel, som forældrene skal betale for at have
deres børn i henholdsvis vuggestuer og børnehaver, er faldet i løbet af 1990'erne.
Vi er enige med SF i, at det er fornuftigt at
have en grænse for, hvor stor en andel der skal
betales af forældrene, og vi er klart interesserede i, at der bliver en endnu lavere grænse både
her og på de andre områder, jeg nævnte, men vi
vil selvfølgelig støtte det konkrete forslag.
Der kan selvfølgelig være nogle problemer i
forbindelse med, at en kommune, der faktisk
har en lavere procent end den foreslåede, måske
vil være tilbøjelig til at hæve den. Et sådant konkret tilfælde må man så se på.
Men ellers er vi tilbøjelige til at støtte SF's
lovforslag. Og vi mener, at det er positivt, at der
kommer de samme regler for SFO-området som
for det øvrige daginstitutionsområde.
Lisbeth Arbøl (CD):
Indførelse af en lovændring vedrørende betaling for ophold i skolefritidsordninger, der går
ud på at sidestille betalingsreglerne for skolefritidsordninger med betalingsreglerne for fritidshjem og lignende, således at forældrebetalingen
maksimalt kan andrage 30 pet., lyder jo umiddelbart meget godt.
Ifølge BUPL skulle forældre, hvis børn er
anbragt i skolefritidsordninger, i godt 70 pet. af
kommunerne så kunne spare op mod 4 pet. Og
hvad kan det så beløbe sig til? Det kan måske
beløbe sig til 50 kr. pr. måned - afhængigt af
prisen det enkelte sted.
Men dette forslag er jo ikke gratis for kommunerne: pengene skal hentes et sted fra. Og i
CD kan vi frygte, at det så kan komme til at gå
ud over kvaliteten i skolefritidsordningerne, og
børnene har det ikke optimalt i forvejen. Og det
vigtigste mål må da være, at børnene har det
godt.
Et barn tilbringer i løbet af sin barndom
typisk 25.000 timer på institution. Det er mere
end tre gange så meget som for få årtier siden.
En hel moder eller fader hjemme er i dag erstattet med en ottendedel voksen i børnehaven og
en otteogtyvendedel voksen i skolen.
Børnene får det ikke bedre af, at de voksne
absolut skal have pasningen af børnene en lille

5804

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 232)

smule billigere. Det er ikke nødvendigvis
solidarisk altid at forsøge at brede velfærden ud
med millimeterdemokrati.
Noget andet er oplysningen om, at 15 pet. af
kommunerne efter BUPL's oplysninger ikke har
en obligatorisk fripladsordning, hvor det i en
given situation kan være nødvendigt. Dét kan
det muligvis være nødvendigt at se nærmere på.
Men som lovforslaget foreligger, kan CD ikke
stemme for det.";Bruno Jerup
192612;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at SF's hensigt med at fremsætte dette lovforslag er at sikre en reel ligestilling mellem skolefritidsordningen og fritidshjemmene, hvad angår to forhold, nemlig den
samme procentvise betaling, 30 pet., og de samme regler om søskenderabat.
Til CD's ordfører skal jeg sige, at forslaget
ikke alene lyder godt, men faktisk er godt.
Undervisningsministeren gjorde sig til talsmand for, at en fuldstændig parallelisering er
uhensigtsmæssig. Det forekommer jo underligt,
al den stund undervisningsministeren har
udsendt en henstilling om, at de samme regler,
som gælder for fritidshjem, også kommer til at
gælde for skolefritidsordninger. Det må dog
være ud fra en grundlæggende erkendelse af, at
de to ordninger minder så meget om hinanden,
at den henstilling til kommunerne var rimelig,
og det må alt andet lige forstås som et ønske om
parallelisering, men også som en manglende
vilje til at sikre, at de midler, der skal til, for at
den blive til noget, også er til stede.
Virkeligheden i kommunerne med hensyn til
dette er jo, at i de lokalområder, hvor der er faldende børnetal, etablerer man typisk skolefritidsordninger i forbindelse med den ledige
skolekapacitet, mens man i udbygningsområder, hvor der ikke er plads på skolerne, typisk
etablerer fritidshjem. Derfor er det helt tilfældigt, alt efter om man vælger at bosætte sig i det
ene eller det andet lokalområde i den enkelte
kommune, om man kommer til at bo et sted,
hvor der adgang til en skolefritidsordning eller
et fritidshjem.
Vi synes ikke, tilfældighed er en god idé, når
det skal besluttes, hvordan ressourcer fordeles,
og dette er ren tilfældighed.
Fru Jytte Madsen følte sig også dækket ind af
henstillingerne og havde tillid til, at området
ville regulere sig selv. Må jeg spørge: Hvad bygger det på? Henstillingerne virker jo ikke. Det er
jo det, undersøgelsen dokumenterer.

Og jeg vil spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvor går smertegrænsen? Hvis der nu
sker det, at disse to områder betalingsmæssigt
bevæger sig væk fra hinanden, så procentforskellen bliver større, vil Socialdemokratiet så
være villig til at gå videre end til en henstilling,
nemlig til at sikre, at den intention, man har, bliver fulgt op af en egentlig lovgivning? Altså:
Hvor går grænsen, hvornår bliver det alarmerende?
Hr. Anders Mølgaard siger, at Folketinget
ikke skal blande sig. Dertil vil jeg sige, at det jo
er et liberalt synspunkt, men at det forekommer
mig underligt i denne sammenhæng, idet man i
øvrigt har blandet sig ved at lægge et loft over
betalingen for dagpasning af børn. Venstre var
jo med i det forlig, hvor man lagde et loft over
betalingen på daginstitutionsområdet på 30 pet.
Det var endda, mens Venstre sad i regering.
Hvis man har kendskab til virkeligheden i disse
to ordninger, som fungerer helt parallelt, forekommer det meget underligt, at Venstre er villig
til at blande sig ved at lægge et loft over betalingen på det ene område, men ikke på det andet.
Dette her er ikke spor mere centralistisk end
alle andre bestemmelser om loft over forældrebetaling: det ophæver bare det meget tilfældige
i, om man skal betale den ene eller den anden
procent.
Jeg skal ikke sige så meget til De Konservative og til Fremskridtspartiet, som går ind for 100
pet. forældrebetaling, forstod jeg på Fremskridtspartiets ordfører. Jeg vil bare sige, at der
jo er lysår mellem vore synspunkter, og at det
indimellem kan være så langt, at ikke engang et
forsøg på at argumentere giver mening - der er
simpelt hen for langt.
Jeg skal slutte med at sige tak til støtten fra
Enhedslisten. I øvrigt opfattede jeg, at det var en
begrænset støtte.
Jeg hørte, at CD specielt var optaget af det
misforhold, at der kun ydes friplads i 85 pet. af
tilfældene. Hvis man er optaget af social omfordeling, er det jo kendt stof, at fripladser fordeles
efter økonomisk formåen og dermed fordeles til
lavindkomstfamilier. Og hvis jeg forstod CD's
ordfører rigtigt, vil CD gerne være med til at
kigge på den halvdel af forslaget, der går ud på
at sikre, at fripladsreglerne også kommer til at
gælde på SFO-området. Derfor vil jeg til opklaring spørge, om man også er villig til at tage et
lovgivningsinitiativ i den forbindelse, så det
ikke bare bliver ved den gode vilje, men man
også sikrer, at der sker noget.

Tirsdag den 16. maj 1995 (L 232)

5805

Jeg opfatter BUPL's undersøgelse sådan, at
nogle af kommunerne opfører sig pænt på dette
område. 33 pet. af kommunerne har faktisk ligestillet de to ordninger, for så vidt angår betalingen, altså med hensyn til 30 pct.-loftet. Der er
endnu flere, der har opført sig pænt, for så vidt
angår fripladsordningen, nemlig 85 pet.
Hensigten med lovforslaget er at sikre, at de
sidste kommer med, og det vil vi selvfølgelig
arbejde videre med, og hvis det, der skal til for
at flytte virkeligheden, er, at vi kan få den ene
del af forslaget gennemført med bl.a. CD-støtte,
vil det selvfølgelig være bedre.";Villy Søvndal
197566;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Henning Grove
197777;title_name;":
For at der ikke skal være nogen tvivl, vil jeg sige
til hr. Villy Søvndal, at det er rigtigt, at Undervisningsministeriet har henstillet, at betalingen
for ophold i en skolefritidsordning i princippet
fastsættes således, at den svarer til betalingen i
en daginstitution. Men det behøver ikke at stride imod det, som hr. Søvndal var faldet over,
nemlig - og det sagde jeg også - at det vil være
uhensigtsmæssigt at skabe en fuldstændig
parallelisering i forhold til bistandslovens regler. Der indgår naturligvis en række andre forhold, og jeg mener, at skolefritidsordningernes
styrke og muligheder netop ligger i, at de er et
alternativ og derfor ikke fuldstændig skal svare
til, hvad der kendes på daginstitutionsområdet.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
198587;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten voldsomt. Jeg
mener bare, at der rejser sig et filosofisk spørgsmål af betydelig rækkevidde, nemlig om, hvorfor man kommer med henstillinger fra Undervisningsministeriets side. Er det ikke med det
ønske og håb, at det, man kommer med henstillinger om, skal ske? Og er det, der skiller, i virkeligheden ikke bare, at man nok kan have den
gode vilje, men ryster på hånden, når man skal
gennemføre det, mens man med dette lovforslag
både kan have den gode vilje og viljen til at sikre, at det bliver gennemført?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Meddelelser fra formanden";Villy Søvndal
199302;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Udvalget for Forretningsordenen (11/5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Kommunaludvalget (11/ 5 95):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)
Boligudvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Europaudvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Forskningsudvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Indfødsretsudvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)
Kommunaludvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)

5806

Tirsdag den 16. maj 1995

Kulturudvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)

Nordisk Råd (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)

Retsudvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)

Skatteudvalget (15/ 5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. maj 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Sundhedsudvalget (15/5 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)

Mødet hævet kl. 16.50 -";Henning Grove
