split;reason;text;value
0;;"Fredag den 20. januar 1995 (D)

2397

Meddelelser fra formanden
41. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Amtskommunalt ansvar for stofmisbrugsbehandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/1 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegerning.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse af
lægegerning: (Ændrede reklamebestemmelser).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,
betaling for kost og logi i forbindelse med langvarig sygehusindlæggelse, færdigbehandlede
patienter, specialesamling samt oplysning om
virksomheden på sygehusene).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).";kl. 10.00
1395;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilken garanti kan statsministeren give for, at
folkepensionister både på kort og lang sigt kan
være sikre på, at der vil blive udbetalt en folkepension, hvis størrelse giver en tryg alderdom,
og at befolkningens egen pension ikke bliver
udhulet af skærpet pensionsbeskatning?«
(Forespørgsel nr. F 30).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om flaskehalsindsatsen.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 8. februar 1995.

Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 20/1 95 om flaskehalsindsatsen.
(Redegørelse nr. R 5).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
1. ARBEJDSMARKEDSPOLITIKKENS ROLLE
Flaskehalsproblemer samtidig med høj ledighed
er udtryk for alvorlige strukturproblemer på
arbejdsmarkedet. Flaskehalsproblemer er et
symptom på, at en fortsat nedbringelse af ledigheden kan medføre inflation i økonomien, og at
den økonomiske vækst begrænses. Niveauet for
den strukturelle ledighed er nået.
I regeringens finansredegørelse for 1994
skønnes det, at den strukturelle ledighed udgør
godt 9 pet. af arbejdsstyrken, svarende til ca.
250.000 personer. Den strukturelle ledighed er
bl.a. betinget af en utilstrækkelig matchning
mellem udbudte og efterspurgte kvalifikationer.
En nedbringelse af ledigheden til under dette
niveau vil kunne medføre tendenser til lønpres

2398

Fredag den 20. januar 1995 (R 5)

og inflation, medmindre arbejdsmarkedet gøres
mere smidigt.
Flaskehalsproblemer viser sig altid først på
delarbejdsmarkeder og opstår derfor tidligere
end ved et gennemsnitligt ledighedsniveau på
ca. 250.000. Et lønpres i forbindelse med flaskehalse, der opstår på delarbejdsmarkeder, kan
påvirke hele økonomien, fordi lønstigninger ét
sted erfaringsmæssigt hurtigt spredes til hele
arbejdsmarkedet.
Ledigheden nedbringes i øjeblikket med stor
hast, og ledigheden kan i løbet af 1995 forventes
at falde til under 300.000. Der er derfor allerede
nu behov for at forstærke beredskabet mod flaskehalse på arbejdsmarkedet, så det økonomiske opsving ikke bremses af inflation på grund
af strukturelle problemer på arbejdsmarkedet.
I regeringens indsats mod flaskehalse indgår
elementer, der retter sig mod forskellige dele af
arbejdsmarkedet:
1. Man påvirker efterspørgslens sammensætning, f.eks. ved hjælp af skatteinstrumenter,
tilskudsinstrumenter eller byggeregulering.
2. Man påvirker arbejdskraftudbudets sammensætning, f.eks. gennem uddannelse og
opkvalificering af ledige og beskæftigede.
3. Man påvirker matchningen mellem efterspørgsel og udbud på arbejdsmarkedet, f.eks.
ved hjælp af regler om rådighed, mobilitet og
arbej dsformidling.
Regeringens finanspolitik er afgørende styret af
hensynet til, at der ikke sker en overophedning
af økonomien.
Finansloven for 1995 viser, hvor alvorligt
regeringen ser på flaskehalse på arbejdsmarkedet. Finansloven er på en lang række punkter
tilrettelagt under hensyntagen til, at det økonomiske opsving ikke må begrænses af mangel på
arbejdskraft.
Først og fremmest er der foretaget en finanspolitisk opstramning, som vil tage toppen af den
store vækst i efterspørgslen, som er set i løbet af
1994. De finanspolitiske opstramninger bidrager
til at sikre, at økonomien ikke overophedes, og
at man kan se frem til en længerevarende, afbalanceret vækstperiode. Den konjunkturudjævnende politik, som regeringen de sidste par år
har ført, gør det lettere for arbejdsmarkedet at
følge med udviklingen og sikrer, at der ikke
opstår ubalancer.
!
Af mere målrettede initiativer på finansloven
kan nævnes fjernelsen af tilskud på boligområdet, så der ikke sker en overophedning på bygge- og anlægsområdet, hvor mangelproblemer-

ne i en opgangskonjunktur traditionelt viser sig
først. I den aktuelle situation er der i visse regioner tendenser til mangel på arbejdskraft inden
for dette område. For at sikre større geografisk
mobilitet er der sket en lempelse af den skattemæssige behandling af transport mellem hjem
og arbejde. Dette mindsker risikoen for, at der
opstår lokale og regionale mangelproblemer.
På arbejdsmarkedsområdet er der med
finanslovaftalen sket en opstramning af rådighedsreglerne, så den faglige mobilitet øges.
Opstramningen er et udtryk for, at det - ikke
mindst i en periode med beskæftigelsesmæssig
fremgang - må stå klart, at betingelsen for at
modtage arbejdsløshedsdagpenge er, at man
står aktivt til rådighed for arbejdsmarkedet.
Justeringerne i orlovsordningerne er sket under
hensyn til, at i perioder med beskæftigelsesmæssig fremgang er der grænser for, hvor stor
en del af arbejdsstyrken der kan tages ud af
arbejdsmarkedet. Orlovsordningernes store
succes kan kun sikres på lidt længere sigt, hvis
ordningerne ikke påvirker arbejdsmarkedet
negativt.
Regeringens initiativer på arbejdsmarkedsområdet har generelt været styret af hensynet til
dels at opkvalificere arbejdsstyrken, dels at sikre
den mest smidige kontakt mellem virksomhedernes efterspørgsel efter arbejdskraft og udbudet af arbejdskraft. Via AF's og AMU's ordinære
indsats gennemføres der således allerede aktiviteter, der i stort omfang sikrer virksomhederne
kvalificeret arbejdskraft, så man undgår flaskehalse.
Arbejdsmarkedspolitikken spiller en afgørende rolle i bekæmpelse af flaskehalse på arbejdsmarkedet. Men der er behov for en bredere indsats, hvor der også i den generelle økonomiske
politik - og ikke mindst i finanspolitikken - skal
tages hensyn til, at arbejdsmarkedet kan følge
med i det økonomiske opsving.
2. STATUS FOR FLASKEHALSINDSATSEN
I øjeblikketer der få flaskehalsproblemer bortset
fra i den offentlige sektor, hvor den begrænsede
uddannelseskapacitet har medført, at der især er
mangel på sygeplejersker, jordemødre, hjemmehjælpere, social- Og sundhedsassistenter og faguddannede pædagoger.
Problemerne er mere begrænsede i den private sektor. I visse regioner er der mangelproblemer inden for træ- og møbelindustrien, byggeog anlægssektoren og jern- og metalindustrien.
Denne udvikling kan primært henføres til virk-

Fredag den 20. januar 1995 (R 5)
somhedernes tilbageholdenhed med at ansætte
lærlinge samt mangel på arbejdskraft med kvalifikationer inden for særlige områder.
På de nævnte områder inden for den offentlige og private sektor kan der på sigt muligvis
opstå mere udbredte mangelproblemer. Særlig
inden for bygge- og anlægssektoren er der risiko for, at man snarligt vil stå over for en mere
udbredt mangel på arbejdskraft.
For hurtigt at kunne imødekomme situationer
med mangel på arbejdskraft følges udviklingen
på arbejdsmarkedet tæt. Krumtappen i den
regionale overvågning er uddannelsesinstitutionernes og AF's omfattende kontakt med virksomhederne og de øvrige regionale aktører.
Hermed er sikret et solidt grundlag for en hurtig
og præcis indsats mod evt. ubalancer.
På centralt plan følges udviklingen af forskellige uddannelsesudvalg og af Arbejdsmarkedsstyrelsen, som regelmæssigt udarbejder redegørelser om udbudet af uddannelser og behovet
for kvalificeret arbejdskraft. Desuden arbejder
Uddannelsesrådet med at forbedre behovsdokumentationen ved fordelingen af midlerne
inden for arbejdsmarkedsuddannelserne. Som
et supplement til det almindelige beredskab er
der i Arbejdsmarkedsstyrelsen endvidere etableret et flaskehalsberedskab, der tager hånd om
alle akutte sager.
Med reformerne på arbejdsmarkeds- og
uddannelsesområdet er der skabt mulighed for,
at de regionale arbejdsmarkedspolitiske myndigheder og uddannelsesinstitutioner kan tilrettelægge en arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsats, der passer til de lokale forhold.
Der er desuden sikret den nødvendige kapacitet i flaskehalsindsatsen såvel via midlerne til
den ordinære arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsats som gennem særlige midler. Ud over
AF's almindelige redskaber som f.eks. jobformidling, vejledning m.v. har de regionale
arbejdsmarkedsråd i 1995 afsat ca. 370 mio. kr.
til en indsats, der retter sig mod flaskehals- og
strukturproblemer. Hertil kommer, at arbejdsministeren yderligere har afsat 100 mio. kr. til en
særlig arbejdsmarkedsindsats, heraf 90 mio. kr.
til en flaskehalsindsats. Fra januar 1995 råder
AMU-centrene desuden over en fleksibilitetspulje, som kan anvendes til fleksibel kursusdrift
under hensyntagen til lokale forhold, bl.a. i forbindelse med flaskehalsproblemer. '
3. BARRIERER I FLASKEHALSINDSATSEN
Som påpeget i afsnit 1 betyder både AF's og

2399

AMU's ordinære aktiviteter og finanslovaftalen
for 1995, at der i væsentlig grad er taget hånd
om flaskehalsproblemerne. Uanset dette kan der
skitseres nogle forhold i arbejdsmarkeds- og
uddannelsesindsatsen, som i en flaskehalssituation kan vise sig som en barriere for en effektiv
indsats.
Hvis ikke virksomhederne i tide er i stand til
at anmelde deres behov for kvalificeret arbejdskraft til AF og/eller uddannelsesinstitutionerne,
mindskes effekten af arbejdsmarkeds- og
uddannelsesindsatsen. Men det må samtidig
understreges, at for små og mellemstore virksomheder kan det være forbundet med store
vanskeligheder at leve op til et sådant krav om i
tide at melde deres kvalifikationsbehov.
En mere intensiv overvågnings- og analyseindsats fra AF's side er en forudsætning for, at
AF og uddannelsesinstitutionerne lokalt/regionalt kan sætte hurtigere og mere præcist ind
mod eventuelle mangelproblemer, ligesom det
er vigtigt, at AF's overvågning indgår i grundlaget for tiltag på andre politikområder, hvor gennemførelsen af initiativerne påhviler andre
myndigheder. Administrationen og styringen af
100 mio. kr.s-puljen er tidkrævende, hvilket kan
være en barriere i en akut flaskehalssituation.
Det er endvidere afgørende, at de regionale
arbejdsmarkedsmyndigheder udnytter muligheden for at tilrettelægge arbejdsmarkedsindsatsen til at give erhvervsrettede uddannelser til
ledige en særlig prioritet.
For så vidt angår uddannelsesindsatsen, er
det vitalt, at AF og uddannelsesinstitutionerne
og uddannelsesinstitutionerne indbyrdes koordinerer deres viden og aktiviteter lokalt og
regionalt, ligesom det er vigtigt, at uddannelsesinstitutionerne indprioriterer AF's signaler om
kvalifikationsbehov i deres uddannelsesudbud.
Godkendelse af uddannelsesudbudet på
arbejdsmarkedsuddannelserne ligger i forholdsvis faste tidsrammer, som i forhold til
akutte behov kan være en barriere for en målrettet og fleksibel uddannelsesindsats. I løbet af
året kan uddannelsesinstitutionerne efter forelæggelse for erhvervsområdeudvalg og Uddannelsesrådet midlertidigt godkendes til at udbyde nye Üddannelsesplarier. Dette kan dog være
relativt tidkrævende. Bevillingstildelingen på
AMU-området ligger i fast tidsrammer, som
også kan være en barriere for en effektiv indsats, medmindre de partssammensatte
erhvervsområde- og efteruddannelsesudvalg
indgår kontrakter med uddannelsesinstitutio- .

2400

Fredag den 20. januar 1995 (R 5)

nerne, som giver mulighed for lokale omdisponeringer. Generelt set er en fleksibel uddannelseskapacitet og -tilrettelæggelse afgørende i flaskehalssituationer, ligesom en mere langsigtet
uddannelsesplanlægning også er af betydning.
Dette er senest illustreret ved mangelproblemerne inden for social- og sundhedsområdet,
hvor retten til børnepasningsorlov har været
med til at forstærke manglerne inden for dette
område.
Endelig er det vigtigt, at reglerne om pligten
til at tage formidlet arbejde (passende/rimeligt
arbejde) samt reglerne om formidling af arbejde
over afstande (3-timers-reglen) ikke bliver barrierer for AF's flaskehalsindsats.
4. FORSLAG TIL NYE FLASKEHALSINITIATIVER
Nedenfor skitseres forslag til nye flaskehalsinitiativer på Arbejdsministeriets område, der ville
kunne afhjælpe en række af de i afsnit 3 nævnte
barrierer for en effektiv flaskehalsindsats.
Det forudsættes, at initiativerne gennemføres
ved omprioriteringer inden for de eksisterende
bevillingsmæssige rammer.
1. Informationskampagne
Det er af afgørende betydning for indsatsen til
afhjælpning og forebyggelse af flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet, at samarbejdet mellem AF og virksomhederne (offentlige som private) yderligere styrkes. Hermed kan indsatsen
bedre målrettes mod de områder, hvor der forventes vækst i beskæftigelsen, således at der i
indsatsen fremover sker en vægtning af arbejdsmarkedets behov. Skal virksomhedernes behov
for arbejdskraft indgå som grundlag for AF's
vejledning af ledige, er det en forudsætning, at
både private og offentlige virksomheder så tidligt som muligt indmelder deres forventede
behov.
De private og offentlige arbejdsgivere er på
den baggrund i samspil med Landsarbejdsrådet
i gang med at tilrettelægge en informationskampagne, som dels har til formål at motivere virksomhederne til så tidligt som muligt at give AF
de nødvendige tilbagemeldinger vedrørende
deres fremtidige arbejdskraftbehov, samt at
virksomhederne giver en tilbagemelding vedrørende de ledige, der formidles til virksomhederne, og som dels har til formål over for virksomhederne at synliggøre de muligheder og tilbud,
der ligger i AF's og uddannelsesinstitutionernes
indsats på flaskehalsområdet.

2. AF's overvågning af arbejdsmarkedet
AF's overvågningsopgave omfatter hele
arbejdsmarkedet. På grund af varierende
omfang af AF's jobformidling på forskellige delarbejdsmarkeder vil AF's overvågning basere
sig på forskellige grundlag. AF har en begrænset formidlingskontakt på mellem- og højtuddannede funktionærers arbejdsmarked, især
inden for det offentlige område, f.eks. sygeplejerskeområdet, hvor a-kassen har overtaget det
fulde formidlingsansvar.
Det betyder, at AF's viden om de private og
offentlige virksomheders aktuelle og forventede
arbejdskraftbehov på disse delmarkeder vil
være baseret på andre former for kontakt. Her
skal særlig nævnes virksomhedsbesøg, herunder opbygning af virksomhedspaneler blandt de
mest »toneangivende« virksomheder på det
regionale arbejdsmarked som en af de mest
anvendte kilder til viden om de dele af arbejdsmarkedet, som AF ikke direkte foretager formidling til. Men kontakt til brancheorganisationer og a-kasser er også væsentlige kilder til
viden om flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet.
AF-systemet har i dag en række forskelligartede kontaktflader til virksomhederne på det
private og offentlige område, og gennem analyse- og prognosevirksomhed foretages en mere
systematisk bearbejdning af den »overvågningsviden«, som indsamles.
Der vil imidlertid - i lyset af en forventet faldende ledighed og stigende beskæftigelse være et voksende behov for en tidlig og forebyggende indsats, således at flaskehalsproblemer undgås. Dette vil kræve en udbygning og
forbedring af AF's viden og kilder til viden om
ubalancer på arbejdsmarkedet. Der vil derfor
blive igangsat produkt- og metodeudvikling af
AF's overvågnings- og analyseberedskab med
det formål at tilvejebringe nye redskaber og kilder til viden om strukturproblemer på arbejdsmarkedet i almindelighed og flaskehals- og
mangelproblemer i særdeleshed.
3. AF's kontakt med det offentlige område
For effektivt at kunne sætte ind over for flaskehalse på det offentlige område er det afgørende,
at de offentlige arbejdsgivere påtager sig ansvaret for at have den tilstrækkeligt uddannede
arbejdskraft inden for deres respektive områder.
AF kan via sin overvågningsaktivitet tilbyde
offentlige arbejdsgivere informationer om deres
arbejdskraftbehov. Det er vigtigt, at denne viden

(301)
Fredag den 20. januar -1995 (R 5)
benyttes af de offentlige arbejdsgivere til at sikre
en realistisk personaleplanlægning og dimensionering af uddannelseskapaciteten. Det er
således primært de offentlige arbejdsgivere, der
har ansvaret for at forebygge flaskehalsproblemer på det offentlige arbejdsmarked. Det skal
dog bemærkes, at AF på dele af det offentlige
område - typisk korttidsuddannede inden for
social- og sundhedsområdet - iværksætter flaskehalsforebyggende aktiviteter, f.eks. jobrotationsordninger.
4. Ajbureaukratisering af administrationen og styringen af 100 mio. kr.s-puljen
Set i lyset af den aktuelle udvikling på arbejdsmarkedet vurderes det, at en effektiv flaskehalsindsats vil være et af de væsentligste indsatsområder for arbejdsmarkedspolitikken i 1995.
Der forberedes derfor i øjeblikket en mere fleksibel tilrettelæggelse af administrationen og styringen af 100 mio. kr.s-puljen ined henblik på en
hurtig og forenklet indsats, som kan understøtte
den regionale indsats i forebyggelsen af flaskehalsproblemer.
5. Incitamenterfor små og mellemstore virksomheder
Små og mellemstore virksomheders problemer
med at få uddannet deres arbejdskraft og at få
overblik over deres fremtidige personale- og
uddannelsesbehov er velkendte og er senest
beskrevet i Rapport fra udvalget om voksen- og
efteruddannnelse. Det foreslås bl.a. i denne rapport at forbedre incitamenterne til uddannelsesplanlægning i små og mellemstore virksomheder ved at indføre mulighed for tilskud til rådgivning om uddannelsesplanlægning og styrkelse af den virksomhedsinterne planlægningskompetence.
Det kunne endvidere foreslås, at der skabes
bedre incitamenter for uddannelsesinstitutionerne og AF til at deltage i uddannelsesplanlægning som et led i jobrotationsprojekter:
Der kan herudover som en art model for,
hvorledes man kan anvende uddannelse flaskehalsforebyggende, peges på f.eks. WS-branchen, der har sat individuel anvendelse af efterog videreuddannelse i fokus, som understøttes
af den positive forståelse for medarbejderes
selvstændige uddannelsesplanlægning, der er
formuleret på brancheniveau og ført ud i den
enkelte virksomhed.
6. Flaskehalsberedskab
Arbejdsmarkedsstyrelsen opretter et særligt flaskehalsberedskab med personer, der har eks-

2401

pertise inden for området, og som kan bistå med
at designe lokale løsninger på akut opståede flaskehalsproblemer, hvor der måtte være behov
herfor. De personer, der indgår i beredskabet,
skal have kendskab til puljer, uddannelsesmuligheder m.v. Teamet skal understøtte og supplere det lokale AF og uddannelsesinstitlltionerne ved primært at benytte eksisterende ordninger/instrumenter, ligesom teamet også skal
have mulighed for økonomisk at supplere :
iværksættelse af lokale flaskehalsinitiativer. De
konkrete initiativer, som teamet støtter, forankres lokalt og regionalt og med udgangspunkt i de lokale behov og ønsker.
7. Udbygning og intensivering af samarbejdet mel-,
lem AF og uddannelsesinstitutionerne
En bedre koordinering mellem uddannelsesinstitutionerne indbyrdes og mellem uddannelsesinstitutionerne og AF samt en bedre indprioritering i det ordinære uddannelsessystem af de
lokale uddannelsesbehov kan ske via en udbygning og intensivering af det allerede eksisterende samarbejde. I den anledning kan forskellige
løsninger overvejes:
1) Styrkelse af det lokale/regionale samarbejde
ved (øremærkede) midler til forskellige fællesinitiativer, f.eks. vejlednings- og irtforinà-,
tionsaktiviteter over for virksomhederne og
fælles rådgivning i forbindelse med personale- og uddannelsesplanlægning især i små og
mellemstore virksomheder.
2) Udbygning af de eksisterende lokale/regionale samarbejdsfora mellem AF og uddannelsesinstitutionerne til også at omfatte koordinering af flaskehalsforebyggendé (uddannelses)initiativer.
!
홢
De to forslag skal tilsammen sikre, at den
lokale/regionale arbejdsmarkedsindsats og den
lokale/regionale uddannelsesindsats er sammenhængende og tilgodeser lokale/regionale
b e h o v .
'
8. Smidiggørelse af .uddannelsesgodkendelsen
Der arbejdes for øjeblikket bl.a. i Uddannelsesrådet - i lyset af de, hidtidige erfaringer med
godkendelse af uddannelsesinstitutionerne med, hvorledes en fremtidig og mere smidig
godkendelsesprocedure kan tilrettelægges, således at fleksibiliteten kan øges.
9. Justering af retten til, børnepasningsorlov
Mangelproblemerne på social- og sundhedsområdet, som orlovsordningerne har synliggjort: er,
der i foråret 1994 taget hånd om bl.a. ved indgå-

2402

Fredag den 20. januar 1995 (R 5)

else af en aftale mellem Sundhedsministeriet,
amterne og kommunerne. Det bør undersøges,
om der fortsat er behov for yderligere at øge
uddannelseskapaciteten på social- og stmdhedsområdet.
Regeringen har i flere omgange justeret børnepasningsorloven for at undgå, at ordningen
yderligere forstærker mangelen på arbejdskraft
på områder, hvor der i forbindelse med orlov er
behov for erstatningsarbéjdskraft. Med justeringen i foråret 1994 blev det muligt at udskyde
starttidspunktet for børnepasningsorloven i 26
uger, og med finanslovforliget for 1995 er der i
lyset af konjunkturopsvinget og situationen på
arbejdsmarkedet yderligere sket tilpasninger.
Det drejer sig bl.a. om en tilpasning af målgruppen for børnepasningsorlov og af niveauet for
ydelsen til børnepasningsorlov.
10. Differentieret uddannelsesorlovsydelse
For at målrette de eksisterende ordninger mod
områder med flaskehalsproblemer kan det
overvejes at yde støtte til beskæftigede (evt.
ledige) med heriblik på uddannelse inden for
flaskehalsområder. Støtten ydes som et supplement til uddannelsesorlovsydelsen og kan
udgøre op til 20 pct. af denne. Ydelsen til
uddannelsesorlov er med finanslovforliget for
1995 fastholdt på 100 pct. af dagpengeniveauet.
Muligheden for at differentiere orlovsydelsen
til uddannelse eksisterer allerede i dag, men er
kun anvendt i begrænset omfang af de regionale
arbej dsmarkedsråd.
11. Individuelle handlingsplaner
Handlingsplanen beror på en aftale, som tager
udgangspunkt både i den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
AF skal imidlertid hurtigt kunne sætte ind i
situationer, hvor der inden for bestemte områder konstateres eller forventes at opstå mangel
på arbejdskraft. Som opfølgning på aftalen om
arbejdsmarkedet mellem regeringen, Venstre og
Det Konservative Folkeparti er der indsat en
bestemmelse i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, således at AF i disse situationer kan fastsætte det konkrete tilbud primært under hensyn
til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
12. Rådighedsreglerne
Som opfølgning på aftalen om arbejdsmarkedet
mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti foretages der dels en opstramning
og præcisering af administrationen af rådig-

hedsreglerne (både i AF og i a-kasserne), dels
nogle administrative præciseringer af pligten til
at overtage formidlet arbejde samt skærpelse af
sanktionsreglerne.
13. Arbejdsmarkedsrammen overvejes overflyttet til
de regionale arbejdsmarkedsråd
En stor del af den økonomiske ramme til
arbejdsmarkedsindsatsen ér bundet dels i kommunerne, der via jobtræningskvoterne er forpligtet til at betale nettolønudgiften til et antal
kommunalt ansatte personer i jobtræning, dels i
statslige institutioner i forbindelse med delperiode 2-aktiviteter. For 1995 drejer det sig i alt
om et beløb på ca. 3,3 mia. kr.
Med et arbejdsmarked præget af beskæftigelsesmæssig vækst og faldende arbejdsløshed bør
indsatsen over for ledige drejes væk fra offentlig
jobtræning og over imod mere målrettede flaskehalsbekæmpende initiativer, først og fremmest af uddannelsesmæssig karakter.
Regeringen vil i lyset heraf sammen med
organisationerne på det kommunale område
overveje en mere hensigtsmæssig tilrettelæggelse af den kommunale og statslige kvote ud fra
princippet »betaling efter regning«.
14. En offensiv arbejdsmarkedspolitik
Arbejdsmarkedspolitikken er med finansloven
for 1995 tilpasset den aktuelle situation på
arbejdsmarkedet. Der er dog behov for at vurdere arbejdsmarkedspolitikkens rolle på lidt
længere sigt.
Arbejdsministeriet vil derfor i starten af 1995
nedsætte en tværministeriel embedsmandsgruppe, der skal vurdere de grundlæggende
krav til arbejdsmarkedspolitikken. Hensigten
med arbejdet er bl.a. at sikre, at arbejdsmarkedspolitikken indrettes, så de konjunkturbestemte svingninger i økonomien ikke skaber for
store ubalancer på arbejdsmarkedet, det vil sige
undgå, at store grupper på arbejdsmarkedet i
lavvækstperioder marginaliseres, og at der i
højvækstperioder som den nuværende opstår
mangel på kvalificeret arbejdskraft.
5. INDSATSEN PÅ ANDRE OMRÅDER END
ARBEJDSMARKEDSPOLITIKKEN
Flaskehalsproblemer skyldes først og fremmest
grundlæggende strukturproblemer på arbejdsmarkedet. De ovennævnte initiativer tager alle
sigte på at øge fleksibiliteten på arbejdsmarkedet, men kan ikke alene sikre, at det økonomiske
opsving ikke bremses af mangel på arbejdskraft.

Fredag den 20. januar 1995 (R 5)
Et velfungerende arbejdsmarked er afhængigt
af, at alle politiske initiativer er gennemtænkte i
forhold til situationen på arbejdsmarkedet. Sik,ring af et arbejdsmarked i balance må derfor gå
som en rød tråd gennem de kommende politiske
overvejelser.
De mange initiativer på finansloven for 1995
sammenholdt med de arbejdsmarkedspolitiske
udspil i denne redegørelse vil tilsammen lette
presset på arbejdsmarkedet i den kommende
periode. Det er dog klart, at det økonomiske
opsving har en styrke, så der på delarbejdsmarkeder kan opstå situationer, hvor man nærmer
sig fuld beskæftigelse. Man kan derfor overveje
en række yderligere forebyggende initiativer:
1. En sikring af den nødvendige og relevante
uddannelseskapacitet på områder, hvor der
kan opstå eller allerede er mangel på uddannet arbejdskraft.
2. En forøgelse af lærlingeindtaget inden for
områder, hvor der er truende mangelproblemer.
3. Bedre incitamenter til at øge den geografiske
mobilitet.
4. Forhandling med kommuner og amter om
den offentlige sektors personaleplanlægning
med henblik på at undgå mangel på arbejdskraft i den offentlige sektor. Der bør i den
forbindelse sikres en fælles optræden fra de
offentlige arbejdsgivere på orlovsområdet, så
offentlige arbejdsgivere ikke anvender
orlovsmuligheden til at tiltrække mangelarbejdskraft fra andre offentlige arbejdsgivere.
6. SAMMENFATNING
Sammenfattende kan man om regeringens flaskehalsindsats sige, at
* der med finanslovaftalen og de her nævnte
initiativer er sat ekstra fokus på at imødegå
flaskehalse på arbejdsmarkedet,
* på arbejdsmarkeds- og uddannelsesområdet
er der i det store og hele de fornødne redskaber og midler, der skal til for at løse aktuelle
flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet,
* de regionale arbejdsmarkedsråd har ansvaret
og kompetencen til at tilrettelægge en flaskehalsindsats tilpasset lokale behov i et tæt samarbejde med uddannelsesinstitutionerne,
* arbejdsmarkedspolitikken kan ikke stå alene,
men skal spille sammen med initiativer på
andre politikområder for at få en effektiv ind-

2403

sats, der kan sikre regeringens målsætning om
en stabil økonomisk vækst.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Amtskommunalt ansvar for stofmisbrugsbehandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
28368;name_party;":
Gennem det seneste tiår er de sociale problemer
i Danmark vokset betragteligt. Det skyldes
arbejdsløsheden og en stram offentlig økonomi,
men måske også i høj grad en faldende ansvarsfølelse over for dem, som er sårbare. Det kan
være vigtige forklaringer på de problemer, som
vi mærker nu i form af hjemløse mennesker, et
stigende antal mennesker med sindslidelser og
ikke mindst stærkt voksende misbrugsproblemer.
Både under den tidligere regering og den
nuværende regering har vi lagt stor vægt på, at
vi skulle gøre mere ved de problemer og tage
disse menneskers problemer alvorligt, og nu ser
vi en række initiativer, hvis fælles mål er at
stoppe den sociale nedtur for mange af vore
medborgere. I stedet skal vi skabe mulighed for,
at de kan få livskvalitet, og vi skal give dem
omsorg. Vi skal gøre det gennem bo-, væresteds- og aktivitetstilbud, og vi skal også, når
det kan lade sig gøre, supplere med undervisning, beskæftigelse og bedre kulturelle udfoldelsesmtùigheder.
Det er i den sammenhæng, vi i Socialdemokratiet ser dette lovforslag, fordi det er et led i
en overordnet indsats, og det skal netop understreges, at det er et led i en sammenhæng. Den
offentlige debat om vigtige samfundsemner
mangler ofte helhed og prioritering af, hvad der
er vigtigst, og hvad der er vigtigere end andet.
Dette forslag betragter vi som vigtigere end
meget andet.

2404

Fredag den 20. januar 1995 (L 117)

Lovforslaget hænger selvfølgelig også sammen med, at der i 1994 blev afgivet en narkotikapolitisk redegørelse, hvor det bl.a. nævnes, at
stofmisbrugeren har behov for andet og meget
mere end egentlige behandlingsforløb. Der er
brug for en indsats for at give den tidligere stofmisbruger mulighed for at leve sit liv uden at
vende tilbage til det tidligere misbrug. Det kræver andet end blot behandling, det kræver en
ganske effektiv og vedvarende social opfølgning.
Her kommer lovforslagets ene vigtige punkt
ind, nemlig at det nu bliver et amtskommunalt
ansvar både at tilbyde misbrugsbehandling og
sikre, at der derefter sker en relevant social støtte. Det er en central ændring, og den kan vi støtte hundrede procent. Vi tror faktisk, det er en
forudsætning for, at vi kan få opprioriteret dette
område, som der i øvrigt i bred enighed er lagt
op til gennem de forøgede bevillinger, det samlede område nu får.
Det afgørende for at bringe flere stofmisbrugere ud af deres afhængighed er selvfølgelig, at
der gennemføres en behandling med succes, og
her nævner narkotikaredegørelsen fra sidste år
ganske nøgternt, ät vi har et langt mere kaotisk
blandingsmisbrug end tidligere, og at misbrugerne ofte er belastet af sindslidelser. Hertil
kommer, at HIV- og AIDS-problemet også indgår med stor styrke i mange stofmisbrugeres tilværelse.
Vi er desværre ikke i en situation, hvor vi
kender alle svarene på, hvilken behandling der
vil lykkes. Nogle svar kender vi måske, og nogle
ser vi måske foran os, men vi kender ikke dem
alle. Derfor er vi heller ikke i en situation, hvor
vi kan tillade os at afvise særlig meget af det,
der kan komme på bordet af nye forslag. Vi kan
ikke afvise dem konsekvent, for selv om de kan
indeholde elementer, som er fremmede for
dansk kultur og fremmede for megen af vores
tankegang, kan de bringe os videre.
Derfor er det andet væsentlige punkt i det
lovforslag, vi her har til behandling, at amtsrådene udstyres med en mulighed for at indgå
aftaler om behandling med private institutioner
eller foreninger. Det kan vi også fuldt ud støtte i
Socialdemokratiet. Vi finder, det en nødvendig
udvidelse af de mindre veje, som hidtil har
været anvendt.
Man kan selvfølgelig føre en større kommunalpolitisk diskussion om, hvilke opgaver der
skal ligge hvor, men det lægger vi ikke op til i
denne sammenhæng. Vi mener, at lovforslaget i

sin helhed indeholder en mere klar og en mere
effektiv arbejdsfordeling mellem det, en amtskommune skal gøre, og det, den enkelte kommune skal gøre, og samtidig åbner lovforslaget
mulighed for, at der kan ske en delegering af
ansvaret. De erfaringer, man f.eks. har i større
kommuner med mange stofmisbrugere, kan
indgå i og anvendes fuldt ud i det arbejde, der
nu bliver amtskommunernes opgave.
Jeg skal slutte med at sige, at vi selvfølgelig
også er glade for, at dette lovforslag behandles
samme dag og dermed også i en vis sammenhæng med det efterfølgende lovforslag, som jeg
af gode grunde ikke skal kommentere her.";Jan Petersen
32785;name_party;":
Venstre har et princip om mennesket frem for
systemet, og det lovforslag, vi har her, handler
efter Venstres opfattelse mere om systemet end
om mennesket.
Som forslaget foreligger, vil det styrke centraliseringen og skabe mere bureaukrati. Centraliseringen sker i form af, at kompetencen til at
give tilbud om dag- og døgnbehandling for
stofmisbrugere overgår til amtskommunerne,
og bureaukratiet kommer ind, fordi amtskommunerne skal ansætte sagsbehandlere. Vi får en
mere kompliceret sagsgang, fordi amter og
kommuner skal lave handlingsplaner for den
enkelte narkoman. Vi får altså et system, hvor
der er en masse offentlige behandlere, der skal
kommunikere med hinanden i stedet for med
dem, det handler om, nemlig stofmisbrugerne.
Efter vores opfattelse er det også forvirrende,
at når det gælder de unge under 18 år, er det
kommunernes ansvar, og når det gælder dem
over 18 år, er det amternes ansvar. Det er ikke
en linje, der er i overensstemmelse med vores
politik.
Vi føler, at man med det, der lægges op til
her, og med regeringens øvrige tiltag på stofmisbrugsområdet, klatter ressourcerne væk på
bureaukrati og på projekter, som ikke samler
indsatsen omkring de enkelte narkomaner. I
Venstre ønsker vi at gå en anden vej. Vi ønsker,
at indsatsen skal koncentreres i primærkommunerne. Vi ønsker, at primærkommunerne skal
tilføres alle de offentlige ressourcer, vi i dag
anvender på området, så de herefter selv kan
købe de ydelser, der skal bruges i behandlingen,
fra private institutioner eller fra selvejende institutioner.
Vi ønsker også i Venstre, at amternes døgninstitutioner eller daginstitutioner skal omdannes

Fredag den 20. januar 1995 (L 117)
til selvejende institutioner, hvor kommunerne
kan købe ydelserne. Vi ønsker også, at der skal
ske en opstramning af bistandsloven, når der er
tale om narkomaner, så vi kan stille større krav i
forbindelse med behandlingen.
Og endelig ønsker vi, at der skal ske en styrkelse af stofmisbrugernes og de pårørendes rettigheder vedrørende valg af behandlingstilbud,
og at der bliver større mulighed for, at de pårørende og stofmisbrugerne kan kræve, at der bliver foretaget behandling.
Det lovforslag, der foreligger her, går med
nogle enkelte undtagelser, som vi selvfølgelig
gerne vil drøfte med regeringen, i den stik modsatte retning af det, der er Venstres politik på
området, og derfor kan vi ikke støtte dette lovforslag.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det er et uhyre vanskeligt område, vi her
beskæftiger os med, og vi skal desværre ikke
tro, at der er lette genveje til at sikre en god og
resultatgivende stofmisbrugsbehandling for de
alt for mange mennesker, der er i en misbrugssituation, og for deres pårørende.
Vi må alle - det politiske system, hele
embedsmands- og behandlersystemet - erkende, at forebyggelses- og behandlingsindsatsens
resultater de sidste mange år ikke har været
gode nok, og at der i virkeligheden handles i
blinde på området. Meget er forsøgt, også på
baggrund af forskellige behandlingsfilosofier.
Jeg mener, vi har et stort problem, idet vi står
uden konkret viden om resultaterne af den hidtidige indsats, og derfor sætter jeg spørgsmålstegn ved, om vi opnår forbedringer med det
lovforslag, som ministeren nu har fremsat. Men
vi er alle indstillet på, at der skal opnås forbedringer, for det er der bestemt behov for, og jeg
mener faktisk, man burde iværksætte en evaluering af nogle af de initiativer, der i øjeblikket
kører i såvel offentligt som privat regi.
Vi er naturligvis enige i, at vi skal have en
samlet og helhedsorienteret indsats, og Det
Konservative Folkeparti er også indstillet på at
opprioritere dette her område. Vi havde det
med i vore ændringsforslag til finansloven, og
det kom også med i den samlede finanslov, som
vi har del i.
Men jeg er bekymret for, om dette forslag kan
sikre, at vi påvirker udviklingen i en positiv retning. Vi er naturligvis enige med ministeren i, at
et tæt og veldefineret samarbejde mellem amt
og kommune er vigtigt, både hvad angår det

2405

overordnede og i forhold til den enkelte stofmisbruger.
Men forslaget om at flytte kommunernes
nuværende visitationskompetence til narkobehandling over til amterne ser vi ikke som et velbegrundet og positivt initiativ, der sikrer bedre
resultater. Tværtimod er det jo i kommunen,
stofmisbrugeren er kendt og allerede er i.kontakt med systemet. Det virker også ulogisk, at
visitationen skal ligge i amtet, når vi ser på
kommunernes ansvar på området, nemlig hvad
angår forebyggelse. Forebyggelsen og behandlingen af dem, der er kommet ud i uføret, sker i
kommunerne, som også har revaliderings- og
aktiveringsansvaret, og efterbehandlingen ligger også i kommunerne. Så vi er rent ud sagt
imod, at man flytter kompetencen.
Til gengæld vil jeg gerne udtrykke positive
tilkendegivelser over, at vi nu får lovfæstet de
private behandlingsinstitutioner, så man kan
købe enkeltpladser. Det er jo sådan, at for et par
uger siden var Socialudvalget en tur rundt i landet og se lidt på, hvad der sker ude omkring, og
vi så positive ting i både offentligt og privat regi.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får lovfæstet, at de
private institutioner også er noget, man kan
bruge.
Så har jeg spekuleret lidt på, om det ikke er
fejlagtigt, når der står i bemærkningerne til lovforslaget - og det hænger sammen med visitationen og finansieringen - at hvis der er et
behandlingsbehov, forpligter vedkommende
opholdskommune sig til medfinansiering af
relevante behandlingstilbud. Det kan næppe
være opholdskommunen, det må da være hjemkommunen. Jeg kan se for mig, hvad der ville:
ske, hvis institutionerne i opholdskommunerne
pludselig skulle være med til at betale, så jeg tillader mig at tro, at det er en fejl.
Som jeg nævnte før, er vi jo alle indstillet på,
at forholdene skal forbedres, og jeg vil opfordre
socialministeren til at gå ind i nogle drøftelser
med os, så vi kan nå frem til noget fornuftigt. Jeg
har hæftet mig ved, at Kommunernes Landsforening har foreslået, at man stillede lovforslaget i
bero, indtil man havde fundet sammen, og jeg
synes faktisk, det ville være en god idé, at vi
også prøvede at finde sammen med kommunerne, som har et meget stort ansvar i denne sag.";Jens Løgstrup Madsen
38972;name_party;":
Lovforslaget går ud på at samle behandlingsindsatsen over for narkotikamisbrug i amterne,
og jeg skal sige fra starten, at jvi i SF synes, det er
en god idé.

2406

Fredag den 20. januar 1995 (L 117)

Hvis man skulle karakterisere den nuværende indsats på narkotikaområdet, kunne man vel
gøre det med at sige, at det er et trist kapitel i
dansk socialpolitik. Den er kendetegnet ved
manglende sammenhæng, den er kendetegnet
ved manglende økonomi og deraf følgende
svigtende indsats, og endelig er den kendetegnet ved manglende dokumenteret viden. Konsekvensen af denne situation er, at vi i øjeblikket
oplever en stadig større desperation blandt narkomanerne og blandt deres pårørende, og vi
oplever et stigende antal dødsfald.
Dette lovforslag tager fat i det hjørne, der
hedder den manglende sammenhæng, ved
entydigt at placere ansvaret for behandlingsindsatsen og for styring og kontrol af metadonudlevering i ét offentligt regi, nemlig hos amterne.
Vi tror, det er klogt at fastlægge et entydigt
ansvarsforhold: men det er kun et lille hjørne.
Den virkelige mangel på sammenhæng på
narkoområdet er misforholdet mellem det
meget store beløb - formentlig ca. 3 mia. kr. der bruges til politi, domstole, fængsler, sociale
følgeudgifter og hospitalsudgifter, og det meget
lille beløb, der anvendes til sociale behandlingstilbud. Dette beløb udgør ca. 150 mio. kr., altså
kun en tyvendedel af det førnævnte. Vi arbejder
i øjeblikket i SF med forslag om at ændre dette
misforhold.
Et af SF's fodaftryk i de afsluttede satsforhandlinger var at få flere midler til den sociale
indsats. Situationen i dag er, at vi formentlig har
10.000-15.000 stofmisbrugere. 4.500 af dem
modtager årligt en eller anden form for behandling, og der er stor variation i de forskellige tilbud, som ikke alle indebærer en voldsom stor
social støtte. 1.500 misbrugere får i dag metadon
uden anden form for støtte.
Under satsforhandlingerne stillede vi fra SF's
side dette spørgsmål: Hvad ville det koste at
sikre, at metadonbehandlingen aldrig fik lov til
at stå alene, og at narkomaner altid kunne tilbydes behandling, når de var motiverede? Svaret
var, at det ville koste godt 100 mio. kr., og det er
de penge, der nu vil blive bragt til veje over en
4-års-periode. Vi taler altså om næsten en fordobling af de sociale midler over de næste 4 år,
og det er også tiltrængt.
Det vigtigste derefter er at sikre, at pengene
også bliver brugt på området, altså at fastholde,
at det er sociale behandlingstilbud på narkotikaområdet, pengene skal anvendes til.
Jeg vil godt afslutningsvis sige lidt om den
manglende viden. Vi har desværre en meget

ringe mængde sikker og dokumenteret viden
om situationen inden for dette vigtige emne, og
vi håber meget i SF, at det nyetablerede narkoråd vil råde bod på dele af den situation. Vi
mener i øvrigt, at det bør diskuteres at oprette et
videncenter på området, som skal foretage
forskning og evaluering og følge resultater,
udvikling, osv. op.
I SF arbejder vi som sagt p.t. med at flytte
indsatsen og ressourcerne på hele narkotikaområdet. Vi ser dette lovforslag som et lille skridt i
den rigtige retning, og derfor støtter vi det.
Jeg vil godt knytte en enkelt kommentar til
specielt Venstres ordførerindlæg. Jeg synes
egentlig, jeg sjældent har hørt en så uansvarlig
tale, når man tænker på situationen. Jeg synes,
det er forholdsvis rystende, at alvoren i det problem, vi står i, ikke er gået op for Venstre, og at
man benytter lejligheden til at holde endnu en
ideologisk tale om privatiseringens lyksaligheder. Det var jo indholdet af Venstres tale. Ud
over skyttegravskrigen om, hvorvidt ansvaret
skal ligge i amterne eller kommunerne, har man
en tro på, at hvis vi bare flytter det hele væk fra
de offentlige institutioner - som for resten stort
set ikke eksisterer - til privat regi, har vi nået
lykkeland.
Jeg synes, det er fantastisk, hvis Venstre kan
slippe af sted med at holde en ideologisk tale,
som er fuldstændig tømt for indhold, i en situation, hvor narkomanerne dør som aldrig før.
(Kort bemærkning)^";Villy Søvndal
43035;name_party;":
I Venstre ønsker vi ikke, at narkomanerne og
deres pårørende skal løbe spidsrod mellem forskellige offentlige institutioner, og derfor ønsker
vi en klar og entydig placering af ansvaret i primærkommunerne. Det var hovedindholdet af
den tale, jeg holdt, og det er det, vi går ind for.";Jens Løgstrup Madsen
43336;name_party;":
En klar og entydig placering af ansvaret, sagde
hr. Løgstrup Madsen, og så vidt jeg læser forslaget, er det egentlig også det, der er lagt op til:
dog ikke i kommunerne, men i amterne.
Amterne skal nedlægges, har ikke mindst jeg
selv sagt adskillige gange, og det skal amterne
også. Men vi får ikke nedlagt amterne i år, og vi
får dem heller ikke nedlagt næste år - bl.a. fordi
Venstre ikke ønsker at være med til det - så vi
dermed kan få lagt kompetencen ud i kommunerne. Men det lyder til, at der blæser nye vinde
fra Venstre, og det glæder os. Men så længe vi

Fredag den 20. januar 1995 (L 117)
har amterne, synes jeg, vi skal bruge amterne til
det, amterne er bedst til, og her har vi et område, hvor amterne er suveræne.
Vi har set gennem de sidste år, at man har
forsøgt at vinde kampen mod narkotikaen ved
at udstede forbud. Man har nedprioriteret
behandlingsindsatsen over for narkomanerne,
og om det skyldes, at kompetencen har ligget i
kommunerne, skal jeg lade være usagt. Men så
længe vi har et problem af så stort et omfang,
som tilfældet er med hensyn til narkomanerne
og narkotikamisbruget, er det min opfattelse, at
det er meget fint, at vi får placeret ansvaret hos
amterne. Vi lader amterne være ansvarlige i en
opstartfase, og det er amterne, der skal stå for
koordineringen. Men når det fungerer, når tingene kører, og når vi kan se, at problemet er på
retur, er jeg villig til at diskutere en eventuel
decentralisering igen.
Det, der har været kendetegnende for situationen, har været manglende tilbud om
behandling. Vi hører hver eneste dag om narkomaner, der henvender sig til det offentlige. På
deres grædende knæ beder de om lov til at blive
afvænnet, men de bliver afvist, fordi der ikke er
behandlingskapacitet til dem. Det vil sige, at de
igen bliver henvist til gaden og henvist til kriminalitet for at skaffe penge nok til stoffer.
Så er spørgsmålet, om det er særlig hensigtsmæssigt, at vi i Danmark har et samfund, hvor
vi rent faktisk tvinger nogle ud i kriminalitet.
Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, og
derfor skal der gøres noget. Der skal gøres en
effektiv indsats, og jeg er sikker på, at det derfor
er nødvendigt, at vi lægger ansvaret i amterne.
Vedrørende visitationskompetencen må jeg
nok sige, at jeg her er enig med Det Konservative Folkepartis ordfører et langt stykke hen ad
vejen. Hvis vi taler om en fifty-fifty fordeling af
finansieringen af behandling af narkomaner, må
kommunerne også have en større visitationskompetence, end forslaget lægger op til. Så vidt
jeg kan se, har kommunerne kun lov til at diskutere med amterne, hvorefter amterne så træffer beslutningen. Man kunne godt ønske sig, at
kommunerne fik en større rolle, end fotslaget
lægger op til.
Med hensyn til delingen af finansieringen,
som også er en del af forslaget, støtter vi varmt,
at man deler udgifterne til behandlingen, fordi
man dermed giver de rigtige økonomiske incitamenter til både kommuner og amter.
Så er der hele spørgsmålet om at inddrage de
private behandlingstilbud i behandlingsstruktu-

2407

ren, og her glæder det mig, at en socialdemokratisk ledet regering så åbent lægger op til, at
de private tilbud skal med på markedet. Man
har erkendt, at det offentlige ikke er i stand til at
stille tilstrækkelig behandlingskapacitet til
rådighed, og derfor må man selvfølgelig benytte
sig af de private behandlingstilbud, der findes.
Lad mig også sige, at der er en formulering,
som jeg synes, man skal benytte sig noget mere
af, når der er tale om, at det offentlige benytter
forskellige private ordninger. Jeg tænker på side
5 i bemærkningerne, venstre spalte, hvor der
står:
»Umiddelbart giver de foreslåede entreprisevilkår ikke amtskommunerne en generel tilsynsforpligtelse med det private tilbud, men
gennem de indgåede aftaler bør det sikres, at
den aftalte behandling er af en kvalitet, som det
offentlige og brugerne kan være tjent med.«
Jeg synes, det er en god formulering. Vi har tit
set, hvordan man fra det offentliges side ønsker
at være meget, meget restriktiv i kontrollen af
de private: men her er netop lagt op til, at vi ikke
skal se så meget på, hvordan man nu gør de og
de ting, men mere på helheden, på det produkt,
der kommer ud af det.
Lad mig også sige, at specielt i det sidste års
tid har vi jo tit hørt, at kampen mod narkotikaen
var tabt. Det var lidt kedeligt at høre, og derfor
synes jeg også, det var vigtigt, at vi gik ind i en
generel diskussion af problemet og fandt ud af,
at kampen ikke er tabt, men skal føres på et
andet grundlag. Kampen skal nemlig føres ved
at give en øget mulighed for afvænning af narkomaner. I stedet for at prøve at forhindre
udbud af narkotika, nemlig ved lovgivning om,
at det er kriminelt at forhandle narkotika, må vi
gøre en indsats for at fjerne efterspørgslen.
Og dertil vil jeg godt spørge til sidst med
hensyn til de narkomaner, som ikke kan få et tilbud om behandling: Hvad gør vi med dem?";Tom Behnke
48265;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede
under behandlingen af dette punkt, har jeg lovet
at tage over for vedkommende:
Først vil jeg godt sige, at det ikke er hver dag
- og ikke ret tit i øvrigt - jeg kan være enig i det,
Fremskridtspartiet lægger frem. Men jeg synes
faktisk, det var en utrolig flot og imponerende
tale, hr. Tom Behnke her holdt for Folketinget,
og jeg er enig i mange af de ting, han sagde.
Det lovforslag, vi skal behandle her, hænger
sammen med det næste lovforslag på dagsorde-

2408

Fredag den 20. januar 1995 (L 117)

nen fra sundhedsministeren. Forslaget giver
hjemmel til og mulighed for, at det som hovedregel er amterne, der fremover skal tage vare på
indsatsen over for stofmisbrugerne, herunder
ikke mindst metadonbehandlingen, der jo i
meget vidt omfang har vist sig ikke at virke efter
hensigten.
Forslaget lægger op til et samarbejde mellem
de sociale myndigheder i amter og kommuner.
Det er udmærket, og man kan håbé, at det kommer til at virke bedre, end det har gjort indtil nu.
Bemærkningerne til lovforslaget er nok noget
af det mest interessante for en nybegynder i
faget, og her synes jeg, man skal lægge megen
vægt på de sociale handlingsplaner, der fremover skal indgå i behandlingen af narkomanerne. Meningen med hele denne øvelse er jo at få
sammenhæng i tingene og få de mennesker, der
er inde i misbruget, ud af det, og vi kan håbe, at
lovforslaget vil medvirke til det.";Vibeke Peschardt
49711;name_party;":
Vi har i løbet af 1980'erne oplevet en kraftig
nedgang i mængden af behandlingstilbud til
stofmisbrugere, og derfor er det meget glædeligt, at lovforslag nr. L 117 nu prøver at tage
sagen op samlet.
Enhedslisten støtter lovforslaget. Vi mener,
det er fornuftigt at få samlet ansvaret i amterne,
bl.a. fordi det giver en større sikkerhed for, at
stofmisbrugerne får mere ensartede tilbud, som
ikke afhænger af, hvilken kommune de nu
engang måtte bo i. Det betyder også, at der er
bedre mulighed for at kontrollere de tilbud, der
gives.
Angående fifty-fifty fordelingen af finansieringen mellem kommuner og amter har nogle
ordførere talt varmt for den: men det er ikke
noget, jeg vil tale varmt for. Det er muligt, det er
en model, der kan bruges, men vi er egentlig
mere interesserede i, at man går efter en større
statslig finansiering - igen med den argumentation, at det sikrer, at man ikke lader lokale økonomiske hensyn bestemme, om en given
behandling kan finde sted. Hvis der kan skabes
flertal for den fordeling, støtter vi den: men vi
vil på den anden side godt sige, at vi synes, det
ville være mere fornuftigt, hvis en større del
blev statsligt finansieret og en mindre del blev
klaret af amterne og kommunerne, som det er
tilfældet i nogle af de forslag, vi skal behandle i
næste uge.
En anden ting, som også bør tages op, er visitationen. Vi synes, det er fornuftigt, at man prø-

ver at få en overordnet styring her. Der har
været alt for mange tendenser til, at kommunerne har unddraget sig deres forpligtelser, og det
har gjort sit til, at de private behandlingstilbud
er kommet ind. Nogle kommuner har benyttet
dem, og nogle misbrugeres pårørende har betalt
i dyre domme for behandlingspladser på disse
private institutioner.
I denne sammenhæng vil vi godt sige, at vi
ikke er imod, at der gives mulighed for at
benytte de private behandlingstilbud. For at sige
det meget enkelt er det sådan, at med hensyn til
behandling af stofmisbrugere er der ikke nogen,
der med sikkerhed kan påvise resultater, som er
væsentlig bedre end andres. Ud fra den kendsgerning må man sige: O.k., så er vi nødt til at
have en vis ydmyghed over for, at der er nogle,
der forsøger andre veje. Det mener vi også man
bør gøre, og det er rimeligt nok, at amterne også
får mulighed for at udnytte de muligheder.
Men derudover synes vi, det kunne være vigtigt at forsøge at finde ud af: Hvor er der rent
faktisk opnået resultater? Det har indtil nu ikke
været muligt i særlig høj grad at få en reel vurdering af, hvor der er opnået resultater, og hvilke typer behandling der rent faktisk giver resultater. Der er ofte tale om påstand mod påstand,
og når man graver i det, viser det sig som regel,
at de forskellige behandlere bruger forskellige
opgørelsesmetoder.
For det tredje vil jeg godt sige, at vi mener,
det er meget vigtigt, at enhver behandling fungerer på frivillig basis. Ethvert forsøg på
tvangsbehandling af stofmisbrugere er uden
nogen som helst mening. Man ønsker jo at
opbygge stofmisbrugerens egne personlige kvaliteter og evner, så han eller hun kan leve et
ordentligt liv bagefter. Det er sådan set ikke
nogen særlig vanskelig kunst at foretage afvænning, få stoffet ud af kroppen på misbrugeren i
en periode, hvis det sker under tvang. Problemet er: Hvad kommer der bagefter, er der et liv
bagefter, hvor den pågældende har nogen chance?
Derfor mener vi, det er vigtigt, at man i de
behandlingstilbud, man opstiller, og i de
behandlingsplaner, man laver, tager hensyn til,
at det er den enkelte person, den enkelte stofmisbruger, der skal have sit eget helt personlige
behandlingsprogram, som bygger på fri vilje og
på de ressourcer, som den pågældende har, og
ikke en tvangsbehandling, som er systemets
behov for at putte den pågældende i bås.

Fredag den 20. januar 1995 (L 117)
Jeg har en hel del bemærkninger, men de har
egentlig mere med det næste lovforslag at gøre,
så dem vil jeg undlade at komme med her. Det
er nogle af de samme ting, som hr. Tom Behnke
var inde på i forhold til metadonbehandlingen
og stofbehandlingen i det hele taget, men dem
vil jeg vente med.";Bruno Jerup
53833;title_name;":
Jeg oplever egentlig, at vi i øjeblikket befinder os
i en periode, hvor indsatsen mod narkotikamisbrug er nået til et vendepunkt, hvor vi er ved at
bevæge os væk fra det, som hr. Tom Behnke
beskrev som en holdning, der går ud på, at
kampen mod narkotikaen ikke kan vindes, til en
holdning, der går ud på, at kampen godt kan
vindes, men at det drejer sig om at finde det rigtige grundlag at føre kampen og sikre indsatsen
på.
Det er jeg meget enig i. Det, man kan sige er
vigtigt, er, at det ikke kun er her i Folketingssalen, vi har den holdning, men at den er bredere
funderet både blandt dem, der har med narkomaner at gøre, hos narkomanerne selv og også i
befolkningen som helhed.
Jeg oplever egentlig meget klart ude omkring
et engagement i bekæmpelsen af narkotikamisbrug og et ønske i brede dele af befolkningen
om at bruge de ressourcer, gøre den indsats,
vise den opmærksomhed, der skal til for at gøre
noget ved det her problem. Vi kan vel aldrig
slippe helt af med det, men vi kan i hvert fald
sørge for, at det bliver mindre, og forhindre, at
nye grupper af unge kommer ud i stofmisbrug.
Det er jo helt afgørende vigtigt, at vi har det som
et fælles udgangspunkt, og det var også den
tone, jeg oplevede gik igen i stort set alle ordførertalerne.
Det er klart, at når vi skal tage stilling til de
ændringer, som der er lagt op til her, kan man
med fuld ret gøre sig overvejelse over, om vægten skal ligge det ene eller det andet sted, når vi
f.eks. taler om visitationskompetence, som er en
af de ting, der har været diskuteret. Det er jo
rigtigt, som flere har sagt, at grundholdningen
er, at vi skal forsøge at koordinere og samle indsatsen så godt som overhovedet muligt og spille
på de strenge, vi nu engang har, og hvis private
institutioner hører til blandt de strenge, skal vi
selvfølgelig også bruge dem.
Hvordan den helt nøjagtige udformning skal
være, skal vi selvfølgelig diskutere i udvalget,
og vi skal finde frem til en form, som kan få fuld
entusiastisk opbakning både i amterne og i
kommunerne.

2409

Jeg er glad for den sidste henvendelse, det
sidste høringssvar, vi har fået fra Kommunernes
Landsforening. Lovforslaget var først sendt ud
til én høringsrunde, og der var en klar afstandtagen fra Kommunernes Landsforenings side til
det punkt, der drejede sig om at give amterne
visitationsansvaret. Efter den høringsrunde blev
der så lavet nogle ændringer i lovforslaget: bl.a.
kom mulighederne for at delegere kompetencen
til kommunerne ind i billedet, og forpligtelsen
til et tæt samarbejde blev præciseret, sådan at
det blev understreget, at der skal være et fælles
ansvar for amterne og kommunerne. Det har så
bevirket, at Kommunernes Landsforening i sit
andet høringssvar bl.a. skriver:
»Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening synes ikke at være særlig langt
fra hinanden, hvad angår visitationskompetencen til behandlingsindsatsen på narkoområdet.«
Det siger de på grundlag af lovforslaget, som
det ser ud nu. Derfor tror jeg, at det vil kunne
lade sig gøre at finde en form, som kan vinde
bred opbakning, uden at vi svigter det mål at
sørge for en samlet indsats i narkobehandlingen.
Når det drejer sig om en bedre evaluering og
en viden om, hvad der er gået godt, og hvad der
er gået galt i den indsats, vi har ydet i de senere
år, er det jo sådan, at Centret for Rusmiddelforskning er gået ind i en omfattende evalueringsplan af de ting, der er sat i værk, så vi på
den måde skulle kunne få en viden om, hvad
det er, vi måske skal lade ligge, og hvor det er,
vi i højere grad skal satse i årene fremover.
Hr. Villy Søvndal spurgte, hvad vi gør med
de narkomaner, der ikke kan få behandling:
Hvad skal der ske med dem? Som hr. Villy
Søvndal selv sagde, er der med de midler, der
netop er blevet sat af, lagt op til en fordobling af
indsatsen over en 4-årig periode. En af grundene til, at vi gradvis optrapper den økonomiske
indsats, er jo, at det simpelt hen tager noget tid
at få uddannet noget mere personale, og at det
tager tid at få etableret nogle nye behandlingssteder. Men det er klart, at man hele tiden må
vurdere, om de tilbud, vi har, er tilstrækkelige.
Jeg lægger selv vægt på, at den forstærkede
indsats skal forbindes med et opsøgende arbejde, for man kan jo spørge: Hvad med de narkomaner, som ikke selv er i kontakt med nogen,
der kan hjælpe dem til behandling? Det er jo tit
de allersvageste grupper, der er helt isolerede
fra både metadonudlevering og fra instanser,
der kunne hjælpe dem i gang med behandling,

2410

Fredag den 20. januar 1995 (L 117)

og det er vigtigt, at vi forsøger at finde nogle
veje til at komme i kontakt med den gruppe af
narkomaner.
Men som helhed oplevede jeg ordførerne bortset fra Venstres ordfører - som meget positive over for lovforslaget og de hensigter, der
ligger i det.
Når det drejer sig om en nærmere afvejning
af, hvordan vi tackler nogle af de spørgsmål, der
blev rejst, ikke mindst i forbindelse med visitationskompetencen, tror og håber jeg, at det er
noget, vi kan finde fodslag om under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
58974;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegerning.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59483;name_party;":
Der har altid været rejst berettiget kritik - og jeg
har vist selv været en af dem, der har rejst den
hårdest med baggrund i min faglige fortid - af
den måde, som metadonbehandling af stofmisbrugere er foregået på. Så sent som under Folketingets debat om den narkopolitiske redegø-

relse i foråret fornemmede jeg en bred politisk
enighed om, at den nuværende behandlingsform var til mere skade end gavn, og at den
omfattende flod af metadon - ofte uden anden
behandlingsmæssig indsats - har nået et helt
uantageligt omfang.
De praktiserende læger skal efter forslaget
ikke længere have adgang til at ordinere metadon til stofmisbrugere. Samtidig lægges denne
behandling, udlevering og kontrol over til amtskommunerne for at begrænse de voksende problemer med den ovenfor nævnte næsten ustyrlige metadonuddeling, der ikke har noget som
helst med behandling at gøre.
Det er efter forslaget fortsat de enkelte amter,
der skal bestemme, hvordan den konkrete
behandling skal tilrettelægges, men stofmisbrugerens hjemkommune skal også være med til at
finansiere afvænningen og behandlingen i
øvrigt. Det forekommer meget rimeligt, at amt
og kommune nu kommer til at dele udgifterne,
også fordi der skal være tale om en koordineret
og samlet indsats fra begge instansers side, hvor
der lægges vægt på, at forskellige modeller og
aftaler kan bringes i anvendelse under hensyntagen til de særlige lokale geografiske forhold
m.v.
Til gengæld må amterne se i øjnene, at de vil
blive pålagt en udgift, som ministeren i
bemærkningerne til forslaget skønner vil løbe
op i 30-40 mio. kr. Denne merudgift er dog mere
af teknisk karakter, idet amterne naturligvis
ikke længere skal betale sygesikringsudgifterne
til den metadonbehandling, som hidtil har fundet sted hos de praktiserende læger.
Men i øvrigt er det vigtigt at få understreget,
at det samlede stofmisbrugsområde får tilført
ekstra midler - endog i et ganske stort omfang.
Jeg vil da også godt lidt apropos den debat,
der var under det forrige forslag, nævne, at der
også tilføres midler til den påkrævede forskning, som efterlyses, og som socialministeren
netop nævnte under behandlingen af lovforslag
nr. L 117.
Socialdemokratiet kan være tilfreds med, at
forslaget som forudsat i regeringens narkotikaredegørelse koordineres med den sociale indsats i form af en egentlig behandlingsplan, som
min partifælle hr. Jan Petersen allerede har
redegjort for.
Ligeledes er vi meget tilfredse med, at der
også i Justitsministeriet er overvejelser i gang
med hensyn til en bedre behandling af de stofmisbrugere, der befinder sig i fængslerne, og det
gør faktisk mange af dem.

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)
Jeg har noteret mig, og det er det nok også
vigtigt at andre gør, at der opereres med to
ikrafttrædelsesdatoer. En dato er den 1. januar
1996, som hele hovedforslaget skal være gældende fra, mens de igangværende behandlingsforløb uden for de offentlige sygehuse og
behandlingsinstitutioner kan fortsætte et år længere, hvilket giver de nævnte institutioner og
deres klienter mulighed for at få sig trappet ud
af situationen eller få etableret aftaler i henhold
til loven. De behøver absolut ikke at føle sig forpligtet til at få hele tiden til at gå. Tværtimod
ville det være ønskeligt, om man kunne satse på
at ramme den førstnævnte dato, altså så hurtigt
som muligt.
Vi kan alt i alt tilslutte os lovforslaget fuldt og
helt. Det er en imødekommelse af nogle behov,
som vi synes vi har haft længe, og det er i klar
forlængelse af regeringens narkotikaredegørelse. Vi ser frem til et interessant udvalgsarbejde,
selv om jeg nu nok har en forventning om, at
den væsentlige del af udvalgsarbejdet vil ligge i
Socialudvalget.";Poul Qvist Jørgensen
63175;name_party;":
Det er Venstres opfattelse, at der i allerhøjeste
grad er behov for en forbedret indsats over for
landets stofmisbrugere: især er der behov for
stoffri døgnbeharidling.
Det bliver diskuteret meget, hvad der er det
rigtige behandlingstilbud, og om vi har nok
erfaringer med, hvordan det foregår. Vi skal
have et videnscenter, der opsamler erfaringer og
finder ud af, hvad der virker bedst. Men én ting,
der bliver efterspurgt igen og igen både af misbrugerne selv og af deres pårørende, er stoffri
døgnbehandling, så det er der er et stort, stort
behov for.
Det, vi så spørger os selv om i Venstre, når vi
læser disse forslag - både det forrige og dette,
som sundhedsministeren har fremsat om at tage
de praktiserende lægers ordinationsret til metadon og euforiserende stoffer fra dem - er: Vil
disse forslag gavne? Vil de virke, og vil de virke
efter hensigten? For vi har jo alle sammen den
gode vilje til, at det skal blive bedre end det er
nu.
Til det konkrete forslag om at forbyde privatpraktiserende læger at udskrive metadon og
andre euforiserende stoffer har Venstre en lang
række spørgsmål, som vi meget gerne vil have
besvaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Vil dette lovforslag i virkeligheden ikke blot
betyde, at man flytter metadonudskrivningen

2411

fra de privatpraktiserende læger og over til en
anden type læger, som bare er ansat af amtet?
Hvis man tror, at dette lovforslag vil ændre på
begrebet »statsnarkomaner«, så tror jeg ikke, det
er rigtigt. Men det vil vi meget gerne have
uddybet under udvalgsbehandlingen.
Vi er bestemt ikke i Venstre tilhængere af, at
man bare udskriver metadon til misbrugere og
holder dem på metadon i årevis. Det er uværdigt, og det kan vi simpelt hen ikke stå model til.
Så vi mener, at der skal gøres noget effektivt for
at bedre det.
Nu er det jo sådan, at de privatpraktiserende
læger, der hidtil har udskrevet metadon og også
andre af de her stoffer, er underlagt kontrol på
alle mulige måder. Det kan vi også se af
bemærkningerne til lovforslaget. Der bliver jo
gennemgået lige præcis, hvilke kontrolforanstaltninger der findes: De skal indberette til
embedslægen, hvad de udskriver, og embedslægen holder dem i ørerne, kan man sige, holder
øje med dem. Vi ved da også - og det ved jeg
konkret, for jeg har fulgt det meget tæt - at i
Københavns Kommune har stadslægen grebet
ind og inddraget nogle af de praktiserende
lægers frie ordinationsret, fordi der er udskrevet
for meget metadon. Så der er kontrol med det.
Der står også i bemærkningerne til lovforslaget, at den praktiserende læge skal indgå en
aftale med amtet/kommunen om en behandlingsplan, så den del er også med.
Vi ved jo, at der er lavet forsøg rundt omkring
i landet, hvor læger frivilligt er gået ind på at
opgive deres ordinationsret til metadon og har
overladt det til amtet - eller i København til
kommunen. Jeg synes, det kunne være spændende at se, hvad der er kommet ud af det. Jeg
ved, at det har fungeret på den måde i nu'snart 2
år i Københavns Kommune. Skal vi ikke i
udvalget prøve at se på, hvordan det er forløbet? Har det betydet, at der er færre misbrugere,
der bare går på metadon? Virker behandlingsplanerne overhovedet, eller er det bare et nyt
bureaukrati, der bliver indført, sådan at
behandlernes tid skal gå med at sidde og skrive
nogle ting ned uden egentlig at tage fat på den
rigtige og effektive behandling?
Vi har mange spørgsmål til det her. I Venstre
synes vi ikke, det er nemt bare at fjerne lægers
ordinationsret og lægge den over til nogle
andre, og så er problemet løst. Det er ikke løst
med det.
De mennesker i Danmark, der tror, at statsnarkomaner ikke vil eksistere for fremtiden,
hvis det her lovforslag bliver vedtaget, tror fejl,

2412

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)

for andre læger, bare amtslige, vil sidde og
udskrive metadon på nøjagtig samme måde,
som de privatpraktiserende læger har gjort det
hidtil.
Men lad os nu se på det. Der skal i hvert fald
ikke herske tvivl om, at vi fra Venstre er klar
over, at det er et stort problem. Vi har ikke opgivet kampen mod narkotikaen. Vi ved også, at
der især er behov for stoffri døgnbehandling, og
det er det, vi vil arbejde på at der bliver råd til.
Og der er råd til det i vores samfund.
Så lad os nu få samlet alle de penge sammen,
vi bruger på alt muligt og drysser ud til forskellige ting på det her område såsom dobbeltadministration, dobbeltbureaukrati osv., og lad os så
få taget fat på at give de arme mennesker den
behandling, der er den eneste, der kan virke
mod deres misbrug - den eneste behandling, vi i
hvert fald kender i øjeblikket.
Vi glæder os til udvalgsarbejdet. Vi skal nok
gå ind i det med brask og bram og entusiasme.
Karen Høj te Jensen (KF):
Den konservative gruppe mener, at metadonbehandling som hovedregel absolut skal følges op
af sociale tilbud. Det er jo netop vigtigt med helhed og sammenhæng i forhold til den enkelte
misbruger.
Vi ved, at der gennem årene har været en
række problemer i tilknytning til metadonbehandlingen, bl.a. det problem, at enkelte - og jeg
vil understrege enkelte - læger for rundhåndet
har ordineret metadon uden hensyn til sociale
tilbud i øvrigt, og det kan vi naturligvis ikke
acceptere.
Men der skete jo så til gengæld det i 1993 på
baggrund af flere måneders drøftelser, at Sundhedsstyrelsen kom med en opstramning af reglerne. Jeg kender ikke resultatet af denne
opstramning, og det synes jeg kunne være
meget nyttigt at få at vide, inden vi lægger os
fast på, om der skal ændres i den måde, vi gør
det på i dag.
Ifølge forslaget skal amtet nu varetage denne
metadonbehanding, og det gælder både ordination og udlevering. Ansvaret skal overgå til
amtskommunalt ansatte læger.
Der har været to hovedproblemer i forhold til
metadonbehandlingen. Det ene er at sikre, at
der ikke sker sidemisbrug, og det andet er problemer med udleveringen: der har været problemer med den måde, udleveringen er foregået
på, hvor det ikke i alle tilfælde har kunnet sikres, at metadon ikke er endt i ulovlig gadehandel. Det er naturligvis uacceptabelt.

Men jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan
dette lovforslag sikrer, at de to problemer ophører med at eksistere, for jeg mener, at problemerne vil være der, uanset hvor ansvaret ligger.
Jeg mener i hvert fald ikke, at dette lovforslag
sikrer os mod det, men jeg vil gerne høre ministerens bemærkninger til det, for det er jo to
problemer, som det er væsentligt at få bugt med.
Ifølge lovforslaget kan amtet uddelegere
opgaven, og så er det, jeg siger til mig selv:
Jamen så er vi jo stort set lige vidt! Jeg kan godt
forstå, at man er nødt til at uddelegere det, for i
Nordjyllands Amt eller et andet stort amt med
lange strækninger kan det jo være svært at komme til f.eks. Aalborg eller til en central institution i det pågældende amt.
Jeg har et ønske om at høre ministerens svar
på disse to problemstillinger, som jeg mener er
ganske afgørende for, hvordan vi kommer videre i forbindelse med metadonbehandlingen.";Tove Fergo
70141;name_party;":
Dette lovforslag skal jo ses i sammenhæng med
det forrige lovforslag, og i den forbindelse kan
jeg henvise til de bemærkninger, som er gjort af
hr. Villy Søvndal, for de vedrører SF's generelle
holdninger til narkobehandling.
Men dette forslag handler alene om, at stofmisbrugerne skal have en bedre behandling i
forbindelse med ordination af metadon. Der er
jo ingen tvivl om, at metadonudlevering har
været tiltagende i de seneste mange år: der er
flere og flere, der er kommet på metadon, og
denne form for behandling har stået ganske alene.
Vi mener, det er meget vigtigt, at der nu bliver tilknyttet et behandlingstilbud, en behandlingsplan, sammen med udlevering af metadon.
Det er nødvendigt, at narkomanerne får mange
forskellige former for tilbud også i forbindelse
med permanent brug af metadon.
Vi er ikke i tvivl om, at der er meget hårdt
brug for mange flere behandlingspladser, og
den ordning, der nu bliver indført, hvor amterne bliver helt centrale i behandlingen, må da
forhåbentlig også kunne medføre, at der bliver
en bred vifte af behandlingstilbud, og at der
hermed i det hele taget bliver givet bedre
behandling af stofmisbrugere.";Anni Svanholt
71311;name_party;":
Det er karakteristisk for sundhedsvæsenet og
også for Sundhedsministeriet, at man i høj grad
behandler symptomer frem for at gå ind og tage

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)
fat i det egentlige problem. Dette forslag er på
samme måde et symptomforslag i stedet for at
være et forslag, der tager fat i det, der egentlig
er problemet. Venstres ordfører var lidt inde på
det.
Grunden til, at vi er nødt til at udlevere metadon, er jo, at man ikke har tilstrækkelig kvalificeret behandlingskapacitet. Der er nogle, der
helt har misforstået det og tror, at udlevering af
metadon er en behandling: det er det ikke.
Metadon er i virkeligheden langt farligere for
den, der indtager det, end ren heroin, for metadon har en række skadelige bivirkninger, som
gør, at de, der indtager det, får en forværret helbredssituation.
Som det også fremgår af forslaget, er der et
stigende antal narkomaner, der rent faktisk dør,
og hvor man kan se, at der er metadon i deres
blod. De har haft et blandingsmisbrug, hvori
metadon har været en væsentlig bestanddel. Så
metadon er bestemt ikke noget særlig godt middel.
Det, der er vigtigt, er, at man i stedet giver
narkomanerne en kvalificeret afvænning, og det
vil sige nogle steder med døgntilbud, hvor de
kan komme ind og ikke bare blive afgiftet på en
3 måneders tid, men afvænnet, således at man
genopbygger den enkelte narkoman både fysisk
og psykisk, så narkomanen kan stå på egne ben,
når vedkommende »slippes løs« igen, om jeg så
må sige.
Den største fejl, det offentlige behandlingsystem begår i vore dage, er, at man slipper narkomanerne løs på et for tidligt tidspunkt, og det
betyder, at de ikke er i stand til at stå på egne
ben.
Det handler også lidt om, at man har den misforståede opfattelse i det offentlige system, at
narkomaner skal hjælpes. Jeg kan godt være
enig i, at de skal hjælpes, men den måde, man
ønsker at hjælpe på i det offentlige system, er
ved at gå ind og sige: Nu har vi afvænnet en
narkoman, og så giver vi vedkommende et flot
forkromet stykke arbejde på en arbejdsplads:
vedkommende får en flot velindrettet lejlighed,
får det hele, og så overlader man narkomanen til
sig selv. Så kan sådan en narkoman efter at have
tilbragt flere år i et helvede, sidde tilbage i en
flot forkromet lejlighed og med et flot forkromet
arbejde, men være dybt ensom og helt, helt alene, og det bevirker så, at narkomanen ryger tilbage i misbrug igen.
Det, man skal forstå, er, at man skal genopbygge narkomanen, sådan at narkomanen selv

2413

er i stand til at finde sig et arbejde, selv er i stand
til at finde sig en lejlighed og selv er i stand til at
klare sig.
Men tilbage til metadonen, som forslaget jo
hovedsagelig drejer sig om. Det er, som jeg har
sagt, min vurdering, at metadon er en gift, som
skader kroppen, og at vi slet ikke burde udlevere metadon: vi burde give reel afvænning i stedet for. Men o.k., vi erkender, at der simpelt hen
ikke er kapacitet, og vi erkender, at man ikke
ønsker at afsætte tilstrækkeligt med midler til at
give kvalificeret afvænning. Nu er vi ganske vist
oppe på at tale om 30-40 mio. kr., men skal man
give et kvalificeret tilbud til de mennesker, der
ønsker en afvænning, skal vi op og tale om
600-700 mio. kr., og det er jo langt mere.
Det vigtige, som forslaget lægger op til - og
det synes jeg er det gode ved forslaget, og det er
rart at se, at man tager fat dér - er kontrol med
indtagelsen. Altså ikke det her med, at man op
til en påskeferie udleverer en hel liter metadon
til en narkoman, som så selv kan gå og tage sin
dosis hver dag, for så er det, det går galt: de kan
ikke administrere det: det bliver solgt, og så får
vi blandingsmisbruget. Så en kontrol med indtagelsen er meget vigtig. Det er også vigtigt, at
man har kontrol med, om de har et sidemisbrug.
Men så siger ministeren på side 3 i bemærkningerne, at man efter en periode kan vurdere,
om der skal ske en nedtrapning af kontrollen
med narkomanen. Det vil jeg gerne advare
imod.
Vi skal ikke tro, at en narkoman, uanset hvor
længe vedkommende har været på metadon, er
i stand til at klare sig selv og tage vare på sig
selv. Så længe man ikke har givet den kvalificerede afvænning, som jeg omtalte før, kan man
ikke overlade en narkoman til sig selv. De kan
ikke administrere det, og det vil kun forværre
deres situation.
Det er o.k., at man laver behandlingsplaner:
selvfølgelig skal vi gøre det. Man skal ikke bare
hovedløst udlevere metadon. Men jeg synes
også, man skal være opmærksom på, at vi har
nogle ganske få gamle narkomaner, men de
eksisterer, og for dem gælder det, at uanset hvor
flotte og forkromede behandlingsplaner man
laver, hjælper det ikke noget. De er ikke modtagelige for noget som helst, det synes jeg egentligt vi skal erkende og lade dem være i fred.
Det er min vurdering, at forslaget fratager
lægerne en væsentlig kompetence, som de har i
dag, nemlig ordinationsretten, og jeg er ikke helt
sikker på, at det er et positivt indslag i forslaget.

2414

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)

Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor man ikke længere kan bruge lægerne lokalt. Hvis man har
nogle præcise og klare retningslinjer for, hvordan de skal ordinære metadon, at de skal holde
kontrol med narkomanen osv. under ordinationen, kan jeg ikke se andet, end at de lokale
læger fortsat sagtens kan være med - eller lokale sygehuse eller lægehuse, eller hvad man kan
tænke sig.
Ministeren fortæller ikke noget i sit forslag
om, hvem der konkret skal stå for udleveringen.
Skal det være et centralt sted i amtet, alle narkomanerne skal komme hver dag for at få deres
metadon, og så kan de rejse tilbage igen, eller
hvad? Det savner vi et svar på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
76977;name_party;":
Det var egentlig fru Anni Svanholt, der kaldte
mig herop. Det var bemærkningen om, at når nu
amterne fik visitationskompetencen, kunne man
håbe på, at der ville komme et bredt udbud af
behandlingstilbud. Men det, at man placerer
kompetencen et sted, giver jo ikke flere behandlingsmuligheder. Amterne vil jo ikke få flere
penge til at oprette behandlingspladser, fordi de
får kompetencen, så det afhjælper overhovedet
ikke det problem. Det synes jeg at jeg fik lyst til
at sige.
Hr. Tom Behnke sagde noget i stil med, at det
bedste ville være døgnbehandling, men at det er
der desværre ikke tilstrækkelige midler til, så
man må nøjes med det næstbedste, og det er så
metadonbehandling kombineret med et socialt
tilbud på en eller anden måde, noget omsorg,
varetagelse, noget beskæftigelse osv., i det
omfang misbrugeren kan magte det.
Min påstand er, at der er råd til at give stofmisbrugerne i Danmark en stoffri døgnbehandling. Det er der, hvis man er parat til at samle de
penge sammen, som man drysser, og jeg tillader
mig at gentage: drysser ud på alt muligt. Det
gælder f.eks. de nye amtslæger, der skal komme, og § 105-institutionerne, herberg- og forsorgshjem, som vi jo skal behandle i næste uge.
En plads på et forsorgshjem koster 200.000 kr.
om året, og vi ved, at en stor del af de mennesker, der er dér, er misbrugere. Vi ved, at en
tredjedel - vi har lige fået tallet i et svar fra
justitsministeren - af dem, der sidder i landets
fængsler, er misbrugere. Og det koster 770 kr.
for en døgnplads.
Hvis man ville, og hvis vi kunne samle politisk enighed om det herinde, så er der rigeligt

råd til at give misbrugerne den rigtige behandling, og det er stoffri døgnbehandling.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
78710;name_party;":
Der er en enkelt ting, som jeg føler heller ikke
ved den her lejlighed skal have lov til at stå
uimodsagt, nemlig det, som er blevet nævnt af
fru Tove Fergo i hendes ordførertale og nu
senest af hr. Tom Behnke i hans ordførertale
omkring spørgsmålet om privatpraktiserende
lægers praksis med hensyn til ordinering af
metadon.
Det er jo så enkelt - og det er blevet sagt så
ofte - at hvis man fulgte reglerne, så var der
ikke noget problem, så behøvede vi i virkeligheden slet ikke det her lovforslag, for så vidt angår
den del af det. Men det, vi har diskuteret til
hudløshed den ene gang efter den anden, når vi
har haft debatterne her i salen og uden for salen,
har jo været, at selv om der er lavet eksempelvis
den såkaldte blå betænkning med klare anvisninger på, hvordan den privatpraktiserende
læge bør forholde sig med hensyn til indberetning, kontrol osv. osv., er reglerne blevet overtrådt eller i hvert fald behandlet på en lidt skæv
måde - med det resultat, som jeg var inde på i
min ordførertale, at vi har en flod af metadon.
Og det er den flod, vi skal have stoppet.
Men jeg vil også godt benytte lejligheden til at
sige, at det egentlig var befriende at høre hr.
Tom Behnkes ordførertale i øvrigt. Det er rart at
registrere, at vi her kunne høre en ordførertale,
som var baseret på en vis viden på området,
som vi kan have en vis glæde af under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
80126;name_party;":
Det er en bemærkning til fru Tove Fergo, som
siger, at det jo ikke er sikkert, at amterne opretter flere behandlingspladser. Ud fra en teoretisk
betragtning er det korrekt, at kompetencen i sig
selv jo ikke gør det, det skal jeg da medgive.
Men jeg ser det sådan, at nu får amterne en central rolle og får hovedansvaret sammen med
kommunerne, der kommer flere penge til området, og kommuner og amter arbejder sammen
om det her ligesom på andre områder.
Det er og bliver sociale problemer, der skal
løses. Det kunne jo også godt være, at man kunne se på den mere forebyggende indsats på dette område, men der bliver også en væsentlig
interesse i at sætte ind med forskellige former

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)
for behandlingstilbud. Jeg tror altså, at det vil
give et løft, samtidig med at der kommer flere
penge til.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
80988;name_party;": Først vil jeg gerne sige hr. Poul Qvist Jørgensen
en vis tak for en vis ros.
Til fru Tove Fergo, som jeg er ganske enig
med: Selvfølgelig ved både fru Tove Fergo og
jeg, hvad der vil være det bedste, og det er det,
vi har givet udtryk for her i dag i vores ordførertaler, men som fru Tove Fergo og jeg også
ved, har vi ikke flertallet med os endnu. Og så
længe vi ikke har flertallet med til, at det er det,
vi skal gøre, og at der skal satses kraftigt på
behandling i stedet for på udlevering af metadon, ja, så er vi nødt til at gøre noget i mellemtiden.
Og dér er dette her forslag jo ikke et, der forhindrer, at der sker en udvikling, som fru Tove
Fergo og undertegnede ønsker. Det forhindrer
det jo ikke. Det er jo ikke sådan, at vi med det
her forslag forhindrer en udvikling i den retning. Nej, dette forslag er et supplement til den
udvikling, vi ønsker.
Jeg håber da, at forslaget her bliver overflødigt i løbet af ganske kort tid. Jeg ved også, at
fru Tove Fergo har den opfattelse, at det skal
være overflødigt meget hurtigt. Men vi ved
også, at der er et flertal her i Folketinget, som
ikke er villigt til at afsætte de nødvendige ressourcer eller flytte rundt på de eksisterende ressourcer på en sådan måde, at forslaget her hurtigt bliver overflødigt.
Men overflødigt håber jeg det bliver, og indtil
da er det vigtigt, at vi også for så vidt angår
metadon ikke bare udleverer det i litervis, men
at der er kontrol med det og hånd i hanke med
de narkomaner, der får det.";Tom Behnke
82488;name_party;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen siger, at hvis lægerne
havde fulgt de regler, der er, ville der ikke være
noget problem. Jamen hvor ved hr. Poul Qvist
Jørgensen fra, at lægerne ikke har fulgt dem?
Vi har jo embedslægerne, som har pligt til at
føre tilsyn, og jeg vil da gerne bede om, at vi får
- enten i dag, hvilket nok ikke kan lade sig gøre,
eller i løbet af udvalgsarbejdet - en tilbagemelding fra embedslægerne om, hvor mange gange
de har grebet ind inden for f.eks. de sidste 5 år
over for praktiserende læger, som har misbrugt
deres ordinationsret. Hvor mange har fået frata-

2415

get ordinationsretten? Og hvor meget metadon
bliver der i virkeligheden udskrevet af de privatpraktiserende læger?
Jeg synes, vi ved alt, alt for lidt om det her til,
at vi bare kan sige ja til sådan et forslag. Jeg
synes også, der er for mange myter omkring det.
Der er mange myter, f.eks. at metadonen flyder i
gaderne. Lad os få nogle politirapporter om,
hvor meget metadon man beslaglægger. Med
hensyn til de andre stoffer kan man jo få opgjort,
hvor meget der er blevet beslaglagt. Lad os
høre, hvor meget af den metadon, der flyder i
gaderne, politiet beslaglægger.
Jeg er da også bekymret over den mistillid,
som dette forslag retter mod de praktiserende
læger. Hvis man ikke har tillid til, at de lever op.
til deres ansvar, hvordan kan jeg så have tillid til
min læge, når han skal stille en diagnose på mig
eller sende mig videre? Hvad bliver det næste,
man vil inddrage? Vi ved da også, at andre stoffer, rohypnol, stesolid osv., som bliver udskrevet af lægerne, bliver solgt videre. Skal man nu
også tage deres ordinationsret på det område?
Det er alt, alt for uafklaret. Jeg synes, vi kører
af sted på nogle myter, uden at vi egentlig har
viden nok om det. Lad os få den viden, og lad os
så arbejde på - det er til hr. Tom Behnke - at få
samlet et flertal her i Folketinget for at få pengene samlet sammen, så der bliver mulighed for at
give den eneste behandling, som er effektiv,
nemlig stoffri døgnbehandling. Og jeg siger,
som jeg har sagt mange gange: stoffri døgnbehandling. Bare fordi en kommunal eller amtskommunal institution påstår, at den er stoffri,
skal man jo ikke lade sig narre til at tro, at den så
også er stoffri. Vi ved jo, at der også er stoffer de
steder. Det ved vi, det har vi set adskillige eksempler på, og ellers kan man tage ud og tale
med stofmisbrugerne på Vesterbro eller andre
steder i byen, så vil man høre det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
84967;name_party;":
Hvis formanden tillader det, vil jeg citere fra
Sundhedsstyrelsens »Alkohol- og narkotikamisbrug 1993«, som lige er sendt til grupperne.
Deri er en opgørelse, hvor man kan læse, hvor
mange narkotikabesiaglæggelser der har været
inden for forskellige områder, bl.a. metadon, og
til fru Tove Fergos orientering er der i 1993 sket
beslaglæggelse af 18.521 ml, henholdsvis 3.090
stk.

2416

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
85436;name_party;":
Hr. Bruno Jerup tog næsten ordet ud af munden
på mig. Jeg ville have sagt nogenlunde det samme om det konkrete spørgsmål. Vi har faktisk
svarene på langt de fleste af de spørgsmål, som
fru Tove Fergo annoncerede at vi vil få i udvalget, og de skal naturligvis frem. Havde vi været
på vores kontorer eller været lige så godt klædt
på som hr. Bruno Jerup, havde vi kunnet give
svar her og nu.
Men lad os bare få tallene frem. Der er ingen
tvivl om, at vi vil få en klar bekræftelse af, at der
er en flod af ukontrolleret metadon i det danske
samfund.
Derimod er jeg lidt forundret over, at fru
Tove Fergo kan påstå, at vi har en meget stor
viden om, at der findes stoffer på institutionerne. Det tror jeg til gengæld at det kniber lidt
med bevisførelsen for: men jeg vil da imødese
den med glæde, hvis fru Tove Fergo er i stand til
at præstere den.";Poul Qvist Jørgensen
86296;title_name;"Ja, så kan vi gå videre i ordførerrækken. Fru
Vibeke Peschardt har ordet.";Formanden
86391;name_party;":
Vi har jo i de korte bemærkninger hørt meget
om, hvad lovforslaget går ud på, og jeg skal ikke
gøre meget ud af at gentage det. Det handler jo
om at omlægge, centralisere og målrette metadonbehandlingen, sådan at de praktiserende
læger ikke længere skal udføre den. Det bliver
lagt over til amterne og til de eventuelle
behandlingsklinikker, som amterne har mulighed for at oprette.
Jeg vil godt sige til fru Tove Fergo, da Venstre
går varmt ind for - sådan har jeg altid forstået
det - det kommunale selvstyre: Der blev før talt
om, at der blev drysset penge ud over hele
systemet. Jeg tror, amterne har store muligheder
for - og de er jo en del af det kommunale selvstyre - at varetage disse opgaver, så der kommer mere styr på metadonbehandlingen og den
øvrige behandling af narkomaner, end der har
været hidtil.
Jeg vil også sige, at for os hænger det her
sammen med, at der samtidig bliver lavet nogle
sammenhængende tilbud, som det jo hedder,
nogle sociale handlingsplaner, for de enkelte
stofmisbrugere. Det er meget vigtigt, at den
sammenkobling sker.

Jeg tror ikke, at man kan afskaffe misbrugsproblemer på denne her måde, men jeg tror,
dette er et skridt i den rigtige retning, og jeg vil
give Det Radikale Venstres fulde tilslutning til
forslaget.
Herefter vil jeg sige, at det jo skal ses i sammenhæng med en række andre tiltag, som dels
er gjort, dels er ved at blive gjort. Der er her i
dag også talt om stofmisbrug i fængsler, og jeg
ved, at der i øjeblikket arbejdes i Justitsministeriet med at få lavet nogle ordninger - på samme
måde som man har det for spritbilister - så narkomaner i stedet for at komme i fængsel bliver
sat i behandling som en erstatning for straf.
Afslutningsvis vil jeg sige omkring metadonbehandling, at det er ikke nogen lykkelig løsning, men det forhindrer i hvert fald på en lang
række områder kriminalitet, for hvis narkomaner, der er bidt af de her stoffer, ikke får de stoffer, ja, så går de altså ind i folks huse og tager,
hvad de kan finde. Størstedelen af berigelseskriminaliten skyldes jo faktisk stofmisbrug.
Jeg synes, det er et godt forslag, et skridt i den
rigtige retning, og vi vil gerne støtte det.";Vibeke Peschardt
88568;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det foreliggende
. lovforslag. Vi mener, det er fornuftigt at få samlet denne behandling - hvis man kan kalde det
behandling: det mener jeg nok er et lidt forkert
ord i den forbindelse - i amtsligt regi og også få
lidt mere styr over udleveringen af metadon,
som jo er foregået i stigende grad uden reel kontrol, vil jeg så sige. Det er selvfølgelig rigtigt, at
lægerne har haft pligt til at indberette, når de
har brugt metadon, men mit indtryk er, at det er
foregået meget lemfældigt, og man har haft de
indberetninger liggende i stabler et eller andet
sted, uden at det i øvrigt har ført til nogen eftertjek.
Man kan som sagt ikke kalde metadonordination for en egentlig behandling. Jeg mener, at
behandlingen handler om de tilbud, man kan
give ved siden af. Jeg synes, det er interessant, at
bl.a. fru Tove Fergo foreslår, at vi afsætter 700
mio. kr., så vi kan sikre døgnbehandling til stofmisbrugerne. Jeg glæder mig til måske på et
tidspunkt at se det ændringsforslag til finansloven, som vi kan stemme for, som dækker det
område. Det ville da være spændende.
Men derudover er det jo vigtigt at have
mulighed for at give en eller anden form for stofordination. Her er der en diskussion, som jeg
mener man bør prøve at tage ind, og måske kan

(303)
Fredag den 20. januar 1995 (L 112)
det tages op i forbindelse med denne her lovændring, og det er hele spørgsmålet om, hvorvidt
man ud over metadonordinationen også skal
ordinere andre typer af stoffer. Den oprindelige
lov lægger jo op til, at man kan ordinere andre
stoffer. Der står ikke eksplicit, at det skal være
metadon, man ordinerer, men også andre euforiserende stoffer.
Jeg synes, det kunne være interessant, hvis
man i denne lov indførte en forsøgsparagraf,
sådan at man kunne udtage et eller to amter,
som prøvede med ordination af stof af en anden
art end metadon. Jeg ér enig med hr. Tom
Behnke i, at metadon i sig selv ikke har nogen
særlig virkning - og det vil anden stofordination
heller ikke have - på at sikre, at den pågældende stofmisbruger kommer i gang igen og får et
bedre liv. Men det burde være en mulighed, at
man eventuelt kunne få sine stoffer kontrolleret
i amtsligt regi - få den heroin, man skal bruge,
som medicin - i den periode, hvor man ikke på
nogen måde er motiveret for at gå ind i det
døgnbehandlingstilbud, som fru Tove Fergo og
jeg så ville oprette ved siden af.
Man kunne gøre det som forsøg i et eller to
amter, og man kunne f.eks. prøve at udtage
nogle af de grupper, som hr. Tom Behnke også
er inde på, bl.a. gamle stofmisbrugere, hvor
mulighederne for at motivere dem til at gå ind i
et behandlingstilbud er meget små. Dermed er
ikke sagt, at jeg mener, man skal opgive det.
Man skal til enhver tid altid have det som målsætning, at man ønsker at sikre, at stofmisbrugeren kommer ud af sit misbrug og får et bedre
liv: et andet liv med en højere kvalitet.
En anden side af problemet, som også har
været behandlet af flere af ordførerne, er
spørgsmålet om, hvordan vi ser på stofmisbruget i fængslerne. Det er jo ret beskæmmende, at
man reelt har meget, meget få muligheder for at
give folk, der er indsat, et behandlingstilbud.
Det er, som om lovgivningen simpelt hen forhindrer, at man på nogen måde kan komme til
det. Kommunerne vil ikke have noget med det
at gøre, fængslerne vil ikke have noget med det
at gøre, og det sociale system vil ikke have noget
med det at gøre.
Der findes kun ganske få eksempler på, at
folk, der er indsat, har kunnet få et behandlingstilbud. Det er jo mærkeligt, i og med at en tredjedel af de indsatte er stofmisbrugere. Det burde
sådan set være det sted, hvor man var i stand til
at gøre den største indsats, men det er dér, man
overhovedet ingenting gør. Derfor er jeg også

2417

glad for de bemærkninger, der faldt om en diskussion med justitsministeren om at komme ind
på det område.
Jeg vil også i forhold til fængslerne sige, at det
jo er sådan nogle underlige steder, hvor man på
den ene side har en masse stofmisbrugere og
ved, at der er store mængder af stoffer, og på
den anden side har nogle meget restriktive regler om sprøjter og den slags ting. Når man ved,
at stofferne er der, hvordan kan det så være, at
man tvinger stofmisbrugerne til at dele sprøjter
og til at bruge andre redskaber i fængslerne?
Man bør prøve ligesom at lave en fornuftig relation mellem den faktiske virkelighed og så det,
man tilbyder. Det er jo ikke muligt - medmindre
man vil lave en meget, meget restriktiv undersøgelse af alle, der kommer ind i fængslerne - at
forhindre, at der er stoffer i fængslerne: så jeg
synes, det er fornuftigt.
En anden ting, som også er vigtig i den for- .
bindelse, er jo nogle overvejelser om kriminaliseringen af narkomaner. Den kriminalisering
hænger også lidt sammen med den mulighed,
jeg ser for at lave de nævnte forsøg i amterne. På
den ene side siger man: Her er noget, vi ønsker
at beskytte narkomanerne imod, her er et stof,
som vi ikke ønsker skal komme ind i landet, det
skal ikke kunne sælges. Og på den anden side så
er det faktisk dem, man ønsker at beskytte, som
man fylder fængslerne op med, fordi man kriminaliserer det, at de har stofferne på sig, det, at
de indtager dem, det, at de faktisk er afhængige
af stofferne. Den problemstilling kunne det
være interessant at tage op: men det er måske i
højere grad justitsministerens bord. Den må vi
så tage op ved en senere lejlighed.";Bruno Jerup
94000;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for meget engagerede indlæg, som viser den oprigtige interesse, der er for spørgsmålet. Det har heller ikke
forbavset mig, at man har bevæget sig ude i den
gråzone, som jo ligger mellem socialsektoren og
sundhedssektoren: det er jo dér, tingene sker.
Dette lovforslag, er jeg nødt til at sige, koh-.
centrerer sig alene om at få styr på ordinationen,
udleveringen og kontrollen. Jeg kan. erindre jeg var socialminister på det tidspunkt - da forslaget blev fremlagt i den forrige regering. Da
sad der tre ministre sammen: justitsministerenog det borger jo godt for det element, der blev
nævnt her sidst af hr. Bruno Jerup, spørgsmålet
om vores fængsler og institutioner for kriminel-

2418

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)

le - sundhedsministeren med det ærinde, jeg er
ude i n-ii, og socialministeren, som var den, der
tog sig af det brede spektrum midt imellem,
nemlig det, der hænger sammen med det
behandlingsmæssige. Det er da også min opfattelse, at tingene ikke kan skilles ad.
Det, vi gør nu, er jo at give et administrativt
stykke værktøj, fordi vi kan se, at der har været
en del problemer med udlevering af metadon,
og med kontrollen af, hvor meget metadon der
blev udleveret, og egentlig også med ordinationen. Det er ikke så mange år siden der var problemer med egentlige metadonklinikker: det
tror jeg de fleste kan erindre. Det er der ingen
der ønsker at få genopfrisket.
Det er væsentligt, at det bliver i amtskommunalt regi, og hvis man lægger mærke til det, så
er der jo netop - som hr. Poul Qvist Jørgensen
rigtigt sagde - givet dem tid til at indrette sig.
Man kan tænke sig, at de amtskommunale
læger, på samme måde som vi har oprettet alkoholklinikker, indretter sig efter det mønster,
eller hvilket mønster man nu kan aftale sig frem
til: det væsentlige er at få kontrolleret udleveringen.
Vi ved også godt, at der i dag er problemer på
apotekerne med indtag af metadon: der har
været folk, der har følt sig generet af det. Men
jeg synes også, man kan se det fra narkomanens
synspunkt: Det har da været ydmygende at
måtte gå hen til den skranke og stå i fuld offentlighed og få sin metadon: den side af det er der
også.
Så blev der spurgt, hvad der er sket med det
arbejde, der blev sat i gang i Sundhedsstyrelsen
i efteråret 1993 for at få nogle bedre data på
området. Der er sket det, at vi nu er ved at være
klar til at igangsætte den database, som vi alle
sammen får brug for for at få de rigtige tal frem
med hensyn til, hvilke former af behandling,
hvor mange, hvilken type osv. Vi får altså nogle
tal, og på baggrund af dem vil vi bedre kunne
tilrettelægge behandlingen.
Så har der endelig været rejst - også i pressen
- nogle meget relevante spørgsmål om gamle
narkomaner på vedligeholdelsesdosis. Hvis
man læser lovforslaget, vil man kunne se, at der
er mulighed for, at en sådan narkoman kan blive hos sin egen læge. Lad os nu forudsætte, at
han er i gang med en uddannelse eller har et
arbejde, han gerne vil passe: så synes jeg også,
det er fint, at amtskommunen får mulighed for
at uddelegere ordinationen og så følge det op
dér. Det er ikke meningen, at man på den måde

skal sive tilbage igen. Der er heller ikke lagt op
til nogen mistænksomhed over for den enkelte
praktiserende læge. Det er alene hensigten at få
meget klart fastslået, hvem der har ansvaret for
det.
Og endelig vil jeg vedrørende samarbejdet
med kommunerne sige, at det eksisterer jo allerede i dag - også i lovgivningen - men en 50-50
pct.-finansiering er yderligere motiverende for
det tætte samarbejde, som kommer til at ske.
Jeg vil håbe, at Folketinget gennem udvalgsbehandlingen vil give os det værktøj, vi har
brug for for at få styr også på metadonforbruget.
Karen Høj te Jensen (KF):
Ministeren fremkom med nogle betragtninger
her som opfølgning af debatten, men jeg savnede svar på nogle af de spørgsmål, jeg stillede, og
som i hvert fald er relevante for mig.
Jeg spurgte bl.a., om resultatet af opstramningen af Sundhedsstyrelsens cirkulære af 28.
juni ligger til grund for, at man nu ændrer ordinationsretten, om jeg så må sige.
Og så stillede jeg det spørgsmål, om ministeren finder, at de to problemer, som jeg mener
har eksisteret - det er sidemisbruget og så det,
at den udleverede metadon kan ende i ulovlig
gadehandel - klares med dette lovforslag, for så
er vi jo nået vidt.";Yvonne Herløv Andersen
98382;title_name;":
Til fru Karen Højte Jensen: Placeringen af
ansvaret var jo fremsat som et ønske allerede i
rapporten, som fremkom under den forrige
regering, og derfor var det allerede på det tidspunkt tanken at få lagt kompetencen og ansvaret over til amtskommunerne. Det havde sådan
set ikke så forfærdelig meget at gøre med cirkulæret, som jeg ikke kan svare konkret på.
Så var der spørgsmålet, som fru Karen Højte
Jensen stillede i sin første tale, om udlevering og
gadehandel. Udlevering har jeg været inde på,
og så er der sidemisbrug. Jeg kan ikke garantere
for, at alle problemer er løst, når vi vedtager
dette lovforslag, men jeg er helt sikker på, at
med den øgede kontrol, der bliver, og med den
placering af ansvaret vil man også få en mulighed for at gribe ind over for netop sidemisbrug.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 20. januar 1995 (L 112)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
99330;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om udøvelse
af lægegeming. (Ændrede reklamebestemmelser).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
99804;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om en ændring af lov om
udøvelse af lægegerning, en regulering af reklamebestemmelserne i lægelovens § 21. Lovforslaget er affødt af, at Lægeforeningens kollegiale
regler om annoncering og reklameadgang blev
ophævet den 1. juli 1994.
Vi er i Socialdemokratiet af den opfattelse, at
oplysning om lægelige behandlingstilbud skal
give vejledende og relevante forbrugeroplysninger, hverken mere eller mindre. Der bør ikke
ved reklamer kunne skabes urealistiske forventninger til behandlingstilbud, ligesom der heller
ikke bør skabes efterspørgsel på måske overflødige sundhedsydelser. Det ville i begge eksempler resultere i eksplosive udgiftsstigninger
på sygesikringsområdet. Derfor bør urealistiske
og måske unødvendige behandlingstilbud ikke
markedsføres.
Vi finder det rigtigt, at det direkte i lægeloven
præciseres, hvordan læger kan reklamere for .
deres virksomhed. Der er i forslaget lagt op til,
at lægelovens § 21 ændres, således at det kun er
tilladt at reklamere for lægevirksomhed med

2419

navn, stilling, adresse, træffetid, herunder fravær, lægens køn og alder, eventuel speciallægeanerkendelse, eventuelt særlige adgangsforhold
til konsultationen og eventuel overenskomst
med det offentlige. Der er altså tale om helt
objektive oplysninger, helt uden risiko for falsk
reklame.
Forslaget har overhovedet ingen statslige
eller kommunale økonomiske konsekvenser, og
der er i realiteten tale om at videreføre den hidtidige begrænsede brug af reklame på området,
meget tæt på Lægeforeningens tidligere kollegiale regler. Jeg skal på Socialdemokratiets vegne
anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Jytte Wittrock
101452;name_party;":
Med lovforslag nr. L 114 rejser der sig en række
spørgsmål, som gør, at Venstre ikke i dag kan
give sin tilslutning til lovforslaget.
For det første har Konkurrencerådet truffet en
klar afgørelse gående ud på, at Lægeforeningens kollegiale regler om annoncering og reklameadgang blev ophævet pr. 1. juli 1994. Så kan
det ikke være rigtigt, at vi som lovgivere siger,
at godt nok har Konkurrencerådet beføjelsen,
men når det træffer en afgørelse, vi ikke kan
lide, går vi hen og lovgiver imod den.
For det andet skal man ikke lovgive, uden at
der er en klar grund til det. Hver gang vi lovgiver, devaluerer vi den øvrige lovgivning. Jo flere love og regler, jo mindre respekt for dem.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at der kan
være en risiko for et øget pres på sundhedsudgifterne, og vi må selvfølgelig veje fordele og
ulemper op imod hinanden, men nu er det mere
end et halvt år siden. Konkurrencerådet ophævede Lægeforeningens kollegiale regler, og jeg
tror ikke, der er nogen, der vil påstå, at det har
resulteret i uhæmmet reklamelyst.
Jeg vil gerne stille et par spørgsmål til ministeren:
Hvordan er de private klinikker stillet med
forslaget? Er de omfattet af det?
Medfører lovforslaget, at en læge, der udøver
akupunkturvirksomhed, ikke må reklamere
hermed, men at en ikkelægelig akupunktør må
reklamere?
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at der på sundhedsområdet er meget uensartede reklameregler, og regeringen lægger op
til, at der snarest muligt foretages en nærmere
gennemgang af området med henblik på at
undersøge behovet og mulighederne for en
mere sammenhængende regulering af reklame-

2420

Fredag den 20. januar 1995 (L 114)

adgang for alle personalegrupper på sundhedsområdet.
Regeringen stiler imod, at der nedsættes et
udvalg, som skal gennemgå reklameregierne på
sundhedsområdet.
Derfor skal mit råd være, at også lægernes
reklameadgang gøres til genstand for behandling i det særlige udvalg, så vi på den måde får
alle problemstillingerne grundigt belyst. Det
kunne jo godt være hensigtsmæssigt med rimeligt ensartede regler.
Jeg kan på Venstres vegne give tilsagn om et
konstruktivt arbejde i udvalget, hvor vi vil stille
de nødvendige spørgsmål med henblik på en
ordentlig belysning af problemstillingen.";Jens Vibjerg
103726;name_party;":
Reklamebudskaber spiller for better or for worse en stigende rolle i dagliglivets mønster. De
lokker os, de lover os, de oplyser os, og de
udfordrer os til selv at tage stilling til, om de
mange anprisninger - det være sig fra bleer til
vaskepulver, fra hundemad til pizzaer - nu også
kan stå for en nærmere prøvelse.
Men fælles for de fleste reklamer er det dog,
at vi selv skal betale for de opreklamerede varer,
ligesom det i øvrigt også står os frit for at vælge
i et stort sortiment. Det er altså liberalismens og
den fri konkurrences klare bud. Men da en handelssituation som bekendt består af to parter,
sælger og køber, så har vi her i Danmark også
på dette område regler, der beskytter den præsumptivt svagere part, nemlig forbrugeren.
Vi har som loven over alle på dette område
markedsføringsloven, og en række erhverv har
derudover en række særregler, der under hensyn til de specielle forhold, som hersker på
deres arbejdsområder, regulerer reklamemulighederne.
Sundhedsområdet er jo i denne relation lidt
specielt, ikke mindst fordi det offentlige i stor
udstrækning refunderer eller betaler for de
ydelser, vi køber. Det er altså ikke blot et almindeligt supermarked, vi beskæftiger os med.
Vi ser fra konservativ side gerne en fri og fair
konkurrence også på sundhedsområdet, og vi
ser derfor også gerne, at de spilleregler, som
skal vedtages, i videst muligt omfang er fælles
for denne sektor. Når dette lovforslag, som kun
gælder læger, og som - det er allerede sagt - er
forårsaget af Konkurrencerådets afvisning af de
kollegiale regler på området, foreslås vedtaget
til ikrafttræden 1. juli 1995, samtidig med at
ministeren i bemærkningerne skriver, at der

»snarest« nedsættes et udvalg, der samlet skal
gennemgå reklamereglerne på sundhedsområdet, så vil jeg gerne spørge, om ikke vi kunne
vente med dette konkrete forslag, til vi så det
hele i en samlet helhed. Vi har jo allerede en
regel i lægeloven, der regulerer reklameringen.
Kan vi ikke leve med den, indtil vi får et samlet
nyt, gerne mere liberalt regelsæt for hele sektoren? Vi er åbne for diskussion, men vi ser altså
gerne lidt større linjer end denne lappeløsning
for bare én del af sundhedssektoren.";Agnete Laustsen
105932;name_party;":
Formålet med lovforslaget er jo, at der nu direkte i lægeloven foretages en tættere regulering af
lægers adgang til at reklamere for deres virksomhed, end der er i de nugældende bestemmelser. Det vil sige, at lægerne herefter udelukkende må annoncere med navn, stilling, adresse
og træffetid, og hvilke former for specialanerkendelse de har. Vi mener, at det er vigtigt på
baggrund af den afgørelse, der er truffet i Konkurrencerådet, at man nu går ind og laver den
her konkrete regulering. Derudover støtter vi i
øvrigt, at der nedsættes et udvalg, sådan at man
prøver at gennemgå alle de reklameregler, der
findes inden for sundhedsområdet.
I SF ønsker vi ikke, at der skal komme mere
reklame ind i sundhedsvæsenet. Der er jo her
tale om, at det er det offentlige, der betaler, og
reklamevirksomhed, som kunne medføre, at der
vil komme øgede udgifter på området, ønsker vi
ikke. Vi støtter forslaget.";Anni Svanholt
106863;name_party;":
Det kommer vel ikke bag på nogen, at det foreliggende forslag tager Fremskridtspartiet skarpt
afstand fra.
Lovforslaget har som bekendt til formål at
lave en tættere, som det er udtrykt, regulering af
lægers reklameadgang efter lægeloven. Det er
altså direkte affødt af, at Lægeforeningens kollegiale regler - således som nogle har været inde
på - om annoncering og reklameadgang efter
påbud fra Konkurrencerådet er ophævet med
virkning fra 1. juli 1994.
Regeringen mener åbenbart, at denne regulering af reklameadgangen er nødvendig, fordi
man frygter, at udgifterne vedrørende lægers
sygebehandling, navnlig for så vidt angår de
privatpraktiserende læger, der er uden for den
offentlige sygesikring, unødigt vil blive forøget
ganske betydeligt.

Fredag den 20. januar 1995 (L 114)
Vi er naturligvis ikke af den opfattelse i Fremskridtspartiet, og vi kan ikke se, at der er grund
til at indføre denne lov, der her ligger på vort
bord.
Som bekendt er det på høje tid, at vi her i Folketinget begynder at indskrænke lovgivningen,
at lave færre regler og love. Her er et typisk eksempel på, at man indfører en ganske overflødig
lovgivning og regel.
Mig bekendt er der ikke opstået problemer i
den nuværende situation på området. Det kunne da være interessant at få at vide af ministeren, hvad der reelt er baggrunden for det - om
det er uheldige sager fra hverdagen uden for
Christiansborg på det pågældende område.
Blandt andet derfor mener vi, at dette forslag
klart må afvises. Begrundelsen for denne lovændring går på hensynet til forbrugerbeskyttelsen samt en frygt for, at en øget reklamering vil
føre til en eksplosiv stigning i sundhedsudgifterne og til en uhensigtsmæssig forrykning af
balancen i det eksisterende sundhedssystem.
Det er Fremskridtspartiets mening, at når vi
ser på den lovbestemmelse, der allerede eksisterer, om, at reklameringen ikke må være egnet til
at vække urigtige forestillinger om kvalifikationer og behandlingsmåder, og vi derudover har
markedsføringslovens generelle forbud mod
vildledende reklamer, så er de fuldt tilstrækkelige til at varetage de særlige hensyn til forbrugerbeskyttelsen inden for sundhedssektoren.
Denne holdning - og det tror jeg at alle her i
salen er klar over - er også Konkurrencerådets.
Konkurrencerådet og Fremskridtspartiet er
fuldstændig enige i de synspunkter. Jeg forstår
godt, at netop Konkurrencerådet har afvist lovgivningen. Der er intet grundlag for det argument, at lovændringen skulle være nødvendig
for at beskytte forbrugerne.
Jeg vil også godt sige, at Fremskridtspartiet
også her er fuldstændig enig i det synspunkt,
som Konkurrencerådet lægger for dagen. Rådet
understreger, at konkurrencebegrænsningernes
styringsinstrument strider direkte imod de
igangværende tiltag i retning af en effektivitetsbaseret udvikling i sundhedssektoren, der jo i
forvejen er underkastet stærk styring fra det
offentlige. Derfor er det netop vigtigt, at man
også meddeler fra rådet, at den offentlige styring tilrettelægges på en sådan måde, at den
ikke er medvirkende til at skade udviklingen af
en effektiv struktur i hele sundhedssektoren.
Jeg må derfor afvise, at en ændring af balancen i behandlingssystemet, som sker ud fra kon-

2421

kurrence- og effektivitetshensyn, vil være skadelig. Vi tror i hvert fald ikke på det.
Fremskridtspartiet mener også her, at der
tværtimod vil opstå en udvikling, der er positiv
med hensyn til de samfundsøkonomiske følger,
hvis vi får en ændring af balancen i behandlingssystemet. Det, som Konkurrencerådet har
påpeget, er jo, at henved 10 pct. af lægeydelserne falder uden for aftalen med den offentlige
sygesikring: vaccinationer og attester m.v. På
dette område er der end ikke ud fra det styringssynspunkt, som socialisterne ønsker, nogen
begrundelser for at indføre et reklameforbud.
Fremskridtspartiet er, som man kan høre,
ganske enig i og har ofte været enig i Konkurrencerådets synspunkter. Det er ligeledes tilfældet vedrørende dette forslag.
Så vil jeg sige med hensyn til tv: »Reklamering for lægevirksomhed må ikke finde sted i
fjernsynet.« Det står der i forslaget. Vi kan overhovedet ikke se nogen argumenter for at indføre
sådan nogle regler. Vi skal derfor blankt afvise
forslaget.";Jan Køpke Christensen
111087;name_party;":
I Det Radikale Venstre betragter vi lovforslaget
her, L 114, som en overgangsordning, indtil man
i det udvalgsarbejde, som sundhedsministeren
vil iværksætte, tager fat på en samlet indgang til
hele det her område.
Men baggrunden for forslaget er jo, at Konkurrencerådet har givet Lægeforeningen et
påbud om at ophæve de kollegiale regler, der
har reguleret lægers adgang til at reklamere for
deres ydelser. Reglerne er ophævet, og det skete
sidste sommer den 1. juli.
De regler: vi nu kigger på her i dag, altså
ændringen af lægelovens § 21, skal fremover
regulere lægers adgang til at annoncere i aviser
og andre steder.
Vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
111752;name_party;":
Flere af ordførerne har været inde på, at der er
nogle principielle overvejelser her om, hvordan
man i det hele taget skal behandle sygdomme,
og hvordan man skal behandle folk, hvis det er
sådan, at de har nogle behov for lægelige midler
og medikamenter.
Vi mener, at det er meget vigtigt, og det er
også grunden til, at vi støtter det her lovforslag.
Vi mener, at det er meget vigtigt, at man sikrer,
at det, der hedder sundhed,! hele området
omkring det lægelige arbejde og hospitaler og
' i

2422

Fredag den 20. januar 1995 (L 114)

den slags, ikke bliver gjort til en vare. Og jeg kan
forstå på flere af de andre ordførere, at det er
meget vigtigt for dem, at det bliver gjort til en
vare, og at menneskers sygdomme og deres
problemer skal være sådan en handelsvare, som
man kan reklamere op og ned for i fjernsynet.
Vi synes, det er meget vigtigt at lave nogle
restriktioner, som sikrer, at det ikke udvikler sig
den vej. Det er selvfølgelig en grundlæggende
diskussion om, hvordan vi i det hele taget
ønsker vores sundhedsystem, og man kan sige,
at denne her lov jo ikke lægger op til denne
grundlæggende diskussion. Men den tager
trods alt en lille flig af den, for loven tager nemlig det spørgsmål ind, der handler om reklameringen. Derfor kan vi heller ikke sige andet, end
at vi synes, det er rimeligt at lægge nogle
begrænsninger ind, så forbrugerne får vejledning i form af rent relevante forbrugeroplysninger og ikke alle mulige andre, skal vi sige farvede oplysninger, som en given læge eller en
given institution måtte have behov for at putte
ind i sin reklamevirksomhed for at tiltrække flere kunder.
Derfor kan vi ikke sige andet, end at det er et
udmærket lovforslag. Det er jo en erstatning,
kan man sige, for, at man nu har afskaffet Lægeforeningens kollegiale regler om annoncering
fra 1. juli 1994, så i og med at man har lavet den
afskaffelse, er det vel fornuftigt at få en erstatning for dem. Så derfor støtter vi.";Bruno Jerup
113739;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for forståelsen
for, at vi for en periode går ind og afløser lægernes kollegiale regler med regler magen til i en
lov.
Så var spørgsmålet: Hvad var det så for en
periode, og ktmne vi nå at blive færdige med
det arbejde, sådan at det måske slet ikke var
nødvendigt at fremsætte lovforslag?
Nu er det sådan, at de spørgsmål, som hr.
Jens Vibjerg nævner, jo også er meget relevante.
Det drejer sig om, hvilke grupper det skal være.
Hvilke institutioner? Private og offentlige blev
der også spurgt om. Men det, der skal ske under
udvalgsarbejdet, er jo netop at tage stilling til de
spørgsmål.
Det, der skal tages stilling til bredt på hele
sundhedsområdet, er: Hvordan skal det så være
med reklamebestemmelserne? Dér forventer jeg
da, at der kommer ønsker om en anderledes
praksis, og måske har man også ønsker om en

lempeligere praksis på nogle områder. Det kan
man så se på fra de organisationer og foreninger, som medvirker i udvalgsarbejdet.
Det er sådan, at Erhvervsministeriet, som jo er
medvirkende til nedsættelsen og sammensætningen af udvalget, mener, at vi nok skal bruge
1995 til det - sådan cirka - hvis vi skal lave et
ordentligt stykke arbejde, og det betyder, at
egentlige lovforslag velsagtens først kan blive
fremsat i 1996.
Derfor får vi altså den dér periode. Så kan
man spørge sig selv: Stoler regeringen da ikke
på lægerne? Jo, det gør vi da. Men vi vil gerne
hjælpe lægerne med at gå ind og erstatte de regler, som de selv finder rimelige i den periode, og
det gør vi helt klart med tanke på økonomien.
Vi vil gerne have, at området befinder sig i ro
og kan arbejde efter de regler, som alle, også
patienterne, kender til, indtil vi kan erstatte dem
med et sæt regler, som givetvis kommer til at se
anderledes ud og bliver gældende for hele
sundhedsområdet. Så kan vi behandle dem her i
salen.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
115632;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at stille ministeren
nogle spørgsmål:
Gør det, som Konkurrencerådet har påpeget
over for ministeren, overhovedet intet indtryk?
Jeg vil betegne det som noget undergravende.
Man undergraver hermed Konkurrencerådets
kompetence og dermed også dets omdømme,
synes jeg.
Jeg ved da, at Konkurrencerådet er anerkendt
- også af regeringen. Derfor vil jeg gerne spørge: Er det ikke lige på kanten af, at man ligesom
undergraver netop den kompetence, som Konkurrencerådet jo har? Er det ikke også - det fornemmer jeg - et udtryk for en slags institutionel
krig med netop Konkurrencerådet, der finder
sted her?
Altså, nu sagde ministeren, at ministeren takkede for forståelsen for at lave dette forslag.
Men vi kan da se i de tilkendegivelser, der netop
er kommet fra Konkurrencerådet, og som jeg
var inde på i min ordførertale, at der overhovedet ingen forståelse er netop fra den side. Jeg
synes faktisk, at det er rimeligt, at vi herfra
hører ministerens holdninger i bund og grund
til det, Konkurrencerådet har meddelt ministeren.
Jeg synes ikke, man ligesom kan sætte rådet
ud på et sidespor og sige: Jamen det er sådan set

Fredag den 20. januar 1995 (L 114)
ligegyldigt. All right, rådet er anerkendt, men
det er ligegyldigt, hvad en sådan institution
kommer med. Så jeg vil gerne have ministerens
bemærkninger til, om det ikke er en form for
undergravning af Konkurrencerådets kompetence og omdømme.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
117094;name_party;":
Jeg er da glad for tilsagnet fra ministeren om at
ville drøfte omfanget af loven, men jeg vil godt
spørge: Er det ikke rigtigt, at første halvår uden
lov ikke har givet anledning til problemer? Og
er det så nødvendigt at vedtage en lov, før vi har
fået tingene drøftet godt igennem og set det hele
i sammenhæng i det udvalg, som ministeren
agter at nedsætte? : 홢
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
117498;name_party;":
Jeg har naturligvis forståelse for, at ministeren
lægger vægt på, at det udvalgsarbejde, der nu
skal igangsættes - der står oven i købet i
bemærkningerne »snarest« - også bliver noget,
der behandler og belyser alle de problemer, vi
har været lidt inde på her i dag.
Men undskyld, jeg kan nu ikke rigtig forstå, at
det skulle tage så utrolig lang tid, som ministeren her giver udtryk for, således at der altså
først engang hen i 1996 skal fremsættes et nyt
forslag.
Jeg mener, alle disse forskellige områder har
jo i dag nogle regler: de starter jo ikke på herrens mark. De har utvivlsomt alle sammen gjort
op med sig selv: Hvilke ændringer ønsker vi at
der skal indføres? Jeg kunne jo også spørge:
Hvorfor skal denne lov, hvis den virkelig er så
livsvigtig for området, hvad jeg altså personligt
ikke mener den er, først ændres med virkning
fra 1. juli? Hvad skal der egentlig ske hele det
halve år? Vi kan da godt arbejde med forslaget
her meget hurtigt, så jeg ved egentlig ikke, hvad
grunden er til, at den først skulle ændres fra 1.
juli.
Så jeg vil faktisk gerne gentage mit spørgsmål: Kunne ministeren ikke være så venlig at
nedsætte dette udvalg, som ministeren selv har
ønsket, snarest muligt og samtidig sige til dette
udvalg: Kære venner, se så at blive færdige, så
vi i stedet for at få denne ene lille lap, der kun
vedrører lægeloven, og som pludselig skal træde i kraft 1. juli, får en samlet løsning for hele
sundhedsområdet, som alle kan forstå, som alle
kan acceptere, og som Folketinget så kan tage

2423

stilling til, i stedet for at pille denne ene lov ud,
der måske kun får virkning i nogle måneder
eller i et halvt år.
Det synes jeg er lidt dårlig lovgivning, og jeg
tror faktisk godt, ministeren kunne sige til dem,
der skal være repræsenteret i udvalget: Se at blive færdig - med den og den baggrund.";Agnete Laustsen
119368;title_name;":
Til hr. Jens Vibjerg: Nej, der har ikke mig
bekendt været problemer på området, og i min
første svartale sagde jeg også netop, at det var
det, jeg ikke ønskede, og det var derfor, jeg
fandt, det var nødvendigt med loven.
Så var der spørgsmålet om Konkurrencerådet, og om ikke regeringen tager Konkurrencerådets henvendelser alvorligt. J 0, det gør vi. Vi
tager det så alvorligt, at vi nedsætter et udvalg
for samlet at se på hele sundhedsområdet, herunder på konkurrencereglerne.
Så er der endelig spørgsmålet fra fru Agnete
Laustsen. Hvorfor skal der dog gå så lang tid
med det? Det var da også tænkeligt, at jeg i
samarbejde med erhvervsministeren kunne få
en løsning på det, der gjorde, at man kunne blive færdig hen mod sqmmeren og så hen over
sommeren diskutere, hvordan det skal se ud.
Men når man så samtidig beder om at få en
samlet løsning, viser det jo også, at fru Agnete
Laustsen har en forståelse for, at det bliver
bredt, og at det er hele sundhedsområdet: det vil I
altså sige, at vi også skal involvere samtlige parter på begge sider af bordet.
Så i erkendelse af det vil jeg godt give tilsagn
om i en samtale med erhvervsministeren at få
gjort det så hurtigt som muligt, men jeg vil samtidig også gerne for Folketinget kunne fremsætte et gennemarbejdet forslag, som giver mulighed for at få et fornuftigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
120753;name_party;":
Ærlighed varer som bekendt længst, og jeg skal
da sige tak til ministeren for, at ministeren er
fuldstændig ærlig og erkender, at dér ingen
problemer har været på området, men til trods
for det skal der alligevel laves love og regler!
Det er jo fint, hvis man fremover kan forvente
det af regeringen, at på alle områder her i dette
land, hvor der ikke er problemer, laver man lovgivningsprocesser og regler alligevel. Det er altså kutymen i regeringen, så ved vi det.

2424

Fredag den 20. januar 1995 (L 114)

Det er ikke noget nyt for Fremskridtspartiet,
men nu er det i hvert fald erkendt her fra Folketingets talerstol: Selv om der ikke er problemer,
så laver man altså love og regler.
Velbekomme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
121602;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,
betaling for kost og logi i forbindelse med
langvarig sygehusindlæggelse, færdigbehandlede patienter, specialesamling samt oplysning
om virksomheden på sygehusene).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
122283;name_party;":
Da vores ordfører på Området, fru Tove Lindbo
Larsen, ikke kan være til stede her i dag, skal jeg
herved fremlægge hendes synspunkter vedrørende lovforslaget.
Sundhedsområdet er til stadighed til debat og
godt for det. Det er ret naturligt, fordi det vedrører alle borgere på den ene eller anden måde,
og såvel de ansvarlige ansatte som politikerne
har et ønske om at gøre det bedst muligt for
befolkningen. Det gælder både det forebyggende arbejde og det helbredende. Endelig har vi
også det økonomiske hensyn at tage.

Dette lovforslag er en slags videreførelse af
sygehusloven, og for regeringen er det en
opfølgning af regeringens oplæg, »Patienten i
centrum«, fra marts 1994.
De to overordnede hovedmål er for det første,
at sundhedsfremme og forebyggelse af sygdomme - både psykiske og fysiske - skal styrkes, og
for det andet, at kvaliteten skal højnes inden for
sundhedsvæsenet.
Af L 115 fremgår det, at amtskommunernes
sygehusvæsen skal medvirke til at udvikle den
sundhedsfremmende og forebyggende indsats.
Dels skal amterne styrke den forebyggende indsats i sundhedsvæsenet, dels skal de sikre, at
forebyggelse og behandling bliver vurderet i
sammenhæng. Den erfaring om sygdommes
udbredelse og årsager, der opsamles i sygehusvæsenet, skal nyttiggøres i dette arbejde. Vi er
ikke i tvivl om, at der er behov for udvikling på
området.
Hvad angår spørgsmålet om at højne kvaliteten, ønsker vi, at visse behandlingsformer samles på ét eller få sygehuse, når særlige forhold
taler herfor, f.eks. begrænset patientunderlag.
Dette vil forbedre kvaliteten til gavn for patienten og være en væsentlig bedre udnyttelse af
eksisterende ressourcer og give personalet mere
sikkerhed og ekspertise. Udvælgelsen foregår i
samråd med amter og kommuner.
En anden ting, der kan forbedre behandlingen af patienten, er, at oplysning om sygehusenes virksomhed skal sendes til sundhedsministeren eller til en central sundhedsmyndighed,
som sundhedsministeren udpeger. Dette vil
give sundhedsmyndighederne mulighed for
løbende at have et bredt overblik over sygehusvæsenets virksomhed og vilkår.
Det foreslås i øvrigt at udvide betalingsordningen for færdigbehandlede patienter, således
at ordningen også omfatter psykiatriske patienter, samt at give amtskommunerne mulighed for
at opkræve en større betaling fra kommunerne
for de færdigbehandlede patienter. Dette er én
af måderne til at sikre, at færdigbehandlede
patienter ikke opholder sig længere end nødvendigt på sygehusene.
Lad mig så som så ofte før sige, at der ligger
en forpligtelse hos de ansvarlige til, at patienterne ikke udskrives ud i det blå, men at der er
nogle til at tage vare på dem, når de udskrives.
Endelig foreslås det, at en pensionist, der er
indlagt på institution eller under sygehusvæsenet, og som må anses for plejepatient eller i
øvrigt skønnes uegnet til mere varig udskriv-

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)

2425

ning til eget hjem, betaler et beløb af den sociale
pension for kost og logi m.v. Dette fastsættes af
amtsrådet. Betaling kan dog tidligst opkræves
fra det tidspunkt, hvor den pågældende har haft
en samlet indlæggelsestid på 6 måneder ud over
indlæggelsesmåneden regnet fra halvandet år
forud for indlæggelsen.
Sundhedsministeren fastsætter regler for
betaling m.v. Betalingens størrelse vil blive fastsat således, at den enkelte sikres et beløb til personlige fornødenheder svarende til det beløb,
den pågældende ville have til personlige fornødenheder, såfremt vedkommende var beboer på
et kommunalt plejehjem.
Og endelig: I forbindelse med opstilling af
den danske internationale brigade og det dertil
hørende felthospital er der opstået behov for et
beredskab, som ikke fuldt ud kan dækkes af det
i forsvaret ansatte sundhedsfaglige personale.
På denne baggrund foreslås det, at der indføres
hjemmel til, at sundhedsministeren kan fastsætte regler om amtskommunernes medvirken til
rekruttering af sundhedsfagligt personale i forbindelse med internationale sundhedsopgaver.
Socialdemokratiet kan altså støtte forslaget.

Venstres positive støtte gælder også forslaget
om mulighed for forhøjelse af den allerede eksisterende betaling fra kommune til amt for færdigbehandlede plejepatienter. Venstre lægger
stor vægt på, at der er tale om en maksimumsgrænse, således at man lokalt kan beslutte, hvilket niveau man finder rigtigst.
Venstre kan støtte disse forslag, fordi vi finder, det er meget væsentligt, at sygehussenge
bliver brugt til behandling og pleje af patienter,
der ikke kan behandles andre steder. Med det
pres, der er på danske sygehuse, er det overordentlig forkasteligt, at kapacitet bruges uhensigtsmæssigt. Dertil kommer, at det er et meget
dårligt tilbud til det plejekrævende menneske at
være henvist til forlænget ophold på et sygehus.
Venstre må derimod tage skarpt afstand fra
den centralisering, ministeren lægger op til med
hensyn til specialefordelingen. Med den politik,
ministeren lægger frem, vil vi kunne se frem til,
at specialafdelinger vil blive koncentreret på
landets universitetssygehuse i det omfang, de
overhovedet når uden for det nye sygehusfællesskab i København. Den udvikling ønsker
Venstre ikke at støtte.";Holger Graversen
127446;name_party;":
Da mit partis ordfører på dette forslag, fru Ester
Larsen, er forhindret i at være'til stede, skal jeg
redegøre for Venstres holdninger.
Dette lovforslag rummer en række ændringer
af sygehusloven, ændringer, som er helt uden
indbyrdes sammenhæng. Da dette lovforslag
nærmest er at betragte som et opsamlingsheat
med forslag, der fremmer vidt forskellige interesser og hensyn, kan der ikke tages fælles entydig stilling til alle enkeltelementer.
Jeg kan derfor meddele på mit partis vegne,
at Venstre vil afvente ministerens uddybning af
nogle af forslagene, før vi kan tage endelig stilling, give tilsagn om støtte til andre og skarpt
afvise det helt centrale og principielle.
Venstre kan give principiel støtte til forslaget,
der sigter mod at sidestille langvarigt indlagte
pensionisters kår med beboerne på plejehjem
med hensyn til opholdsomkostninger. Vi undrer
os dog lidt over, hvis ministeren vil opkræve et
fuldt boligbidrag for en patient, der kun har et
natbord som privatområde.
Venstre kan støtte forslaget om, at amternes
mulighed for at opkræve betaling for færdigbehandlede patienter, der ikke kan udskrives på
grund af manglende primærkommunale plejetilbud, nu udvides til også at omfatte psykiatriske patienter.

Karen Høj te Jensen (KF):
Lad mig tillade mig at kalde det - med et glimt i
øjet - et alt godt fra havet-forslag. Der er nogle
af tingene, vi finder relevante, og andre, som vi
ikke er begejstret for.
Jeg vil godt sige, at vi selvfølgelig er enige i, at
sygehusvæsenet skal medvirke til at udvikle
den sundhedsfremmende og forebyggende indsats, men det forstår jeg i virkeligheden ikke at
man ikke allerede er forpligtet til i henhold til
sygehusloven, som den eksisterer i dag. For det
var vel en af de ting, der kom med, da vi ændrede loven om sygehusvæsenet i 1992, hvor netop
forebyggelsesindsatsen og planlægningen også
var med. Dette kan vi altså støtte.
Men jeg er overrasket, når jeg når slutningen
af forslaget, hvor der står, at dette forslag ikke
koster noget. Hvordan forestiller ministeren sig,
at man nu kan inddrage sygehusvæsenet aktivt i
en forebyggende indsats, uden at det koster
penge? Det synes jeg er utrolig interessant at få
et svar på.
Så er det sådan, at i den nuværende lov kan
ministeren, hvor væsentlige hensyn taler for det,
med hensyn til visse behandlingsformer være
med til at planlægge, hvor specialerne skal
være. Det skal ske efter forhandling med amtskommunerne. Nu ser jeg, at ministeren ønsker

2426

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)

at ændre det, men jeg ser nu ikke den store indholdsmæssige ændring i det. Nu drejer det sig
om, at hensynene går på kvalitet og ressourceforbrug.
Jeg vil godt bede ministeren her uddybe:
Hvad er det egentlig, ministeren vil? Vil ministeren overtage hele specialeplanlægningen?
Jeg mener naturligvis, at det er utrolig vigtigt
at tilrettelægge specialeplanlægningen på en
fornuftig måde ressourcemæssigt set, men jeg er
nok lidt bekymret, hvis der her lægges op til, at
det skal være en central styring. Jeg kunne godt
tænke mig at få ministerens kommentarer til,
hvordan det er gået: I hvilket omfang har ministeren siden lovændringen i 1992 været impliceret sammen med amterne i specialeplanlægningen?
En del af lovforslaget drejer sig om færdigbehandlede patienter på sygehusene. Her ønsker
man at tage de psykiatriske færdigbehandlede
patienter med ind, således at de kommuner, der
burde have relevante tilbud til dem og ikke
tager dem hjem fra hospitalet, skal betale for
disse patienter. Det kan vi tilslutte os. Jeg forstår
så, at ministeren ønsker at forhøje betalingen på
dette område. Jeg ved ikke, hvor mange ventende færdigbehandlede patienter, der er i dag på
vore hospitaler. Det er selvfølgelig uacceptabelt,
vil jeg gerne sige.
Så vidt jeg er underrettet, er det først og fremmest Københavns Kommune, der har haft et
problem. Jeg forstår på ministeren, at hun
mener, at økonomien her er væsentlig: alligevel
har det ikke forhindret Københavns Kommune i
ikke at skaffe tilbud til de færdigbehandlede
patienter. Men det vil jeg godt grave lidt mere i.
Så er der et helt, helt uacceptabelt forslag,
som ministeren kommer med, og det er, at de
langvarigt sygehusindlagte pensionister nu skal
betale for kost og logi. Aldrig har jeg hørt noget
lignende. Det er simpelt hen et overdrevent og
uacceptabelt ligemageri. Jeg kan godt se, at de
har lidt flere skillinger til rådighed end dem, der
er på plejehjem i den periode, men her må ligemageriet slutte. I virkeligheden får man jo med
dette lovforslag en gruppe, der er indlagt på
sygehus, som skal betale for kost og logi, og det
er en meget lille gruppe.Vores grundlæggende
holdning fra konservativ side er, at det er gratis
at blive indlagt og behandlet på vore sygehuse,
så den del af forslaget vender vi os stærkt imod.
Og tænk på det bureaukrati, der vil følge med!
Vi finder, at det er et uværdigt forslag, og det
vender vi os imod.";Jens Vibjerg
132375;name_party;":
Det, der her er tale om, er jo en række ændringer, som ikke er af så stor betydning. Dog er der
ét forslag, som er af principiel karakter, og det
vil jeg gå nærmere ind i. Men derudover vil jeg
gerne kommentere de enkelte dele.
Det, at amtskommunernes sygehusvæsen skal
medvirke til at udvikle den sundhedsfremmende og forebyggende indsats, hilser vi bestemt
velkommen. Det er oplagt, at man skal bruge de
erfaringer, der er i sygehusvæsenet, i den forebyggende virksomhed. Det er jo sådan, at det er
amter og kommuner, der i fællesskab nu skal
lave en sundhedsplanlægning, og her skal disse
erfaringer naturligvis inddrages. Det er væsentligt.
Hvad angår visitationsregler og betalingsregler på sygehusområdet, er det klart, at vi i SF er
tilhængere af, at det er amterne, der står for
planlægningen, men vi har også erfaret, at der
er behov for, at man på mere centralt plan overvejer specialefordelingen.
Der har jo været tendenser til, at der var visse
amter, der var meget optaget af at få meget,
meget ressourcekrævende specialer, f.eks. hjertebehandling eller bypass-operationer, og det
har givet nogle ændringer og uheldige tendenser inden for denne her specialefordeling.
Det, der er afgørende for os, er så diskussionen, når vi kommer til det konkrete: Hvordan
bliver fordelingen mellem universitetssygehuse
og de store sygehuse og så de øvrige sygehuse.
Men det vil vi gerne gå nærmere ind i under
udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til betalingen for færdigbehandlede patienter mener vi, at der her er tale om, at
der nu sker en ligestilling mellem psykiatriske
og somatiske patienter. Vi mener dog ikke, at
betalingen løser de problemer, der er med hensyn til ventepatienter. Der må være et samarbejde mellem amt og kommune også på dette
område, men selvfølgelig kan det, at der er økonomi i det, godt være en vis tilskyndelse til at
tage fat om problemet. Det har vi dog set virkede i København.
Hvad angår inddragelse af sundhedspersonale fra amternes side i de internationale opgaver, så synes vi, det er helt naturligt som følge af
de nye internationale opgaver.
Så kommer jeg til det væsentlige i denne lovændring. Det er det, at pensionister, der er indlagt på sygehuset i mere end 6 måneder, skal til
at betale for kost og logi. Det tager vi skarpt
afstand fra, for vi mener naturligvis ikke, at vi

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)
skal have brugerbetaling i sygehusvæsenet.
Hvorfor skal pensionisterne dog straffes? Det er
jo en straf i sig selv - det kan det måske opleves
som - at have et så langvarigt ophold på et
sygehus, når pensionisten er færdigbehandlet.
Det kan da ikke være rigtigt, og jeg vil påpege
over for regeringen, at det da i hvert fald ikke er
at sætte patienten i centrum, når man indfører
det her.
Jeg håber bestemt, at det vil være noget, som
man vil tage ud af lovforslaget. Pensionisterne
skal ikke bo på sygehusene. De skal enten være
hjemme, på plejehjem eller i beskyttet bolig. De
skal da ikke være hverken på sygehusafdelinger
eller venteafdelinger. Det må virkelig være en
hel fejltagelse, der er kommet ind her.
Den sidste ændring, der drejer sig om muligheden for, at andre centrale sundhedsmyndigheder kan få oplysninger om sygehusvæsenet,
synes vi også er helt i orden.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
135643;name_party;":
Det lyder for mig, som om der er en misforståelse vedrørende denne betaling for pensionister
på sygehusene, helt bortset fra at jeg ikke forstår
forargelsen fra den konservative ordfører. Jeg
troede, at almindelig brugerbetaling var konservativ politik, men nu bliver det fremstillet her,
som om det er noget nyt.
Amterne har hele tiden kunnet gå ind og kræve betaling efter et vist tidsrum - jeg kan ikke
huske hvor længe - for patienter, der ligger på
sygehuset i længere tid. Der er ikke noget nyt i
det. Det drejer sig kun om meget få tilfælde, og
der vil stort set kun blive tale om patienter, som
kommer fra plejehjem, altså plejehjemsbeboere.
Men i øvrigt er Socialdemokratiet da meget
åben over for at diskutere det her. Det er ikke en
mærkesag for os absolut at få det igennem, så
det kan vi tale om under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
136519;name_party;":
Hr. Holger Graversen udtrykte nærmest forbløffelse over, at jeg vendte mig imod dette lovforslag, fordi - mente han - Det Konservative
Folkeparti gik ind for brugerbetaling. Det gør vi
på en lang række områder, og det står vi ved, ,
men hvis hr. Holger Graversen havde kendt Det
Konservative Folkepartis holdning på dette
område, ville han også vide, at vi ofte har sagt
og gentaget, at behandling og indlæggelse på
sygehus skal være gratis. Dér ønsker vi ikke
betaling ind.

2427

I øvrigt er det så få, det drejer sig om, og selv
om de kommer fra plejehjemmet og i en periode
så har lidt mere til rådighed end andre plejehjemsbeboere, så kan de jo være indlagt sammen med en hel masse, som i virkeligheden
også har mere til sig selv. Men som sagt vil det
dreje sig om meget få: Man kan have en sygehusgang, hvor kun en enkelt skal betale for kost
og logi, som det hedder i forslaget.
Altså vender vi os skarpt imod det. Her er vi
nået for vidt med ligemageriet.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
137522;name_party;":
Til hr. Holger Graversen, der siger, at det har
været en mulighed hidtil, at pensionister eller
patienter, som har opholdt sig i længere tid på
sygehus, kunne betale for kost og logi. Mig
bekendt er det altså ikke tilfældet. Der er de
eksisterende betalingsregler, som vi taler om,
hvor amterne kan opkræve betaling fra kommunerne, men det har dog aldrig været sådan, at
patienterne skulle betale for deres ophold, når
de er på sygehus, og så kan man stille sig
spørgsmålet, hvorfor det nu lige er pensionisterne?
Vi går naturligvis ikke ind for nogen form for
betaling, men der vil jo være patienter, som får
et længerevarende ophold, og det kan godt
være af 3,4 eller 5 måneders varighed: det kan
måske også vare længere tid, alt afhængig af
hvor kompliceret en behandling der er tale om.
Men de skal da ikke betale for at være der. De
har jo udgifter i forvejen til et hjem, som de forhåbentlig skal komme tilbage til: ellers ligger
der den tankegang bag, at man går ind for venteafdelinger, og at pensionisterne skal være på
sådanne afdelinger, og det er da helt uacceptable forhold. Vi kender jo til de historier fra venteafdelingerne. Det er elendige tilbud til færdigbehandlede mennesker. Gamle mennesker skal
da have nogle ordentlige tilbud i form af plejehjemspladser og beskyttede boliger eller andre
tilbud.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
138883;name_party;":
Sådan som jeg har forstået dette lovforslag, så
drejer det sig om den gruppe pensionister, der
ikke kan udskrives til eget hjem, og det handler
om, at disse pensionister skal sidestilles med
dem, der i øvrigt ligger på plejehjem, og det
synes jeg er helt i orden.

2428

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
139228;name_party;":
Men en del af disse pensionister er jo også ægtefæller, dvs. at de har et hjem, som de ikke sådan
kan smide væk, fordi den ene af parterne bliver
tvunget til at være på sygehus i lang tid. Der vil
stadig væk være en udgift til et hjem, og hvis
der er det, så har de måske også en udgift til en
plejehjemsplads. Eller skal den aflyses, fordi de
er for langvarigt på sygehus? Jeg mener også, at
det er meget problematisk med den formulering
dér.";Bruno Jerup
139700;name_party;":
At den erfaring om sygdommenes udbredelse
og årsager, der opsamles i sygehusvæsenet, skal
nyttiggøres i det forebyggende arbejde, er
naturligvis noget, som vi kan acceptere i lovforslaget.
Så er der spørgsmålet om en udvidet adgang
til efter forhandling med sygehuskommunerne
at fastsætte bindende visitations- og betalingsregler med henblik på at samle visse former for
sygehusbehandling på et eller nogle få sygehuse. Det kan vi heller ikke have nogen indvendinger imod.
Dernæst er der - der er selvfølgelig mange
aspekter i dette forslag - spørgsmålet om de
færdigbehandlede psykiatriske patienter, hvor
man da vil gå ind og kunne opkræve ekstra kroner fra kommunerne, hvis man ikke har sørget
for at kunne tage de færdigbehandlede psykiatriske patienter hjem til kommunerne. Det
synes vi ligeledes er positivt. Naturligvis skal
kommunerne leve op til det, de nu skal efter
loven: at tage imod disse stakkels patienter så
hurtigt som muligt netop på dette område.
Dernæst er der i øvrigt også mulighed for, at
amtskommunerne kan opkræve en større betaling fra kommunen generelt for færdigbehandlede patienter, og dertil vil jeg godt sige, at en
debat, som vi har haft her i samfundet igennem
mange, mange år, netop er debatten om den alt,
alt for lange ventetid, man har til indlæggelse på
hospitalerne.
Det er jo et problem, som specielt amterne
har. Amterne kan ikke leve op til de aftaler, der
er indgået tidligere, og nu kan vi se ved den sidste finanslovaftale, man har lavet, at man så der
går ind og kun tager to områder i forbindelse
med sygdom, hvor man kan blive indlagt inden
3 måneder. Det drejer sig om diskusprolaps og
knæledsoperationer.

Vi mener, at det inden for dette område er på
høje tid, at også kommunerne kan sige til amterne, at nu er det nok. De patienter, vi har her i
kommunen, har ventet så og så lang tid ud over
3 måneder, og det har kostet os så og så mange
kroner i sygedagpenge. Så må det efter vor
opfattelse også gælde omvendt, således at kommunerne simpelt hen kan forlange økonomiske
midler af amterne, når de ikke kan leve op til
deres forpligtelser, som jeg rent moralsk mener
amterne skal: at tage imod disse patienter, der
står på venteliste. Men det er selvfølgelig noget,
som vi kan diskutere videre i udvalget.
Så er der en passus om opstillingen af Den
Danske Internationale Brigade, og det er sådan
noget, vi vil se nærmere på. Vi mener naturligvis, at når vi har problemer herhjemme med
hensyn til sundhedspersonalet, kan det være
meget vanskeligt at afgive yderligere personale
til netop det område. Så det er noget, vi vil have
undersøgt nærmere i udvalget, for vi mener
ikke umiddelbart, at dette er så positivt.
Så er der pensionisterne, der er langvarigt på
sygehuset. Der må vi klart og skarpt tage
afstand fra netop disse tanker her, og jeg forstod
slet ikke den bemærkning fra hr. Graversen, at
det jo ikke er noget nyt. Så vil jeg gerne spørge
hr. Graversen: Hvorfor så indføre det i denne
lov, hvis det ikke er noget nyt? Jeg synes ikke
rigtig, at det, der blev sagt fra hr. Graversen,
hang sammen.
Med hensyn til brugerbetaling går Fremskridtspartiet også meget ind herfor, men vi kan
ikke i det nuværende samfund, hvor man ikke
kan nedsætte skatterne drastisk, bare indføre
den ene brugerbetaling efter den anden. Og netop ikke på sundhedsområdet: her mener vi, at
det er ganske uansvarligt. Vi mener ikke, at vi
skal gøre forskel på borgere, der ligger længere
eller kortere tid på hospitalerne, og derfor må vi
skarpt afvise det område dér. Jeg forstår slet
ikke, at en såkaldt regering, der taler så meget
om moralbegreber osv., kan begynde at tænke i
de baner. Så det siger vi altså nej til.
Men all right, stort set er der mange positive
aspekter i dette forslag, som vi kan gå ind for,
men i hvert fald til det sidste punkt vedrørende
længerevarende indlæggelse af pensionister
siger vi nej.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
143602;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen efterlyste årsagen til,
at det var taget med i lovforslaget.

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)
Så vidt jeg har forstået, er det på grund af, at
man har ændret udbetalingerne af pensioner til
plejehjemsbeboere. Hvor man før udbetalte
lommepenge, udbetaler man nu pension. Som
jeg sagde før, er det ikke særlig afgørende for os,
om det bliver gennemført eller ej.
Men jeg vil alligevel understrege endnu en
gang, at det, det drejer sig om, er, at der måske
vil blive ganske få, som stadig væk har deres
hjem, der vil komme til at betale. Det vil så være
folk, der har mange penge. Rigtig mange penge.
For disse udgifter bliver selvfølgelig efter forslaget fratrukket, før der kan blive tale om betaling
på sygehusene. Lad mig sige én gang mere: Det
er få, det drejer sig om, og det vil stort set kun
være plejehjemspatienter. Det vil så sige, at hvis
ikke man tog betaling, f.eks. efter et halvt år, så
vil man opspare en kapital dér, og det er klart,
det kan arvingerne jo selvfølgelig så nyde godt
af og slås om efterfølgende. Men det er det, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
144730;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen forskertser jo ikke
nogen chance for at gå og kræve brugerbetaling
i alle mulige sammenhænge. Derfor synes jeg
ærligt talt - selv om jeg er enig i, at det er for
dårligt, at der er en brugerbetaling her - at det
er et udtryk for lidt usmagelig populisme fra
Fremskridtspartiets side, at man nu slår sig op
på det her, når man ellers til enhver tid forsøger
at gøre både sygehusvæsenet og sygdom til en
vare i enhver henseende. Det er da interessant,
men det er den måde, som Fremskridtspartiet
har det med at lancere politik på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
145332;name_party;":
Mage til, undskyld jeg siger det, sludder skal
man lede længe efter med hensyn til det, den
sidste ordfører sagde.
Hvis ordføreren havde været i Tinget nogle
flere år, havde fulgt med i, hvad der foregik her
i Tinget, i, hvilke forslag der er kommet fra
Fremskridtspartiet, så tror jeg nok, at hr. Bruno
Jerup ville sige nogle helt andre ord her fra
talerstolen om Fremskridtspartiet. Netop f.eks.
på pensionsområdet, pensionistområdet, sygdomsområdet ved hr. Jerup garanteret - for så
meget tror jeg alligevel at hr. Jerup har fulgt
med - at her er et område, hvor vi ikke går indi
heller ikke med alternativ finanslov osv., og
sparer. Så det håber jeg at hr. Jerup måske vil

2429

sætte sig lidt mere ind i, inden hr. Jerup udtaler
sig næste gang.
Fremskridtspartiet går naturligvis ind for
brugerbetaling, men vi siger, når der skal indføres brugerbetaling, at så må det også være således, at borgerne har de flere kroner i lommen til
at betale den brugerbetaling med, så de frit kan
vælge, hvad det er, de vil bruge pengene til men ikke på sundhedsområdet.
Vi ønsker fortsat offentlige sygehuse, og vi
ønsker, at det skal være gratis: det skal ikke
koste at være syg i dette land. Den holdning har
vi altid haft, og den vil vi fortsat have, så længe
jeg har indflydelse på Fremskridtspartiets politik. Det kan jeg garantere for.
Så vil jeg nok sige, at det, vi nu hører fra hr.
Graversen, er, at det ikke er særlig afgørende
det her, for det drejer sig om meget, meget få
patienter, og de, der endelig kommer til at betale, er borgere, der har en god økonomi i forvejen, så lad os bare tage lidt fra dem. Dér vil man
gerne gøre forskel: man ser altså på dem, der
virkelig har økonomien i orden. Så vil jeg gerne
have at vide af hr. Graversen, hvor grænsen går.
For det er jo sådan noget diffust noget at stå her
fra talerstolen og sige, at de, der sidder økonomisk godt i det osv., godt kan få lov til at betale,
mens de, der så har lidt mindre, ikke skal betale.
Jeg synes, at uanset om det er arbejdsmand
Petersen eller om det er folketingsmedlem den
ene eller den anden, så skal det selvfølgelig ikke
koste noget at være indlagt på et sygehus, heller
ikke hvis man er længerevarende indlagt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
147571;name_party;":
Det er hr. Graversens bemærkninger, der kalder
mig herop.
Den tankegang, som vel ligger bag ved bl.a.
en anden del af lovforslaget her, er vel, at mennesker, som er blevet behandlet på et sygehus,
og som er færdigbehandlede, uanset om det er
fysisk eller psykisk, ikke skal opholde sig længere på sygehuset: de skal være derhjemme eller
på plejehjem eller andetsteds. Jeg går ud fra, at
det var den tankegang, som lå bag her. Men jeg
synes, når der her er tale om at opkræve penge
for kost og logi, at så blandes tingene godt og
grundigt, og man siger, at det er mennesker,
som ikke er egnet til at komme tilbage til deres
eget hjem. Det kan vel være, men så er konklusionen da ikke, at de så skal blive på en venteafdeling eller på et sygehus og betale for kost og
logi, som om de var på et plejehjem.
-

2430

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)

Jeg mener, at dette lovforslag i den grad kan
være med til at cementere de uacceptable forhold med venteafdelinger, også for senildemente og psykiatriske patienter. Der er behov for at
skelne sådan, at man får den opdeling og siger:
Færdigbehandlede mennesker skal altså ikke bo
på et sygehus, de skal have andre tilbud. Det er
vi meget optaget af, og vi troede faktisk også, at
regeringen var optaget af at løse de problemer,
der er her, og ikke være med til faktisk at straffe
de mennesker, som er nødsaget til at være på
sådan en afdeling.
Jeg kunne forstå på de sidste bemærkninger
fra hr. Holger Graversens side, at det ikke var
afgørende for regeringen og - forstod jeg også for Socialdemokratiet, at det her blev indført.
Jeg håber bestemt ikke, at det vil blive indført:
jeg håber, man vil tage det ud af loven.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
149284;name_party;":'
Hr. Graversen nærmest antydede, at nu var der
nogle, der gik ind for at sikre de velbjærgede.
Sådan kan man også vende tingene på hovedet.
Det er dog interessant, at det i regeringens
bemærkninger til lovforslaget er folkepensionisters og førtidspensionisters rådighedsbeløb,
der er taget ind som eksempel. Derfor må jeg gå
ud fra, at når man bruger både førtidspensionister og folkepensionister som eksempler, er det
ikke bare for at fylde et lovforslags bemærkninger op, men også fordi det drejer sig om disse to
grupper.";Karen Højte Jensen
149832;name_party;":
Lovforslaget, der er et ændringsforslag til loven
om sygehusvæsenet, er jo en blandet buket af alt
muligt såsom beredskab og rekruttering af
sundhedspersonale til Den Danske Internationale Brigade med det tilhørende fælleshospital,
opkrævning af betaling for langvarigt indlagte
pensionister, som jeg vil komme tilbage til,
udvidede betalingsordninger for færdigbehandlede patienter - det er det, man kunne kalde at
holde kommunerne i ørerne - oplysninger om
sundhedsvæsenets virksomhed osv. til centrale
myndigheder og endelig en hjemmel til i et vist
omfang at give sundhedsministeren mulighed
for at deltage i tilrettelæggelsen af forskellige
specialer samt spørgsmålet om, hvor specialafdelingerne skal ligge.
I Det Radikale Venstre kan vi som helhed
støtte forslaget, og jeg vil knytte nogle enkelte
bemærkninger til nogle af, bestemmelserne.

For det første bestemmelsen om at holde
kommunerne i ørerne. Det er jo sådan, som reglerne er i dag, at der skal betales et beløb som
straf af de kommuner, der ikke er i stand til at
tage deres patienter hjem, når de er færdigbehandlet. De beløb bliver nu hævet til 1.200 kr.
for patienter over 67 år og til 600 kr. for patienter under 67 år. Jeg kan hilse og sige - i hvert
fald fra den kommune, hvor jeg selv er medlem
af en kommunalbestyrelse - at disse regler har
haft en helt undergørende virkning på, hvordan
kommunerne tager patienter hjem. Jeg kan kun
støtte, at beløbet bliver hævet, og kan i øvrigt
henvise til, at i mange kommuner har man fundet på at ansætte personale, en enkelt sygeplejerske, der i samarbejde med sygehusene sørger
for, at når patienterne bliver udskrevet, står det
kommunale apparat parat til dem. Det er en god
bestemmelse.
Jeg vil så gå videre til det næste og sige: Der
er jo trods den blandede buket her en vis orden i
dette forslag. Reglerne om at hæve strafbetalingen for kommuner, der ikke tager folk hjem,
f.eks. fordi de mangler plejehjemspladser, hænger jo udmærket sammen med reglerne om pensionisterne, der nu skal betale for kost og logi,
hvis de er indlagt på hospital i over 6 måneder.
For det første er det jo sådan, at kommunerne
faktisk har pligt til både at have psykiatriske
bofællesskaber og til at skabe muligheder for at
modtage psykiatriske pensionister. Det er specielt dem, der er tænkt på i forslaget her. Det er
også kommunerne, der skal sørge for, at der er
plejehjem nok. Derfor hænger forslaget sammen
med den her strafbøde.
For det andet er det sådan, at man for ikke så
lang tid siden i socialministerens regi har lavet
om på betalingsreglerne for de pensionister, der
ligger på plejehjem. Og hvis man kigger på
bemærkningerne til lovforslaget, nederst side 5,
så står der: »Rådighedsbeløbet for folkepensionister, der er langvarigt indlagt på institution
under sygehusvæsenet, er 5.241 kr. om måneden. Rådighedsbeløbet for en folkepensionist,
der bor på et kommunalt plejehjem, udgør 900
kr. om måneden.« Jeg kan da ikke se, der er
nogen som helst grund til, at der skal være
sådan en forskel. Men der er måske nogle partier her i salen, der gerne vil have, at man laver
om på reglerne, så alle pensionister, også dem,
der bor på plejehjem, får flere midler til rådighed.

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)";Vibeke Peschardt
153074;name_party;":
Som det allerede har været antydet af flere af de
foregående ordførere, er det jo en lidt blandet
lovbuket, der er kommet fra sundhedsministeren.
Der er flere af punkterne, som vi umiddelbart
kan tilslutte os. Vi er f.eks. enige i § 1, nr. 1, der
handler om udvikling af sundhedsfremme og
sundhedsforebyggende indsats.
Det er meget vigtigt, at man har forebyggelsesaspektet med inde i forhold til amtskommunernes sygehusvæsen.
Vi er også enige i nr. 5 om, at der skal være en
betalingsordning imellem kommuner og amter i
forhold til pensionister og patienter.
Også nr. 6 er vi enige i. Det kan være fornuftigt i nogle sammenhænge at få samlet nogle af
specialerne på enkelte større sygehuse for at
sikre en høj kvalitet.Men vi vil gerne i den sammenhæng prøve at holde fast i, at det jo ikke må
føre til, at man generelt set får nedlagt alle mulige specialer ude i de mindre sygehuse.
Der har igennem mange år været en meget
kraftig tendens til, at man har nedlagt de små
sygehuse ude i lokalområderne. Vi kunne sådan
set godt tænke os, at man overvejede det en lille
smule, så man sikrede, at også de små sygehuse
i lokalområderne kunne bevares, og at ikke disse krav om kvalitet og specialisering fører til en
centralisering, som fører til lukning af de små
sygehuse. Det er i hvert fald et problem, som vi
mener man bør overveje.
Så er det også fornuftigt, når det nu skal være,
at se på de private institutioner og sygehuse,
som vi, det vil jeg godt sige, ønsker nedlagt. Vi
mener, at den slags opgaver skal lægges ind
under det amtskommunale sygehusvæsen. Men
vi mener, at det selvfølgelig er rimeligt, at de
giver oplysning om deres virksomhed til de
centrale sundhedsmyndigheder, sådan at der
kan komme en koordination af det, der foregår.
Så til den meget omtalte § 1, nr. 3, i lovforslaget, om egenbetaling. Vi mener ikke, det er
nogen særlig heldig paragraf. Det er muligt, at
den kan forklares af de andre ordførere: som
støtter den. Jeg synes nu, at man må have det
synspunkt, som også hr. Jan Køpke Christensen
har, at det ikke er rimeligt, når folk bliver indlagt på hospitalerne, at de så skal betale for at
være på hospitalerne. Hvis det er sådan, at man
synes, at folk ligger for længe på hospitalerne,
så må man jo lave nogle tilsvarende plejehjem,
hvor de kan være. Hospitaler er ikke beregnet til
plejehjem, de skal ikke være plejehjem sådan

2431

over længere tid. Og igen: Der står betaling.
Hvis det er sådan, at de kommer fra eget hjem,
så har de jo et eget hjem, som de stadig skal
betale til, enten de bor alene eller sammen med
en anden.
Vi mener sådan set også, at hvis de kommer
fra en plejehjemsplads, så skal den plejehjemsplads bevares som en mulighed til dem, til de
kommer tilbage igen, sådan at de ikke ryger ud
af plejehjemmet.
Så alt i alt kan vi sige: Der er et par positive
ting, og der er i hvert fald én negativ ting i lovforslaget, og jeg tror, der må laves noget om på
den, for at vi fra Enhedslistens side kan støtte
det lovforslag, som ligger her.
Sundhedsministeren (Yvonne Herlev Andersen):
Tak til ordførerne. Det er jo et meget sammensat
lovforslag, der ligger foran os, med ting, som vi
retter op på, fordi det i praksis har vist sig at
være nødvendigt.
Hr. Jens Vibjerg var inde på spørgsmålet om
specialefordelingen og var ikke særlig begejstret
for at give sundhedsministeren det håndtag, for
det er det jo. Og jeg holdt meget fast i, at der
står: efter fórhandling med amterne, for også jeg
lægger vægt på det lokale selvstyre, men må se
på, at det for meget få, sjældne sygdomme med de specialer, der er fastsat omkring dem kan være nødvendigt at sammenlægge.
Jeg tror, at alene løsningen med at få det ned i
én paragraf er en stor hjælp. Det er ikke noget,
jeg håber at få brug for, men skulle jeg det, er
det, fordi det bliver nødvendigt, idet der jo også
er lokale interesser i specialer. Det kommer til at
foregå i en forhandling, men det kan være nødvendigt at bruge paragraffen.
Så var der spørgsmålet fra fru Karen Højte
Jensen, om den forebyggende indsats ikke
koster penge. Jo, det gør den da. Men den forebyggende indsats, som man har på sygehusene
og skal medvirke til, kan f.eks. være det, som vi
har været meget opsat på at få ført videre i
Hovedstadens Sygehusfællesskab: de enkelte
afdelingers gode samarbejde med primært socialsektoren, sådan at man, når man skal have
folk udskrevet, også ved noget om, hvad det er
for folk, man samarbejder med, hvad det er for
forhold, man skriver ud til, og så folk ved, hvor
de skal henvende sig.
Der er også et spørgsmål om det, vi traditionelt kender i forebyggelsen, nemlig alkohol og
tobak, som vi kommer til på et senere tidspunkt.

2432

Fredag den 20. januar 1995 (L 115)

Det er et spørgsmål om i højere grad at benytte de erfaringer, man indsamler, og også at få
det fastslået i lovgivningen.
Så kom der et konkret spørgsmål om, hvor
mange der venter. Hvorfor er det nødvendigt at
sætte økonomi på det?
Sidst vi drøftede spørgsmålet på det sociale
område, var det knap 700 mennesker, som venter. Det var omkring årsskiftet, vi fik den oplysning. Og så er der de psykiatriske patienter: der
er ca. 250.
Men hele det store spørgsmål hedder § 5 a, og
jeg kan høre, der er god brug for at gå det igennem i udvalget, for da vi lavede de nye regler
om, at alle mennesker, der bor på offentlig institution, skal have deres egen pension, så havde
det to formål: dels at ligestille dem med alle
andre pensionister, dels at ændre andres indstilling til dem. Selv om den pågældende ikke var i
stand til at forvalte sin pension, ville alene synet
på det menneske fra pårørende og fra behandlere blive anderledes, når det var en selvstændig
økonomisk person, som man også måtte betragte på den måde, ikke bare en, som fik tildelt et
lommepengebeløb. Det var problemet.
Så er der den gruppe mennesker, der ikke var
dækket af lovgivningen. Det er primært mennesker, der bor på institutioner under sygehusvæsenet, ikke på sygehus, men under sygehusvæsenet, det, man i gamle dage kaldte for sygehjemmene. Det kan godt være folk, der modtager højeste invalidepension, som det hed i gamle dage, højeste førtidspension, dvs. at man har
en 8.000-9.000 kr. Og jeg vil gerne medgive, at
når man skriver noget om rådighedsbeløb, så
ringer det i ørerne ligesom før 1. januar 1994, og
det er vel det, som har givet anledning til problemer i denne her debat.
Jeg vil meget gerne gå ind i det og også igennem udvalgsarbejdet se på, om ikke vi kan finde
en løsning, som helt ligner den, alle andre pensionister er underlagt, altså at man får udbetalt
sin pension og så betaler efter de vilkår, alle
andre pensionister betaler efter. Der er jo ingen
grund til at indføre en regel fra før 1. januar
1994 for en speciel gruppe mennesker.
Jeg vil da gerne foreslå, at vi sammen sørger
for at få dem med op på det niveau, vi har i dag,
altså en ligestilling, sådan at pensionister er
pensionister, ligegyldigt om de befinder sig på
et plejehjem under et hospital eller på en forsorgsinstitution - som der i øvrigt er meget
debat om i øjeblikket, men altså en § 112 eller
105 eller 106 institution, hvad de hedder - sådan

at vi får lighed for loven. Så tror jeg, vi kan
komme det problem i møde, for det drejer sig
altså ikke om mennesker, der er i fare for, ligesom da vi havde debatten på det sociale område, at miste deres bopæl, som ikke kunne betale
deres faste udgifter osv.: det er slet ikke den
problemstilling, vi er inde i.
Vi er inde i en problemstilling, hvor det er
folk, der i almindelighed har meget langvarige
ophold på noget, der kunne ligne institutioner,
det, der erstattede de gamle sygehjem, og som
derfor har brug for særlig tæt tilsyn. Det var
spørgsmålet om at løse problemet for dem, og
det skal vi selvfølgelig løse på lignende måde,
som vi har løst det for alle andre mennesker, der
bor på offentlige institutioner.
(Kort bemærkning).
Karen Høj te Jensen (KF):
Som jeg sagde i mit første indlæg, er jeg selvfølgelig enig i, at man ikke skal have specialer alle
vegne. Der kan være gode hensyn at tage til, at
man får dette her koordineret, og også, at ministeren inddrages.
Det er sådan, at i den lov, man nu ønsker
ændret, har denne § 13, stk. 5, kun virket i 2 år.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er dårlige
erfaringer, der gør, at man nu i stedet for at sige:
hvor væsentlige hensyn taler for det, skal sige,
at det er kvalitets- og ressourceforbruget, der
afgør det. Hvad er det for nogle erfaringer, man
har?
Jeg tror, at hvis vi ikke behandler dette tema
med sordin, så bliver det meget vanskeligt at få
vores amtsrådspolitikere med på det. Derfor
skal vi være på sikker is, om jeg så må sige. Men
som sagt er jeg naturligvis enig i, at der må ske
en koordinering.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
161802;name_party;":
I den paragraf, vi henholder os til, § 5 a, står der
jo ikke eksplicit, at det skal være på sygehjem
med plejehjemslignende forhold, altså en slags,
skal vi sige pendant til de plejehjem, som de
ikke er på. Det er formuleret som institutioner
under sygehusvæsenet, og det er jo en meget
bred formulering. Kan sundhedsministeren
garantere for, at denne paragraf ikke bliver
brugt til at lade patienter ligge på de almindelige sygehuse og betale for det? Det er jo ligesom
det, der også er en del af spørgsmålet.

(305)
Fredag den 20. januar 1995 (L 115)";Bruno Jerup
162401;title_name;":
Jeg er godt klar over, àt specialesammenlægning
skal behandles med sordin. Det er derfor, jeg
har holdt så godt fast i, at det skal være efter
aftale med amterne: men vi har fundet det nødvendigt at have den paragraf, sådan at vi kan
bruge den i påkommende tilfælde. Men ja, det
skal der da forhandles om, det skal behandles
meget varsomt.
Jeg sagde før, at mit ønske er, at alle pensionister bliver behandlet ens, ligegyldigt hvor de
befinder sig, og dér vil jeg da gerne tage offentlige sygehuse med. Dér er der ikke nogen, der
ligger så lang tid. Hvis man tager den tidsfrist,
som er nævnt i lovforslaget, så taler vi jo om 6/2
måneds indlæggelse inden for de sidste halvandet år, og det finder ikke sted på en sygehusafdeling, men vil primært finde sted på en institution under sygehusvæsenet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95).
- Lovforslaget sattes til forhandling.

2433

Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
163824;name_party;":
Lovforslaget her er en genfremsættelse fra maj
måned 1994 med stort set uændret formulering.
Både rygere og ikkerygere har grund til at hilse
lovforslaget om sikring af røgfri miljøer velkommen. Det viser sig jo, at ca. halvdelen af alle
arbejdspladser i Danmark hverken har regler
eller aftaler om tobaksrygning, og det er årsag
til, ved vi, megen uro og utilfredshed - naturligvis først og fremmest fra ikkerygernes side. Men
i dag udgør denne gruppe faktisk også over
halvdelen af Danmarks befolkning, heldigvis.
Der er undersøgelser nok, der påviser tobakkens miljø- og sundhedsmæssige skadevirkninger. Der er undersøgelser nok, der påviser det
sundhedsfarlige i at ryge selv, men sidst og ikke
mindst er der mange undersøgelser, der påviser
det sundhedsfarlige i at være passiv ryger, at
blive udsat for andres røg.
Tobaksskaderådet, har således vurderet hele
atten befolkningsundersøgelser, som klart viser
en forøget risiko både ved aktiv og passiv rygning, f.eks. lungekræft og åreforkalkning bl.a. i
hjertets kranspulsårer. Der er også påvist en
række andre gener, som øjenirritation, hoste,
bronkitis og hovedpine, især for allergikere og
børn, og børn af rygere har f.eks. behov for flere
lægetilkald og hospitalsindlæggelser end børn
af ikkerygere.
Vi ved også, at middellevetiden i Danmark i
de seneste 10-12 år er faldet i forhold til i andre
OECD-lande, som vi plejer at sammenligne os
med. I 1970 lå vi f.eks. på omkring en sjetteplads, i 1990 var vi dalet ned på en attende-nittende plads.
Middellevetidsudvalget har efterfølgende
påpeget og dokumenteret, at den vigtigste
enkeltårsag til dette er det høje tobaksforbrug i
Danmark. I Danmark ryger man mere. end
nogen andre steder i Europa.
Der er således begrundelse nok for, sundhedsministerens og regeringens lovinitiativ.
Den daværende sundhedsminister udsendte
ganske vist i 1988 et, cirkulære om røgfri miljøer
på det statslige område, men en undersøgelse
fra oktober 1992 viser blandt andet, at ca. en
fjerdedel af de statslige medarbejdere er generet
af andres røg, ca. trefjerdedele af de statslige
institutioner lever ikke op til cirkulæret, ca.
halvdelen af kommunerne har ingen rygeregler
eller rygepolitik, ca. en tredjedel af amter og
kommuner har problemer mellem rygere og

2434

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)

ikkerygere, og ca. tofemtedele af sygehusene
mangler en konsekvent rygepolitik.
På baggrund af disse forhold, på baggrund af
sundhedsfaren ved tobaksrøg - også for passive
rygere - og på baggrund af, at det må være en
menneskeret at være fri for andres tobaksrøg,
har sundhedsministeren og regeringen nu endelig fundet det nødvendigt at stramme op på
området, og det er vi i Socialdemokratiet meget
godt tilfreds med.
Lovforslaget lægger ikke op til et forbud mod
tobaksrøg, men til at man kan blive fri for røg,
dersom man ønsker det. Det gælder i første
omgang for alle offentlige arbejdspladser og i
lokaler og transportmidler med offentlig
adgang.
På det statslige område ophøjes cirkulæret fra
1988 til lov. Udgangspunktet er, at enhver skal
have mulighed for at passe sit arbejde og benytte offentlige lokaler og transportmidler uden at
blive generet af røg. Det kan kun blive lovligt at
ryge i lokaler, som udgør arbejdsstedet for mere
end én ansat, og i fælleslokaler, på sygehuse,
døgninstitutioner, uddannelsesinstitutioner og i
lokaler med offentlig adgang, hvis man kan enes
om det.
Amter og kommuner bliver i forslaget formelt
pålagt at udfærdige en rygepolitik efter de samme retningslinjer, men de enkelte amter og
kommuner skal selv træffe beslutning om, hvilke regler der skal gælde for at beskytte mod
passiv rygning. Der bliver som nævnt altså ikke
tale om et forbud mod at ryge, men om et krav
om at sikre ikkerygerne frihed til at undgå røg.
Dette er specielt vigtigt, når det gælder vore
børn. Alle må vel kunne blive enige om, at børnene har absolut krav på, at der ikke bliver
røget i lokaler, hvor de opholder sig, hvad enten
det er skoler, daginstitutioner eller dagplejehjem.
I denne omgang gælder lovinitiativet altså
kun det offentlige område, men regeringen vil
tage kontakt til arbejdsmarkedets parter med
henblik på en bedre sikring af røgfri miljøer
også på det private arbejdsmarked. Mange
arbejdspladser er heldigvis i gang med dette til
fælles bedste for både rygere og ikkerygere.
Socialdemokratiet takker ministeren for
udspillet og kan varmt anbefale lovforslaget,
som vi håber får fuld opbakning her i Tinget.

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
168322;name_party;":
Den debat, vi har i dag, giver som bekendt
anledning til store diskussioner ikke bare folketingsmedlemmerne imellem, men også ude
omkring i samfundet. Jeg kunne da godt tænke
mig at spørge hr. Holger Graversen, om de meldinger, der kom her fra Socialdemokratiets ordfører, gør sig gældende for hele den socialdemokratiske gruppe, om man helhjertet er enig i
betragtningerne i det her lovforslag. For vi har
drøftet det i Fremskridtspartiets folketingsgruppe, og vi må erkende, at det er et område, hvor
vi ikke kan blive hundrede procent enige, og der
er et par af vore medlemmer, der vil støtte forslaget. Stort set er vi imod i gruppen. Men det
kunne være meget interessant i en stor gruppe
som Socialdemokratiet, om man her viser, at
man ikke har den her betonsocialistiske gruppedisciplin, der køres igennem, eller om det vitterlig er tilfældet, at alle skulle være enige i gruppen. Jeg synes, det er meget interessant.
Og så har jeg selvfølgelig - ligesom garanteret
andre ordførere - kigget på det lovforslag fra
sundhedsministeren, vi havde til første behandling den 25. maj 1994, og som ikke blev færdigbehandlet. Jeg fulgte med i ordførertalen, og jeg
kan se, at det stort set er den samme ordførertale, der nu bliver holdt af Socialdemokratiets
ordfører. Det er også helt o.k., men udviklingen
er jo fortsat i mellemtiden. Derfor kunne jeg da
godt tænke mig at spørge Socialdemokratiets
ordfører, om der ikke er andre impulser, man
har fået siden sidste gang, vi diskuterede det,
altså lige inden vi gik på sommerferie i 1994.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
169900;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen ved formentlig godt,
at der i alle partier er både rygere og ikkerygere,
men jeg kan sige, at i den socialdemokratiske
gruppe finder også rygerne, og at dette forslag
her er meget afbalanceret, når det nu skal være.
Det er en god begyndelse. Jeg havde gerne set
endnu mere skærpede regler, men det her er,
hvad vi kan komme igennem med. Og sådan er
demokratiet jo.
Vi har stor forståelse for i den socialdemokratiske gruppe, også blandt rygere, at miljøet
betyder meget, ikke bare det ydre miljø, men
også det indre miljø, hvis man kan sige det på
den måde. Det gælder selvfølgelig også, når det
drejer sig om forurening af sig selv og andre.

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)
Så spørger hr. Jan Køpke Christensen, om jeg,
når jeg nu holder den samme tale som sidst,
måske ikke har fundet ud af, at der er sket noget
siden. Jo, jeg kunne godt have strammet talen
op, men så skulle lovforslaget jo også have
været strammet op. Der er skam sket meget,
men det, der sker løbende, er, at man bliver
mere og mere sikker på, at det er sundhedsfarligt at ryge og at være passiv ryger, og at der er
store, store ulemper og skadevirkninger for især
børn og allergikere. Derfor mener vi, det er nødvendigt nu at give et signal om, at vi tager problemet alvorligt.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
171230;name_party;":
Vi er naturligvis ikke uenige om, at det her er
skadeligt. Jeg tror ikke, noget folketingsmedlem
vil gå her op på talerstolen og påstå, at det ikke
er skadeligt at ryge - ligesom så meget andet
her i samfundet for øvrigt. Så her kan vi nok
ikke få den helt store diskussion.
Jeg ved ikke, hvilke impulser man har fået i
Socialdemokratiet. Det var bare sjovt, at jeg lige
mødte et socialdemokratisk medlem på gangen,
der sagde: Lad mig komme væk fra den her
debat i en fart! Og jeg vidste, at det pågældende
medlem nok er' ryger.
Derfor er vi jo - vi kan lige så godt være ærlige her fra talerstolen og sige det - forskellige på
det her område. Netop det her forslag skiller os
inden for alle grupperne, hvis vi skal være fuldstændig oprigtige. Det håber jeg så vi også er i
den her debat i dag. Jeg ved ikke, om de impulser, man har fra sidste debat, f.eks. er fra USA,
der jo på det her område absolut ikke er liberalistisk. Her siger man f.eks., at der i restauranter,
der har over 35 pladser, nu ikke længere må
ryges. Dér går man ind på det private område.
Jeg håber ikke, at hr. Graversen som person
ønsker, at det skal skærpes yderligere, så man
også vil gå ind på private arbejdspladser. Det er
jo det, jeg bliver bange for.
Nu ved jeg ikke, hvor meget indflydelse hr.
Graversen har på den socialdemokratiske gruppe, men jeg kunne være meget, meget nervøs
for, at man også vil gå ind og prøve at regulere
på private arbejdspladser senere hen. Det er det,
jeg ligesom vil anholde, her inden debatten
kommer rigtig i gang, at vi også får en garanti
for, at det her er og bliver stoppestedet, at man
kommer med noget, som for øvrigt allerede står
i bekendtgørelser og efter min opfattelse ikke
giver problemer rundt omkring på arbejdspladserne.

2435

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
173027;name_party;":
Må jeg understrege endnu en gang, at vi finder
forslaget her meget afbalanceret og faktisk ret
liberalt set med ikkerygernes øjne.
Det, vi vil forhindre, er, at folk, der ikke
ønsker at være udsat for røg, kan blive fri for
det. Vi ønsker ikke at forbyde nogen som helst
at ryge. Man kan sige, at det er en hensynslov,
hvis man kan kalde det sådan. Vi prøver at undgå at skade andre, og det kan da ikke være
nogens politik, heller ikke Fremskridtspartiets,
at man vil, skal vi sige godtage, at nogen forulemper andre enten med vold eller sundhedsfarlig røg. Hvor er forskellen?
Så vil jeg godt sige, at vi ønsker ikke at gå så
langt som USA, for vi ønsker ikke noget Forbudsdanmark på nogen områder.
Med hensyn til det private arbejdsmarked: Jo,
vi ønsker sandelig, at de også dér kommer med.
Foreløbig må vi håbe, vi kan overtale dem til
det, og vi ved da heldigvis, at man har mange
fornuftige folk både i ledelse og blandt arbejdere
ude på arbejdspladserne. Dér har man selv fundet ud af det i fred og fordragelighed. Det viser
sig, det giver et bedre samarbejdsklima, hvis
man får nogle aftaler om, hvor der må ryges og
ikke ryges.
Så heldigvis, hr. Jan Køpke Christensen, er
man ikke så fordomsfuld som visse andre ude
på det private arbejdsmarked.
Jeg kan også henvise til f.eks. HK, den store
fagforening. Den har lige udsendt en ganske
glimrende pjece, som jeg vil anbefale alle at
læse. Den er henvendt både til rygere og ikkerygere og fortæller om, hvordan man kan løse det
her problem i fred og fordragelighed. Den kan
man lære meget af. Tag og læs den!
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
174639;name_party;":
Så fik vi her bekræftet, at jo, jo, nej, det gjaldt
ikke det private arbejdsmarked endnu. Hr. Holger Graversen antydede som sin egen holdning,
at hr. Holger Graversen selv nok havde en stor
interesse i, at det private også kom med. Jeg må
allerede nu advare mod at regulere på det private område. Jeg synes, at meget i måne og
stjerner tyder på, at det er det næste skridt, man
tager fra Socialdemokratiets og regeringens
side, at det private arbejdsmarked også skal
med. For det er rigtigt, som hr. Holger Graversen siger: Der er ingen problemer på det private
arbejdsmarked i dag. Man tager hensyn til hin-

2436

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)

anden - også i offentlige institutioner - og derfor mener jeg, dette forslag er ganske, ganske
overflødigt.";Jan Køpke Christensen
175420;name_party;":
Venstre er tilhænger af frivillige aftaler og ikke
tilhænger af forbud. Det gælder også på rygeområdet. Her skal der findes en smidig balance
mellem hensynet til rygernes ønske om at ryge
og ikkerygernes ønske om at indånde den rene
luft.
Venstre føler derfor, at det altid vil være
bedst, hvis en ryger og en ikkeryger kan ordne
problemerne i fordragelighed og dermed tage et
vist hensyn til hinanden både i selskabslivet og
på arbejdspladsen.
Venstre mener derfor ikke, at en lovgivning er
nødvendig. Venstre ser derimod gerne, at amter
og kommuner opfordres til at indføre en rygepolitik og gerne med etablering af røgfri miljøer.
Venstre er altså imod dette lovforslag, men
har et andet konkret forslag, og så kan vi afgøre,
om lovforslaget senere er spiseligt og acceptabelt. Jeg mener, at vi skal begynde med os selv.
Lad os begynde med folketingsmedlemmerne,
lad os begynde her i salen. Lad os så se, om det
er noget, der er acceptabelt og spiseligt for den
brede befolkning.
Derfor er min opfordring til sundhedsministeren: Tag nu det her lovforslag om de røgfri
miljøer af bordet og fremsæt i stedet for et helt
andet lovforslag, nemlig et lovforslag, der gør
hele Christiansborg til et forsøgsområde: for det
er jo så nemt at lovgive for befolkningen, som
man siger derude, men hvad med os selv?
Hr. Holger Graversen, Socialdemokratiets
ordfører, sagde før, at man ikke skal generes af
røg, hvis man ikke ønsker det. Jamen lad os tage
selve Folketingssalen. Herovre i sidelokalet går
det ene folketingsmedlem efter det andet storrygende rundt: så derfor: Er den socialdemokratiske ordfører med på at sige, at fremover skal det
ikke være tilladt at ryge herovre i sidekabinettet? Er det et forslag, som Socialdemokratiet vil
stille?
Det skal selvfølgelig være sådan, at de krav,
vi stiller til befolkningen ude, også er krav, som
vi selv skal kunne opfylde her, og derfor: Lad os
lade være med at være hyklere. Lad os gå foran
og sige, at det er os, der er ansvarlige: vi vil så
vise befolkningen et godt eksempel.
Venstre er et liberalt parti, og det er også det,
vi viser her. Vi er selvfølgelig i Venstres gruppe
uenige om mange ting i forbindelse med, om det

nu er godt at ryge eller ikke at ryge, og hvilket
hensyn man skal tage til hinanden. Men der er
én ting, vi er enige om: Lad os nu gå foran her i
Folketinget og lad os vise befolkningen, at vi
kan klare det. Derefter kan vi så se, hvordan og
hvorledes en lovgivning skal være.
Vi mener i Venstre, at der skal være plads til
alle. Vi bør alle tage et vist hensyn til hinanden.
For nogle rygere er det virkelig maksimal livskvalitet at ryge en cigar efter en god middag.
Det skal de selvfølgelig have lov til. Det er ikke
staten, der skal lovgive på det område. Derfor
bør der også tages et vist hensyn til rygerne,
men især bør der tages hensyn til de mennesker,
som har allergiske problemer, og til spædbørn,
som ikke kan tåle røg.
Men lad os nu starte her i Folketinget. Venstre
foreslår, at vi tager det her lovforslag af bordet
og fremsætter et nyt, så hele Christiansborg er
forsøgsområde. Jeg er meget spændt på at høre,
om sundhedsministeren er konsekvent i sine
holdninger.";Jørgen Winther
178587;title_name;"Hr. Jan Køpke Christensen for en kort bemærkning og dernæst hr. Holger Graversen og hr.
Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
178733;name_party;":
Jeg kan se, hr. Jørgen Winther også har kigget i
Folketingets forhandlinger fra sidste gang og
set, hvad Fremskridtspartiets ordfører sagde.
Det var netop de betragtninger, som hr. Jørgen
Winther nu kom med, og det er da fint, at Venstre også kan lære af os på det punkt.
Jeg nævnte under den tidligere debat, at Folketingets formand den 27. november 1987 oplyste, at der på præsidiemødet den 28. oktober
1987 var truffet beslutning om, hvordan man
ville forholde sig til rygning her i Tinget, og det
blev bl.a. meddelt, at tobaksrygning ikke var tilladt i Folketingssalen. Mig bekendt går Folketingssalen helt til dueslaget derude, og vi kan jo
se, som hr. Jørgen Winther ganske rigtigt siger,
at også folketingsmedlemmer jævnligt går derud og tager en cigar, en pibe eller andet. Derfor
er jeg ganske enig i - hvilket jeg for øvrigt også
sagde sidste gang - at vi her i Tinget først og
fremmest må vise, at vi kan overholde sådanne
regler.
Det mener jeg ikke at vi kan, og jeg har hørt
fra andre MF'ere herinde, at da der i sin tid kom
rygning forbudt-skilte op derude, blev de hur-

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)
tigt fjernet, fordi visse folketingsmedlemmer
ikke brød sig om, at de sad der. Så vi politikere
her på Christiansborg har altså stor indflydelse
- desværre, må man sige - i den retning.
Jeg vil så sige til hr. Jørgen Winther, at mig
bekendt gælder dette forslag offentlige bygninger, og det, som vi befinder os i, er altså også en
offentlig bygning. Så selvfølgelig skal vi have en
rygepolitik. Det skal ikke misforstås: jeg mener,
at det er rigtigt, at vi får en rygepolitik, men jeg
mener ikke, at den skal vedtages ved lov. der er
ingen grund til at indføre en lovgivning, når vi i
forvejen har et cirkulære, og når der stort set er
fornuftige aftaler på alle arbejdspladser, både
offentlige og private.
Selvfølgelig skal man ikke stå og direkte pulse med røg op i et andet menneskes ansigt. Man
skal selvfølgelig tage hensyn til hinanden, men
jeg vil godt sige, at min personlige holdning er,
at det måske også er på høje tid, at ikkerygerne
begynder at tage hensyn til rygerne.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
180879;name_party;":
Venstres ordfører mener ikke, at det er nødvendigt med lovgivning på området.
Som jeg sagde tidligere, har vi et cirkulære fra
1988. Det cirkulære er ikke blevet overholdt, og
det er faktisk det, der nu giver os anledning til at
lovgive, fordi det er et mere klart signal om, at
vi nu vil have nogle regler på området. Jeg forstår ikke helt, at Venstres ordfører, som oven i
købet er lægeuddannet, ligesom vil forklejne
problemstillingen.
Jeg kan også henvise til hr. Jan Køpke Christensen, der før påstod, at der ingen problemer
var på det private arbejdsmarked.
Jo, vel er der da problemer. Og det, jeg siger,
er, at hvis vi kunne få nogle klare regler, en klar
rygepolitik på alle arbejdspladser, så vil de problemer og de samarbejdsvanskeligheder, der
opstår mellem rygere og ikkerygere, have større
chance for at forsvinde.
Forslaget fra hr. Jørgen Winther om at starte
med en forsøgsordning i Folketinget tager jeg
mere som udslag af populisme. Det er alt for
billig og nem en måde at komme ud over problemet på. Men i øvrigt vil jeg godt sige, at hvis
vi skal henholde os til det forslag, der ligger på
bordet, så er det en offentlig bygning, og hvis
nogen her i salen føler sig generet af røg - hvad
jeg egentlig ikke tror - kan man bede om at få
rygerne, efter min overbevisning selv dem i
sidekabinettet, ud i et rum bagved. Det tror jeg

2437

ikke nogen vil tage op, for jeg har nemlig ikke
indtryk af, at nogen ikkeryger her er generet af
røg, fordi lokalet er så stort, som det er, og fordi
man dog går afsides med rygningen.
Jeg må sige, at jeg opfatter forslaget som
populisme.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
182510;name_party;":
Jeg synes ærlig talt også, at det er en gang plat
fra hr. Jørgen Winthers side.
Hvad er det for noget? Skal det være sådan, at
man på alle lovgivningsområder kan afvise et
lovforslag med, at der nok findes nogen i Folketinget, som muligvis kunne finde på at bryde
den lov? Skal vi så heller ikke lave færdselslove
mere? Skal vi så heller ikke lave skattelove
mere? Hvad kan vi så overhovedet lave herinde? For der kan sikkert nok findes et eller andet
broddent kar i dennne sal, som kunne have
andel i at bryde den lov.
Er det hr. Jørgen Winthers politik? Der var
overhovedet ingen substans i hans kritik af
loven bortset fra, at han opridsede nogle argumenter, som rent faktisk taler for loven. Loven
er jo en ren hensigtslov, som giver nogle rimelig
bløde rammer til amterne og til forskellige
instanser. Det er ikke nogen stram lov i forhold
til rygerne.
Så jeg synes ærlig talt, at hr. Jørgen Winther
burde kunne gøre det bedre.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
183490;name_party;":
Det er meget interessant at se, hvordan vi løber
til og fra talerstolen netop under sådan en debat
her. Det er åbenbart noget, som kan give anledning til en kraftig diskussion.
Jeg vil da nok sige til hr. Bruno Jerup og også
til hr. Holger Graversen om det med, at det er
for billigt og populisme osv., at folketingsmedlemmer først og fremmest skal overholde de
regler, som man faktisk .går ind for at andre i
samfundet skal overholde, at det skulle være for
billigt, og at det skulle være populistisk - altså
undskyld, jeg forstår simpelt hen ikke den sammenhæng.
Jeg mener faktisk, at der i samfundet er en
stadig større tendens til, at man tager hensyn til
hinanden rygere og ikkerygere imellem. Det
synes jeg er flot, og det skal befolkningen have
ros for. Men når man så samtidig siger, at vi må
indføre det ved lov, og tror, at når man indfører
det ved lov, så overholder befolkningen som

2438

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)

sådan naturligvis den lov modsat den bekendtgørelse, der findes i dag, men at folketingsmedlemmer sådan set ikke behøver at overholde den
regel og de principper, synes jeg, det er vigtigt,
at vi MF'ere griber i egen barm en gang imellem
og siger, at nu må vi altså rette os efter de samme regler som andre her i samfundet.
Derfor viser netop det, jeg henviste til tidligere, at når man på et tidspunkt har vedtaget, at
der ingen rygning må være i Folketingssalen, og
folketingsmedlemmer så selv kan få det fjernet
igen, efter min klare overbevisning noget om,
hvor megen inkonsekvens der en gang imellem
er i de holdninger, som vi politikere står for.
Jeg vil gerne sige, at det er og bliver uacceptabelt, at man fører en debat på, at det skulle være
for plat, at det skulle være populisme, og at det
er for billigt. Jeg synes netop, det er flot, at den
grundholdning, der er i samfundet, om, at med
hensyn til rygning holder vi os på et plan, hvor
vi tager hensyn til hinanden, er slået igennem det kan vi se alle steder. Derfor kunne man
måske nærmere sige, at et forslag som dette her
netop er populisme. For stort set hele befolkningen er enig i, at vi skal tage hensyn til hinanden.
Men at lave lovparagraffer og regler på dette
område er, ligesom det var tilfældet med et tidligere forslag i dag, ganske unødvendigt, og det
er spild af Folketingets tid og papir.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
185837;name_party;":
Lige før hørte vi fra hr. Graversen topmålet af
socialdemokratisk hykleri. Han sagde som socialdemokratisk ordfører, at man gerne vil lave
lovgivning for dem derude i befolkningen, dem
derude i landet. Men her i Folketinget, hvor vi
sådan set skulle overholde de samme regler nej pyt med det! Det behøver vi ikke, vi er folketingsmedlemmer.
Det er os som politikere, der skal foregå
befolkningen med et godt eksempel, og derfor
forventer jeg nu, at hvis hr. Graversen virkelig
mener det, han siger, kommer han med et forslag i den socialdemokratiske gruppe om, at nu
vil man ikke mere have rygning her i sidekabinettet.
Jeg vil gerne se, hvordan f.eks. statsministeren - jeg kunne finde mange andre ministre - vil
forholde sig til det forslag.
Jeg vil gerne spørge hr. Graversen her fra
talerstolen: Vil hr. Holger Graversen komme
med et forslag i den socialdemokratiske gruppe
om, at vi her i Folketingssalen skal overholde de

regler, som hr. Graversen ønsker at befolkningen skal overholde ude i landet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
186885;name_party;":
Det var stærke ord.
Det ligger ikke til mig at være hyklerisk. Det
mener jeg aldrig jeg har været. Jeg siger tingene
lige ud, som jeg mener dem. Naturligvis.
Og jeg vil sige herfra, at for mig er der ingen
tvivl om, at når loven her er vedtaget - hvad jeg
håber den bliver - må folketingsmedlemmerne
naturligvis overholde loven som alle andre og
lovforslaget også omfatte Christiansborg.
Karen Høj te Jensen (KF):
Efter den debat, der lige har været, skal jeg forsøge at løfte mig ud over debatten om sidegangen her ved siden af og sige, at efter min opfattelse overholdes de regler, cirkulæret udstikker,
også i Folketinget - under udvalgsarbejde og
andre steder efter aftale.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti er enig med ministeren i intentionerne om
at øge beskyttelsen mod passiv rygning i den
offentlige sektor, naturligvis af hensyn til det
sundhedsfarlige. Jeg vil her gerne nævne allergigrupper og så vore børn. Det ville være så
skønt, hvis oplysningen til de unge gjorde, at
der ikke kom nye rygere til i de nye generationer. Det er nok at være for optimistisk, men derfor skal vi selvfølgelig ikke lukke øjnene for, at
oplysningen i skolerne er meget vigtig.
I 1988 blev der udstedt et cirkulære af den
borgerlige regering med en konservativ sundhedsminister som underskriver om røgfri miljøer i statslige lokaler og transportmidler og lignende. Cirkulærets indhold er vi fra konservativ
side fortsat enige i. Dette cirkulære ønsker ministeren nu at lovfæste.
Mit spørgsmål går lidt på, hvilken reel indflydelse ministeren forestiller sig at denne øvelse
vil have? Hvordan vil ministeren sikre, at loven
overholdes? Hvad er det for en kontrol, og hvad
er det for sanktioner, som ministeren vil indføre? For vi kan vel være enige om, at det ikke er
hensigtsmæssigt med en lov uden kontrol og
uden sanktioner. Vi er ikke overbevist om, at
denne del af loven i virkeligheden fremmer de
intentioner, som vi er enige om.
Men vi kan uden lignende betænkeligheder
tilslutte os den del af forslaget, der vedrører
amter og kommuner. I det omtalte cirkulære
opfordrer man amter og kommuner til at få ind-

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)
ført en såkaldt rygepolitik. Jeg vil gerne give
udtryk for, at jeg finder det utilstedeligt, at de
ansvarlige politikere ikke har taget initiativ til at
indføre rygeregler på vores sygehuse, i vore
daginstitutioner, i dagplejehjem og på skoler.
Det mener jeg at man burde. Vi kan tilslutte os,
at det nu pålægges amter og kommuner at lave
nogle regler, og jeg synes, det er glimrende, at
man nu overlader det til det decentrale system
selv at finde ud af, hvordan disse regler skal
være. Men jeg vil gerne sige, at det at tage hensyn til andre ikke hænger sammen med, om
man er ryger eller ikkeryger. Sådan er det lige
ved at kunne lyde i dag.";Holger Graversen
189710;name_party;":
Når talen er om røg, kan det åbenbart bringe
sindene vældigt i kog, og interessen er stor.
Talelysten har i hvert fald været stor, hvad
angår dette forslag.
I SF hilser vi det meget velkommen, at der nu
kommer en lovgivning, så det bliver sikret, at
ingen ufrivilligt udsættes for passiv rygning, og
at det kommer til at omfatte hele det offentlige
område. Det vil jo sige, at amter og kommuner
også skal indrette røgfri miljøer. Den måde,
loven er udformet på, vil medføre, at der i amter
og kommuner kan komme nogle vældig gode
diskussioner om, hvordan man skal indrette sig.
Hensynet til ikkerygeren er selvfølgelig klart
og gennemgående, og det må også på alle mulige måder være en ret som ikkeryger at kunne
arbejde i røgfri miljøer og opholde sig, også
sammen med andre, i røgfri miljøer.
Det, der er meget vigtigt, er, at børn har krav
på at kunne opholde sig i røgfri lokaler, både
når det gælder daginstitutioner, dagplejehjem
og skoler.
Der er utallige undersøgelser, der har påvist
de sundhedsskadelige virkninger af passiv rygning. Det gælder f.eks. øget risiko for lungekræft, astma og kronisk bronkitis. Desuden er
der i december 1994 offentliggjort en rapport
om, at moderens rygning er en væsentlig risikofaktor for pludselig og uventet spædbarnsdød,
og det er faktisk ret nye oplysninger.
Der er altså i høj grad en sundhedsmæssig og
forebyggende gevinst ved at undgå passiv, rygning. Det har meget stor betydning for den
enkeltes velbefindende og sundhedstilstand.
Endelig må man sige, at samfundet kan spare
mange penge, hvis disse sygdomme som følge
af passiv rygning kunne forebygges. Der er her
tale om, at man kan få utrolig meget sundhed

2439

for meget små penge, og det er faktisk ikke ret
tit, det kan lade sig gøre.
Der tales ellers varmt om, at der skal forebygges, og at der skal være sundhedsfremmende
aktiviteter på alle måder. Her er det oplagt. Der
er så megen viden om, at det virker, hvis det
kan lade sig gøre at undgå passiv rygning. Det
bør vi, som er optaget af sundhedspolitikken,
alle sammen være optaget af.
Vi støtter forslaget, men vi vil selvfølgelig
under udvalgsarbejdet gerne se lidt nærmere på
detaljerne i udformningen af, hvordan det rent
praktisk kan lade sig gøre, for det skal også
være sådan, at de, der vælger at være rygere,
også reelt skal have mulighed for at være det.
Det er jo deres afgørelse.";Anni Svanholt
192096;name_party;":
Det, nogle har talt om, er, at der allerede findes
en bekendtgørelse. Derfor mener et flertal i
Fremskridtspartiets folketingsgruppe, at dette
lovforslag er overflødigt.
Vi tror ikke på, at der ved at gennemføre dette lovforslag pludselig skulle være flere af dem,
der ikke overholder disse hensyntagende
bestemmelser, der pludselig skulle ændre sig på
grundlag af det.
Jeg vil godt sige, at jeg personlig er meget
enig i, at sådan noget som at f.eks. børn, der har
astma, kan være udsat for røg i køkkenet, havde
jeg nær sagt, i daginstitutionerne, er uacceptabelt. Vi ved, at børn i dag i stigende grad er
udsat for luftvejslidelser, og derfor er det naturligvis helt rigtigt, at man ude i kommunerne og
amterne retter sig efter den bekendtgørelse, der
én gang er udsendt, at man lærer at tage hensyn
til netop de mennesker - voksne og børn - der
ikke har mulighed for at tmdgå den røg, der
eventuelt måtte være.
Som jeg sagde tidligere, tror jeg ikke, det er
det helt store problem. Jeg tror vitterlig, at
ansatte på de fleste arbejdspladser både i den
private sektor og i den offentlige sektor naturligvis tager hensyn til hinanden på det område,
vi beskæftiger os med i dag.
Men jeg vil så godt sige, at når flertallet i folketingsgruppen klart tager afstand fra forslaget,
er det, fordi vi naturligvis skal have mindre lovgivning og færre regler i dette samfund. Vi skal
have forenklet den lovgivning, der er tilbage, og
det gør vi ikke ved at indføre lovgivning på
områder, hvor der ikke er mulighed for at kontrollere i alle ender og kanter.

2440

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)

Så vi mener naturligvis, at det med forbudsland skal vi hele tiden have i baghovedet og
under ingen omstændigheder indføre i vort
samfund, som vi kan se det f.eks. i Sverige og
andre steder. Jeg tror, man er enig i det synspunkt, som jeg har, nemlig at der allerede findes
fornuftige regler på nuværende tidspunkt.
Under den debat, vi havde tidligere i 1994,
inden vi gik på sommerferie, havde vi en
udmærket taler her i Tinget, hr. Arne Melchior
fra Centrum-Demokraterne, som vi desværre
mangler i dag. Og når jeg siger desværre, er det,
fordi jeg synes, at netop på dette punkt er hr.
Arne Melchior en person, der har eller havde,
nogle fornuftige synspunkter - jeg tør ikke sige,
hvad han har af synspunkter i dag, da han ikke
er til stede i salen. Det kan vi selvfølgelig alle
sammen være forhindret i, ingen kritik af det:
men når jeg savner hr. Melchior, er det netop
fordi de ting, hr. Melchior gav udtryk for dengang, er meget i overensstemmelse med Fremskridtspartiets synspunkter - jeg vil understrege
på det enkelte område her, for vi er på mange
andre områder meget uenige i det, som Centrum-Demokraterne fremfører.
Jeg vil godt citere fra et brev fra Kommunernes Landsforening, som hr. Graversen garanteret også har modtaget, nemlig bilag 1 til L 260 af
19. maj 1994, hvor de skriver følgende:
»Landsforeningen finder generelt, at den
kommunale personalepolitik bør formuleres af
den enkelte kommune og udfyldes på den
enkelte kommunale arbejdsplads. Det har været
et bærende princip for kommunerne, at personalepolitikken ikke er egnet til central regulering gennem lovgivning eller centrale aftaler.
Landsforeningen kan derfor ikke anbefale, at
der gennem lovgivning søges etableret en central regulering af ... personalepolitikken i kommunerne, således som det vil blive tilfældet med
vedtagelse af det foreliggende forslag.«
Det giver kort og præcist udtryk for vore
holdninger i Fremskridtspartiet, og derfor må vi
klart afvise det foreliggende lovforslag.";Jan Køpke Christensen
195688;name_party;":
Man skulle tro, når man hører debatten her i
dag, at dette forslag drejer sig om grundlæggende indgreb i danskernes frihedsrettigheder.
Det er der altså ikke tale om. Forslaget om
røgfri miljøer angår den offentlige sektor. Der er
ikke decideret bastante forbud i det, og frem for
alt er der ingen sanktioner. Der er hverken bøde,
hæfte, fængsel eller nogen som helst andre

sanktioner for at overtræde disse forbud - og jeg
sætter forbud i gåseøjne - ud over dem, der ligger i, hvad éns kolleger på de offentlige arbejdspladser eller de mennesker, som kommer ind på
de offentlige arbejdspladser, kunne have imod,
at man ryger, og derfor siger fra.
Jeg kan ikke forstå debatten, og frem for alt
kan jeg ikke forstår hr. Jørgen Winthers efter
min opfattelse meget poppede indgang til det
om at starte her i Folketingssalen.
Fra Det Radikale Venstre, som jo støtter dette
forslag fuldt ud, har vi intet imod, at Præsidiet
her i Folketinget, eller hvem det nu er, der tager
sig af de ting, foreslår, at man indretter et rygelokale inde ved siden af, hvis det er sådan, man
gerne vil have det.
Jeg kan blot tilsige forslaget min fulde støtte.";Vibeke Peschardt
196845;name_party;":
Ja, og så kunne man give dem et fjernsyn, og så
kunne de følge TV 4-Danmark, og så behøvede
de ikke at forstyrre os andre med deres røg. Der
er ingen problemer, det kunne nemt organiseres.
Hvis man ser på den debat, som har været de
seneste år omkring rygning, har den faktisk ført
til nogle skift. Det har ført til nogle positive
holdningsskift på arbejdspladserne, også på
statslige, kommunale og amtslige arbejdspladser, fra, at man bare pulser løs uden hensyn til
andre, til, at det er blevet almindeligt, at man
faktisk forsøger på at dele det lidt op, hvis man
kan. Det er selvfølgelig ikke alle steder, man gør
det, og der er også nogle steder, hvor der er problemer.
Denne lov er efter min opfattelse, hvad man
kunne kalde en hensynslov. Det er ikke nogen
særlig stram lov. Det er på ingen måde, som hr.
Jan Køpke Christensen forsøger på at fremstille
det, et forsøg på at lave et svensk forbudssamfund. Det er alene en hensigtslov, som forsøger
at give nogle rammer for, at vi kan have en
rygepolitik i Danmark.
Den sikrer både ikkerygerne og rygerne,
synes jeg, på rimelig måde. Den vil sikre ikkerygerne imod passiv rygning, og den giver tilstrækkelig frihed til rygerne, sådan at de kan få
steder, hvor de kan indtage deres narkotika.
Jeg synes sådan set, at der er lagt en passende
blødhed ind i loven. Både på offentlige steder og
i tog og transportmidler er der stadig væk
mulighed for, at der kan være rygerum til
rygerne.

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)
Det, der har været problemet i mange år i
offentlige transportmidler, er, at der ikke har
været plads for ikkerygerne, at man har haft en
fordeling af pladserne mellem rygere og ikkerygere i de offentlige transportmidler, som har
gjort, at man var tvunget til at sidde og blive
forgiftet i et røgrum.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg ved fra mange rygere, at de selv foretrækker at sidde i ikkerygerlokalerne og så gå ud på gangen og ryge eller gå
ind i et andet rum og ryge en gang imellem, fordi det også for dem er ulideligt med al den røg.
Så jeg mener egentlig, at denne lov er meget
blød i sin form, den er utrolig smidig, og den
lægger en del af kompetencen med at prøve at
få det til at fungere over til amterne, dvs. til den
lokale personalepolitik. Det er ikke nogen centralt dirigeret personalepolitik, sådan som jeg
ser det.
Og så lige til hr. Jan Køpke Christensen, som
også var inde på, at folketingsgrupperne måtte
fremlægge, hvilke modsætninger der var. Det
vil jeg gerne gøre fra Enhedslistens side. Det er
sådan, at vi som måske den eneste gruppe tilfældigvis alle seks er ikkerygere, og vi støtter
naturligvis dette lovforslag dog sådan, at der
var én i gruppen, der syntes, at vi skulle sikre, at
folk kunne få lov til at ryge deres skide cigaretter i togene, hvis de havde behov for det. Det
var uenigheden ...";Bruno Jerup
199663;title_name;"Der var et enkelt ikkeparlamentarisk udtryk,
som jeg håber ikke gentager sig.";Formanden
199757;name_party;":
O.k.
En anden problemstilling handler om institutionerne. Jeg synes, det er meget vigtigt, at man
kan sikre, at børnene, og selvfølgelig specielt de
helt små børn, bliver helt fri for at inhalere den
røg, som de voksne åbenbart har behov for at
hale i sig. Og det synes jeg også man burde
stramme lidt op i forhold til private pasningstilbud.
Nu kan jeg forstå, at hr. Jan Køpke Christensen har udnævnt astmapatienterne til en særlig
gruppe, som skulle beskyttes. Jeg håber, det
også for hr. Jan Køpke Christensen gælder for
de astmapatienter, som måtte befinde sig i private pasningstilbud, sådan at der også skal være
regler om, at man ikke kan få lov til at have en
sådan virksomhed, hvis der er rygning i de
lokaler, hvor børnene er. Det er der faktisk slet
ingen kontrol med i dag.

2441

Samlet er det her et udmærket lovforslag, det
er tilstrækkelig, skal vi sige, dansk til, at det
godt kan vedtages.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
200705;name_party;":
Det er til den radikale ordfører. Det, Venstre
foreslog, var, at Folketinget skulle gå foran med
et godt eksempel og vise, at vi ikke røg i Folketingssalen. Det kalder den radikale ordfører for
et poppet forslag. Jeg synes ellers, at radikale
politikere plejer at være seriøse. Det må da være
meget seriøst at sige, at vi, der sidder i Folketinget, går foran som et godt eksempel for befolkningen.
Så var der megen diskussion om, hvor farlig
rygning er, og jeg vil da gerne sige, at min
grundholdning selvfølgelig også er, at rygning
er utrolig farlig - farlig for dem, der ryger, og
farlig for dem, der udsættes for den passive rygning. Vi synes bare i Venstre, at det må være op
til frivillige aftaler, hvor man på fornuftig vis
kan sætte sig sammen og finde ud af det i fællesskab og så fastsætte nogle regler. Det må også
gælde i amter og kommuner.
Men som eksempel på, hvor farlig rygning er,
vil jeg gerne have lov til at citere fra Ugeskrift
for Læger fra den 16. maj 1994. Der står:
»I befolkningen har der været en opfattelse af,
at pibe- eller cerutrygning som erstatning for
cigaretrygning ville nedsætte risikoen for at få
lungekræft. Det er ikke tilfældet. Der er en sammenhæng gram for gram mellem tobaksrygning
og risiko for lungekræft.« Og: »En tobaksryger
har ca. 15 gange større risiko for at få lungekræft
end en ikkeryger.«
Rygning er farlig for dem, der ryger, og for
dem, der udsættes for røg. Venstre er selvfølgelig for en holdning, der siger, at den enkelte må
afgøre, hvor meget vedkommende selv ryger,
men vi vil gerne have, at rygerne tager et vist
hensyn til andre. Men lovgivning er ikke nødvendig, det er nok med frivillige aftaler.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
202416;name_party;":
Det var til hr. Bruno Jerup om det, jeg var inde
på med hensyn til daginstitutioner. Jeg mener
faktisk, at man naturligvis skål tage hensyn til
børn, der ikke kan råbe op og sige: Vær venlig at
gå ud af lokalet, hvis der skal ryges. Det ved vi,
det er jo kendsgerningerne.
Men jeg har gjort mig den ulejlighed - og det
tror jeg vi folketingsmedlemmer oftere skulle

2442

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)

gøre - at kontakte forskellige arbejdspladser for
at høre, hvordan forholdene er dér. Jeg har gjort
det på min egen skole, jeg har gjort det i den
daginstitution, hvor mine børn går, og jeg har
selvfølgelig undersøgt det i forvaltningen i min
egen kommune, Aabenraa Kommune, hvor jeg
sidder i kommunalbestyrelsen. Der er ikke problemer i det her, og derfor er det en overflødig
lovgivning, når man har de bekendtgørelser.
Stort set alle tager hensyn til hinanden også på
dette område. Men jeg vil gerne sige, at jeg er
enig i, at det er klart, at man må tage særligt
hensyn til mennesker med luftvejslidelser, astma, og hvad ved jeg.
Det, jeg synes bliver interessant, er, at når jeg
læser debatten fra sidste gang, går jeg ud fra, at
Centrum-Demokraterne er imod dette lovforslag. Derfor er jeg spændt på at høre fra ministeren, der som bekendt er fra Centrum-Demokraterne, om det stadig væk er den holdning, CD
har, eller om det er sådan, at man har ændret
holdning undervejs.
Selv om det er ministeren, der har fremsat
forslaget - det ved jeg jo godt - kunne det være
interessant at høre, om man har kigget på de
bemærkninger, CD kom med under den tidligere debat, og om man er enig i de synspunkter,
som Centrum-Demokraternes udmærkede ordfører på området sidste gang havde.
Så nu afventer vi med spænding, hvad ministeren har at fortælle.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
204211;name_party;":
Det er hr. Jørgen Winther, der kalder mig herop.
Når jeg kalder de udtalelser, hr. Jørgen Winther
i sit første indlæg kom her med fra talerstolen,
for poppede, er det, fordi hr. Jørgen Winther på
det tidspunkt overhovedet ikke forholdt sig til
indholdet i det forslag, som sundhedsministeren
og regeringen har fremsat. Det forslag er nemlig
meget afbalanceret og meget blidt, som det også
er blevet sagt fra flere sider.
Hvis hr. Jørgen Winther i øvrigt hørte efter,
hvad jeg sagde, ville han måske have hørt, at jeg
sagde, det var muligt for Folketinget - Folketingssalen her er jo ikke et offentligt sted - men
lige inde ved siden af var det da muligt at indrette et røgfrit lokale, hvis nogen følte sig generet af, at der stod nogen og røg i sidegangene.
Det var sådan set det, jeg sagde. Det er op til
Folketinget selv at gøre. Det behøver man ikke
at fremsætte lovforslag om.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
205134;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen vil gerne tage hensyn til allergikere, astmatikere osv. Har hr. Jan
Køpke Christensen ikke tænkt over, hvad der er
årsag til, at vi har flere og flere børn med luftvejslidelser? Det kunne jo være, der var en årsag
til, at så mange har det, nemlig at de i forvejen
har været udsat for for megen tobaksrøg.
Det var nu også hr. Jørgen Winther, der kaldte mig herop før. Som læge står hr. Jørgen Winther nu og fortæller os, hvor utrolig farligt det er
at ryge, så hvis hr. Jørgen Winther skulle stemme som læge til dette lovforslag, kunne det godt
være, at han ville stemme ja og gå ind for forslaget. Men at gå herop og fortælle os, hvor skadeligt det er, og henvise til en masse undersøgelser
osv. og samtidig stemme imod - hvad kan man
kalde det? Tja... der var én tidligere, der talte
om hykleri.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
205994;name_party;":
Det er kun et kort spørgsmål til hr. Jan Køpke
Christensen. Skulle jeg forstå det sådan, at hr.
Jan Køpke Christensen støttede den bekendtgørelse, som var udsendt? Var det det, som var tilfredsstillende? Jeg havde nu nærmere forstået
det sådan, at hr. Jan Køpke Christensen også var
imod, at der forelå en bekendtgørelse på området.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
206374;name_party;":
Hr. Bruno Jerup stiller mig nu et spørgsmål,
som jeg har besvaret. Det, jeg sagde, var, at man
skulle tænke på, at der foreligger en bekendtgørelse, og man kan se af brevet fra KL, at alle gør,
hvad de kan for, at den overholdes, og at der
ikke er problemer på arbejdspladserne, for det
vil jeg stadig væk påstå der ikke er - all right,
man kan altid finde et enkelt, men det kan man,
uanset hvilket område der er tale om, for det er
klart, at reglerne ikke bliver overholdt alle steder, men det gør de heller ikke på alle mulige
andre lovgivningsområder, vi allerede i dag har.
Stort set er der ingen store vanskeligheder på
de forskellige arbejdspladser, og det gælder
også de private. På de private arbejdspladser vil
man først og fremmest opleve, at der er lavet en
rygepolitik, og derfor er der ikke noget, der halter dér, og det kunne være en grund til, som hr.
Bruno Jerup netop var inde på tidligere, at det
måske ikke skulle gælde på private arbejdspladser.

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)
Lad os nu stoppe denne debat om private og
offentlige arbejdspladser og erkende, at der ikke
er nogen problemer i det, og lad os droppe alt
det, der hedder lovgivning på området. Det er
ikke noget, som vil forbedre situationen, men
derimod noget, som kan skabe irritation i
befolkningen, der vil sige: Jamen hvorfor vil
man dog indføre lovgivning på områder, hvor
der ikke er problemer?
Tidligere i dag har vi jo konstateret, at man
gerne vil indføre lovgivning og regler på andre
områder, selv om der ikke er problemer på dem,
og det må vi selvfølgelig tage afstand fra. Det er
et princip, Fremskridtspartiet har.
Jeg sagde indledningsvis - og det vil jeg gerne understrege - at Fremskridtspartiet står
splittet. Der er et par medlemmer, som vil stemme for forslaget.
I øvrigt vil jeg i anledning af hr. Bruno Jerups
bemærkning om, at Enhedslistens positive holdning til dette forslag skyldtes, at de tilfældigvis
alle var ikkerygere, at også vi i vor gruppe har
medlemmer, som er klart ikkerygere, og som
tager afstand fra røg på alle mulige områder måske endda hysterisk - men som ikke vil
stemme for det foreliggende forslag alligevel,
fordi det er en overflødig lovgivning.";Jan Køpke Christensen
208602;title_name;":
Lad mig begynde med at sige, at jeg synes, det
er en rigtig god dag, for det er den dag, vi
begyndte at gøre noget ved det. Hvis der ikke
havde været problemer i forbindelse med røg,
havde der naturligvis ikke været nogen grund
til at fremsætte lovforslag om det, og jeg kan
bekræfte over for hr. Jan Køpke Christensen, at
jeg har måttet strenge mig an og har måttet bruge mine pædagogiske evner til det yderste, men
jeg synes, det er lykkedes, så der er håb forude
for flere andre, som har problemer med det.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg er imponeret over
de forsvarstaler: der er blevet holdt for en meget
almindelig udbredt selvskadende adfærd. For
det at ryge er jo i meget høj grad en selvskadende adfærd.
Når vi har fundet det nødvendigt at fremsætte lovforslag om det, er det, fordi man ikke retter
sig efter det cirkulære, der er kommet. Hver
fjerde statsligt ansat er stadig væk generet af røg
på sin arbejdsplads. På hospitalerne har 40 pet.
af sygehusene ikke fået indført en rygepolitik.
Der er problemer i daginstitutioner, der er problemer, når man bevæger sig hen på steder,

2443

hvor det er nødvendigt for én at. komme. Dér
skal man ikke udsættes for passiv rygning. Der
er ingen, der skal være i tvivl om, at passiv rygning er skadelig, der er ingen, der skal være i
tvivl om, at dette her er nødvendigt.
Ja, det er vigtigt, at vi går foran med et godt
eksempel, og det skal ikke bare være herinde i
salen. Det gode eksempel ligger i, at det vedtages af et Folketing, så splittet det nu måtte være.
Det er jo umuligt at argumentere med mennesker, der er misbrugere, så hvis det er splittet,
har jeg forståelse for det, men jeg tror, vi har et
flertal, og dette flertal vil være det signal, vi sender ud til befolkningen om røg. Vi sender det
signal ud, at der ikke er nogen tvivl om, at rygning og passiv rygning er farligt. Det er farligt i
så høj en grad, at 30 pet. af cancertilfældene er
knyttet til det. Der er en del sygdomme, som
følger af det, så vi har sygehusene godt fyldt op
af mennesker, som ryger.
,
Derfor skal man støtte - og det gør vi også det
kommende år med en kampagne - for at hjælpe
mennesker, der gerne vil holde op med at ryge.
Det bliver vores fornemste opgave, og der kommer nogle rigtig gode rygekampagner.
Derudover kan jeg sige, at det også hjælper at
gå ind, som vi har gjort det, med forebyggende
arbejde ikke mindst hos børn og unge, og det er
meget glædeligt at kunne sige det. De klasser,
som har fået massivt materiale om røg, er der
ikke ret mange rygere i, når de når skelsår og
alder. Så det er et utrolig vigtigt område.
Kræftens Bekæmpelse havde da også gerne
set, at lovforslaget var blevet meget mere kategorisk og havde indeholdt nogle af de sanktioner, som man har i andre lande, hvis man overtræder bestemmelserne. Men dertil vil jeg sige,
at det har vi jo ganske rigtigt ingen tradition for.
Nu får vi se, hvordan det går på området, når
loven er blevet vedtaget. Det vil man så melde
tilbage til Tobaksskaderådet, som igen i samråd
med ministeren skal overveje, hvad vi skal gøre
ved det. En af de ting, man kunne gøre, var at
indrette de kampagner, som vi har løbende, på
det. I den forbindelse kan jeg gøre opmærksom
på, at jeg har husket, at der i statens regi er en
del ministerier, der stadig væk ikke har fået indrettet sig, og dem har jeg givet en lille reminder.
Men i øvrigt hjælper det i sig selv at debattere
spørgsmålet om røg. Flere og flere mennesker
holder op, gudskelov, og I ville hjælpe dem så
helt uvurderligt, hvis I lod være med at ryge i
deres nærhed: de er nemlig meget sårbare i den
første tid. Så dér ligger altså også et reelt hen-

2444

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)

syn. Det er i realiteten ikke noget, man burde
spøge med, men jeg kan godt se, at man kan få
lyst til det, når argumenterne bølger så voldsomt frem og tilbage. I realiteten er det imidlertid dødsensalvorligt. Resultaterne ses bare så
mange år efter, at de færreste kan linke dem op
til, at det egentlig begyndte med socialt fællesskab, men det ender desværre så galt.";Yvonne Herløv Andersen
212668;name_party;":
Nu venter vi så spændt på, hvornår den næste
lovgivning kommer for borgerne i dette samfund, der lever dødsensfarligt med hensyn til
indtagelse af mad, der feder. Det næste skridt
fra regeringen bliver nok, at man nu også vil
regulere ved lov, hvad vi må spise. Det lyder
meget interessant.
Jeg er da godt klar over, at ministeren kan
have haft ikke bare problemer, men overordentlig store problemer med hensyn til at overbevise
netop hr. Arne Melchior fra Centrum-Demokraterne, der jo var partiets ordfører sidste gang.
Nu har vi desværre ingen ordfører for CD i dag
- jeg var ellers meget spændt på, hvordan man
ville have klaret denne situation - men det er
nok bedst at undgå en ordfører på området.
Jeg synes, vi skulle sætte os sammen alle sammen og ryge en fredspibe for den sags skyld og
så acceptere, at det er amterne og kommunerne,
der regulerer dette område. Jeg vil gerne spørge,
om hele Folketinget, når det med et flertal af S
og SF bortset fra Fremskridtspartiet gennemfører dette forslag, er 100 pet. enig i de synspunkter, man har fremført her fra talerstolen.
For mig lyder det meget mystisk, at man
skulle have banket alle på plads med hensyn til,
hvordan de skal stemme til en lovgivning som
denne her. Når vi skal være ærlige over for hinanden, ved vi jo godt, at man ikke stemmer efter
sin overbevisning, hvis det er tilfældet. Det er
helt klart. For Enhedslistens vedkommende
kunne det måske være tilfældet, men stort set
må vi da sige, at det ikke kan lade sig gøre.
Selvfølgelig er vi forskellige individer netop
på rygeområdet. Det ved vi, når vi går i sidegangen, hvor vi møder de holdninger, folketingsmedlemmerne har, nemlig at den dér går
ikke. Lad nu være med at foregøgle befolkningen sådan noget! Jeg tror heller ikke selv, at
Centrum-Demokraterne og hr. Arne Melchior
vil stemme for denne lovgivning, når alt kommer til alt, for så ville man altså konstatere, at
det, hr. Arne Melchior sagde sidste gang, overhovedet ikke har bund i den virkelighed, han
stod for på daværende tidspunkt.";Jan Køpke Christensen
214713;name_party;":
Jeg lover, at det er det sidste, jeg skal sige!
Tak til sundhedsministeren for en god tale
med nogle gode, saglige svar på det, der er blevet fremført. Desværre ser det ud, som om saglige argumenter preller af på en del af ordførerne.
Nu kommer hr. Jan Køpke Christensen og
siger, at konsekvensen bliver, at vi også skal
lovgive om mad, der feder. Er det ikke gået op
for hr. Jan Køpke Christensen, at forskellen på
tobaksrygning og det at spise, hvad man vil, det
at drikke, hvad man vil, og for den sags skyld
narko og andre misbrug er den ene, at det går
ud over dem selv og kun ud over dem selv,
hvorimod røgen breder sig og generer andre?";Holger Graversen
215382;name_party;":
Det er da muligt, sundhedsministeren har behov
for at tage æren for noget, men jeg synes måske
nok, det er lidt flot at sige, at det er en god dag,
for i dag begyndte vi at gøre noget ved det. Der
foreligger jo et cirkulære, som andre har taget
sig af, så jeg synes, man skulle dele æren, hvis
der absolut skal deles noget.
Men når jeg har bedt om ordet, er det, fordi
jeg faktisk mangler svar på nogle af mine
spørgsmål.
Fra vores side har vi en reservation over for at
lovfæste cirkulæret. Den del, der vedrører amter
og kommuner, er vi helt ubetinget enige i, men
vi har behov for at få at vide, hvad det er for en
kontrol, ministeren vil indføre, og hvordan de
mennesker, som ikke efterlever det, skal sanktioneres, for efter vores opfattelse hører lov,
kontrol og sanktioner sammen. Derfor har vi
som sagt behov for at vide, hvad det er.";Karen Højte Jensen
216270;title_name;":
Nok drejer det sig om liv, ære og velfærd, og jeg
er da heller ikke ked af at skulle dele ud. Når jeg
siger, vi begynder i dag, er det, fordi vi begynder at tage stilling til noget, som kan føre til en
lovgivning på området.
Fru Karen Højte Jensen spørger, hvilke sanktioner der kunne blive tale om, for den del af det
vil hun ikke have noget med at gøre, derimod
gerne spørgsmålet om, hvem der udsendte cirkulæret i sin tid. Det skal man have al mulig ros
for at man gjorde, og det danner da også grundlag for denne lovgivning.
Jeg sagde før, at Tobaksskaderådet modtager
tilbagemeldinger fra amter og kommuner om,

Fredag den 20. januar 1995 (L 113)
hvordan man har indrettet rygepolitikken, og
når vi så har fået de tilbagemeldinger - det tager
vel et par års tid, før man har fået tingene på
plads, et års tid og så to år, før vi kan tage stilling til det, sådan cirka, så har vi noget erfaring
på det - så ser vi på, hvordan vi skal indrette
vores kampagner, fordi det er meget væsentligt
at målrette de kampagner, vi laver.
Et af de steder - som sagde jeg før - hvor vi
kan se helt klart, at vi får noget respons på det,
er hos børn og ganske unge, fordi mennesker,
der har røget i flere år, er vanskelige at omvende. Det sker dog, og når det sker, er det, må man
sige, at der nok er mere glæde i himlen over én
synder, der omvender sig, end hvis de kommer
alle sammen på én gang.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
217702;name_party;":
Jeg kan da konstatere på ministerens kommentar her, at ministeren ikke har gjort sig nogen
overvejelser om, hvordan hun vil sikre, at denne
lovgivning bliver overholdt, hvilken kontrol og
hvilke sanktioner der skal være, og jeg kan sige,
at jeg er temmelig overrasket over, at man fremsætter et lovforslag, hvis overholdelse man ikke
har nogen viden om hvordan man vil sikre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2445";Karen Højte Jensen
218211;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra fonnanden";Formanden
218413;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (19/1 95):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)
Det Energipolitiske Udvalg (19/1 95):
Udtræder: Erik Jacobsen (V)
Nyt medl.: Birgit Thye-Petersen (V)
Forsvarsudvalget (19/1 95):
Udtræder: Erik Jacobsen (V)
Ny stedf.: Birgit Thye-Petersen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. januar 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.48.";Formanden
