split;reason;text;value
0;;"834

Fredag den 18. november 1994

18. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om zoonoser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 9/11 94).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, ligningsloven og vurderingsloven. (Diverse justeringer af administrativ karakter, bl.a. ændrede
oplysningspligter, forlænget ligningsfrist, indeholdelsespligt for visse udenlandske arbejdsgiveres herværende fuldmægtige samt tilpasning
af reglerne om beskatning af visse huslejebindinger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/11 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 94).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
926;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Jørgen Estrup
(RV) og Peter Duetoft (CD), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 22. november 1994 atter kan give møde i
Tinget.
Stedfortræderne fru Inger Marie Bruun-Vierøs og fru Lisbeth Arbøls hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om zoonoser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 9/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1522;name_party;":
Ved zoonoser forstås sygdomme og infektioner,
der naturligt overføres fra dyr til mennesker, sådan som vi eksempelvis kender det fra salmonellabakterien.
Dette lovforslag er et supplement til den eksisterende lovgivning om husdyrsygdomme,
hvori der fastsættes regler om forebyggelse og
bekæmpelse af sygdomme hos husdyrene, og
formålet er at beskytte menneskers sundhed.
Gennem kontrolindsamling af data og ikke
mindst forebyggelse øges kampen mod zoonotiske smitstoffer.
Lovforslaget åbner mulighed for, at landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler
om gennemførelse af særlige foranstaltninger,
der har til formål at begrænse eller imødegå
zoonoser. Sådanne foranstaltninger er selvfølgelig ikke omkostningsfrie, og der er også derfor
mulighed for, at der kan ydes en erstatning i de
tilfælde, hvor der er tale om, at ejere af husdyrhold eller virksomheder bliver påbudt at aflive
dyr eller at fjerne eller destruere produkter.
Som forbrugere må vi være meget interesserede i at kunne købe og spise sunde fødevarer,
hvor risikoen for efterfølgende sygdomme er
minimeret. Hvis vi som forbrugere trygt skal
kunne spise vores mad, er det derfor nødvendigt, at der sættes effektivt ind over for den
smitte, der finder sted fra dyr til mennesker.
I Socialdemokratiet er vi ikke tilhængere af, at
madvarer behandles med klor eller strålebehandles. Vi ønsker, at der tages fat ved kilden til
smitte, og det handler i høj grad om hygiejne.
Endelig er det værd at tage med i overvejelserne, at forslaget til lov om zoonoser ikke kun
gavner forbrugernes sundhed, men at forslaget
også øger produkternes kvalitet, hvilket er til
gavn for eksporten.
Hermed anbefaler Socialdemokratiet, at lovforslaget om zoonoser vedtages.

Fredag den 18. november 1994";Eva Fatum
3300;name_party;":
Venstre er enig i lovens hovedsigte: at beskytte
menneskers sundhed ved at reducere forekomsten af bakterier, der overføres fra dyr til mennesker med fødevarer. Det forventer forbrugerne at vi tager fat på og at producenterne tager
fat på. Men vi har en række betænkeligheder
ved lovforslaget, som vi skal have klarlagt gennem spørgsmål og svar i udvalgsarbejdet.
Der er en lang række ministerbeføjelser, som
vi vil have beskrevet nærmere. Jeg tror, der er
nævnt 20 steder, at »ministeren kan« et eller andet.
Det er et spørgsmål, om der, er kommet flere
bakterier i fødevarer, end der altid har været, eller om problemerne ikke snarere opstår ved, at
mennesker ændrer kostvaner. Nu skal kødet
spises næsten råt og med en hel masse grøntsager til, og under tilberedningen havner det hele
på det samme køkkenbord og skæres måske også til med den samme kniv.
Vi vil have svar på, hvordan vi undgår en ulige konkurrence, som det er beskrevet i § 7. Er
det rimeligt, at ejeren afholder alle de udgifter,
som en offentlig kontrol koster? Skal det offentlige kunne stille krav om indretning og drift af
en ejendom, som § 5 åbner mulighed for? Hvordan skal adgangen til at undersøge en besætning tilrettelægges? Hvordan beregnes og dækkes driftstab, efter at en besætning er slået ned?
Dette var en appetitvækker på, hvad det er
for problemer, vi skal have afdækket, inden vi
siger ja til lovforslaget. Men jeg vil love, at Venstre vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet.";Christian Mejdahl
4782;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg synes, det er
sørgeligt, at regeringen bruger så komplicerede
og uforståelige ord i et lovforslag. Som nyvalgt
er det en ekstra forhindring, at man faktisk skal
benytte ordbøger for at forstå et lovforslag, og
jeg vil derfor henstille til regeringen, at man for
fremtiden bruger et sprog, som også vi almindelige mennesker kan forstå.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at man til enhver tid skal sikre forebyggelse af zoonoser og derigennem løbende forbedre
folkesundheden. Vi mener derfor, at vi skal
støtte en forstærket indsats mod zoonoser. Der
er i dag en lang række eksempler fra vores
hverdag på, at syge dyr eller raske dyr som
smittebærere overfører zoonotiske sygdomme
til mennesket. En mere effektiv indsats mod
zoonoser, ikke mindst på EU-plan, vil blive positivt modtaget af Det Konservative Folkeparti.

835

I loven gives der bemyndigelse til, at landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte regler
og nedlægge forbud med henblik på at begrænse og imødegå risikoen for udbredelse af zoonotiske sygdomme fra dyr, der er i menneskelig
varetægt. Det Konservative Folkeparti mener, at
det er rimeligt, at ministeren kan træffe foranstaltninger, ikke kun når smitstoffer er påvist,
men også i situationer, hvor der blot er mistanke
om forekomsten af zoonotiske smitstoffer.
Lovforslaget indeholder en række nødvendige tiltag, hvis formål er ved hjælp af særlige foranstaltninger at begrænse og imødegå risikoen
for udbredelse af smitstofferne. Vi synes, det er
positivt, at de berørte virksomheder kompenseres for de lovbundne udgifter og et eventuelt
driftstab. Det Konservative Folkeparti mener, at
udgifter, der hidrører fra lovens implementering, skal afholdes af det offentlige.
Desværre indeholder lovforslaget tiltag, der
kan medføre afledte udgifter for den enkelte bedriftsleder, f.eks. gebyrer og afgifter. Vi mener
ikke, at en forbedring af folkesundheden skal
ske som led i en afgiftsforhøjende politik og
dermed sætte bedriftsejere i en ugunstig økonomisk situation. Tværtimod må vi være med til at
sikre, at det altid skal kunne betale sig at afgive
oplysninger samt handle i overensstemmelse
med lovens formål.
På lignende vis må myndigheder og tilsyn,
der kontrollerer for zoonotiske smitstoffer, sikre,
at der skabes rimelige arbejdsvilkår for den enkelte virksomhed. Da bemyndigelsen til at varetage lovens rammer er af meget vidtgående karakter, vil vi godt understrege, at der også må
indgå et hensyn og et ansvar til den anden parts
arbejdsplanlægning.
Ligeledes indeholder loven en bestemmelse
om oprettelse af et såkaldt zoonoserégister. Det
Konservative Folkeparti tilslutter sig fuldt ud
oprettelsen af et register, hvis det skal bruges af
offentlige myndigheder og i forskningsøjemed,
men vi må være betænkelige ved fuld offentlig
adgang til det nævnte register, idet oplysninger
om enkelte bedrifter kan blive groft udnyttet i
kommercielt øjemed. Jeg vil derfor godt understrege, at vi under ingen omstændigheder vil
slække på de gældende regler for offentlige registre, herunder ikke mindst private personers
adgang til disse.
Til sidst vil jeg godt understrege, at den enkeltes retssikkerhed, herunder klageadgang,
ikke må indskrænkes. De indskrænkninger i
klageadgangen, som lovforslaget foreslår, vil vi

836

Fredag den 18. november 1994

se på med særdeles kritiske øjne. Hvis den lovgivende forsamling giver vidtgående bemyndigelser til indgreb i den enkelte bedrift, bør der
som minimum være mulighed for at klage over
eventuelle overgreb.
Alt i alt støtter Det Konservative Folkeparti
forslagets formål, men den praktiske gennemførelse er altså ikke beskrevet godt nok, og vores
forbehold er derfor følgende: at zoonoseregisteret skal følge offentlige registres lovgivning, at
finansieringen skal finansieres af offentlige midler, og at antallet af ministerbeføjelser skal reduceres.
I øvrigt vil jeg se frem til en positiv behandling af lovforslaget i udvalget.
Jøm Jespersen (SF):
I SF er vi som udgangspunkt positive over for
forslaget. Vi synes, det er godt og rigtigt og vigtigt at gøre en forstærket indsats for at forbedre
sundhedstilstanden og for at forhindre smitte
fra dyr til mennesker.
Vi har en række tekniske spørgsmål, som vi
vil stille under udvalgsbehandlingen for at få
dem bedre belyst.
Så vil vi gerne understrege, at det problem,
der ligger i den nuværende måde at producere
landbrugsvarer på her i landet, jo langtfra er løst
ved hjælp af dette lovforslag. Vi har for nylig
kunnet se, at Danmark har indtaget en meget
kedelig førsteplads, når det drejer sig om forekomsten af salmonellabakterier i kyllinger. Vi
hører jævnlig om nye problemer med forebyggende medicinbehandling i svinebesætninger.
Vi mener grundlæggende, at de sundhedsproblemer, der i dag findes med vores fødevarer, har noget med vores produktionsform at
gøre. Spørgsmålet er, om tiden ikke er kommet
til, at de politiske partier og landbrugets organisationer indgår i en reel dialog om, hvilke produktionsformer vi skal have i dansk landbrug i
fremtiden.
Det er vores opfattelse, at den måde, man i
dag producerer landbrugsvarer på, med nogle
kæmpemæssige industrilignende bedrifter, fører til, at de samfundsmæssige omkostninger
ved landbrugsproduktionen langt overstiger
det, som de burde være. Det kan godt være, at
forbrugerne i nogle tilfælde får billige fødevarer,
men resultatet er, at man skal betale de afledte
omkostninger til f.eks. at bekæmpe salmonella
og til at afholde de udgifter, der også ligger i det
her lovforslag, via skat og via alle mulige andre
udgifter, og at vi dermed i virkeligheden produ-

cerer dyrere, dårligere og mere sundhedsfarlige
fødevarer, end vi kunne gøre.
Vi er altså positive over for det foreliggende
lovforslag, men vi understreger, at det langtfra
løser de helt grundlæggende problemer, der findes i dansk landbrugsproduktion, og ikke løser
de grundlæggende sundhedsmæssige problemer, som den industriprægede landbrugsproduktion i dag skaber.
Mogens Christensen (FP):
Fremskridtspartiet er også meget positivt over
for selve lovforslagets formål: at beskytte menneskers sundhed ved at iværksætte nogle foranstaltninger mod zoonotiske smitstoffer.
Vi har selvfølgelig også nogle betænkeligheder ved dette lovforslag. Ifølge § 3 kan landbrugsministeren fastsætte særlige regler om undersøgelse af dyrehold, herunder udtagning af
prøver af levende dyr, slagtekroppe m.v. Det,
jeg især har hæftet mig ved, er den sidste sætning: »I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser om aflivning af dyr i undersøgelsesøjemed«. Derfor vil jeg spørge landbrugs- og fiskeriministeren, om man også i tilfælde af, at man
udtager enkeltdyr, kan få fuld erstatning for dyret.
Vi mener også, at der i § 8 er nogle tvivlsspørgsmål, som vi gerne vil have besvaret. Ved
aflivning eller påbud om fjernelse af dyr og ved
destruktion, tilintetgørelse eller bortskaffelse af
foder, æg, mælk og lignende produkter yder
staten ejeren erstatning, der svarer til dyrenes
eller produkternes værdi, samt en erstatning til
hel eller delvis dækning af det herved opnåede
driftstab. Men i stk. 2 er det, som om man tager
forbehold: hvad betyderer maksimeringen af
den erstatning, man vil yde fra statens side? Og i
stk. 3: I hvilket omfang er der begrænsninger for
statens afholdelse af udgifterne? Vi mener, vi
skal have klart beskrevet, hvilke forbehold
landbrugs- og fiskeriministeren vil tage.
Med hensyn til § 12 er vi modstandere af, at
tilsynsmyndighederne til enhver tid - og som
jeg læser det, uden på forhånd at have meddelt
ejeren det - kan komme ind på en privat ejendom. Vi mener ikke, det er rimeligt, at man til
enhver tid uden at meddele det til ejeren kan
komme ind på en privat ejendom. Vi vil gerne
have det ændret, således at man måske anmelder sin ankomst - og derved eventuelt får den
modstand, som vi ofte har set ved den slags tiltag. I øvrigt er der jo ifølge § 17 mulighed for, at
man kan gå ind og foretage en ransagning.

I Fredag den 18. november 1994
Vi ser positivt på intentionerne i lovforslaget,
men der er nogle spørgsmål, som vi gerne vil
have besvaret. Vi ser frem til et positivt arbejde i
udvalget.";Lene Espersen
12948;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er et ønske om at
bekæmpe smitstoffer og bakterier i fødevarer i
hele kæden fra jord til bord, som der står i forslagets bemærkninger.
Vi har allerede lovgivning, der på forskellig
vis skulle tilgodese, at forbrugerne fik ordentlige animalske produkter. Det har desværre vist
sig, at denne lovgivning ikke har kunnet forhindre udbredelsen af bl.a. den berygtede salmonellabakteriè, der kan være yderst skadelig for
mennesker.
Vi ved, at det er muligt at bekæmpe disse forskellige bakterier og virus, men det er ikke lykkedes særlig godt i Danmark. Vi har sammenlignet med f.eks. vort naboland Sverige en kedelig rekord i salmonellabefængte produkter. Derfor køber danske forbrugere også gerne svenske
salmonellafri kyllinger.
På lang sigt mener vi i Det Radikale Venstre,
at virkningerne af denne lov vil være, at vi får
renere fødevarer. Det vil gavne både forbrugerne og eksporten af danske landbrugsvarer.
Loven, der er ganske præcis og detaljeret, indeholder bl.a. regler om kompensation i form af
I erstatninger for destruktion og nedslagtning af
dyr.
Loven indeholder også, synes jeg, ret vidtgående bemyndigelsesbestemmelser i retning af,
at landbrugsministeren kan fastsætte regler for,
hvordan målene skal nås.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget,
men vi er åbne over for at diskutere dele af det
under udvalgsarbejdet.";Vibeke Peschardt
14342;name_party;":
Vi kan også støtte lovforslaget fra Enhedslistens
side.
Vi er stærkt tilhængere af, at man, når det
drejer sig om husdyrhold, laver en harmonisering især i forhold til svenske forhold. Sverige
har haft succes med bekæmpelse af salmonella
og i det hele taget med at indrette en produktion, hvor der ikke bruges vækstfremmere og
ikke systematisk bruges antibiotika i foder.
Vi mener også, at denne lov, som drejer sig
om forholdene i besætningerne, er nødvendig.
Det er ikke nok, at vi har en lov om foder og en
lov, der bevirker, at man tjekker kød på slagterierne.

837

Vi synes også, at det er i orden, at det offentlige går ind og finansierer det i en vis udstrækning, som der er tale om her, når der skal ske
nedslagtninger af besætninger. Men når det offentlige går ind og finansierer det, så må det offentlige også have interesse i, at der bliver lavet
nogle ledsageforanstaltninger, forstået på den
måde at vi mener, man skal undgå en reinficering, for ellers går det hen og bliver en sisyfosopgave.
Det skal forstås på den måde, at når man har
fået saneret en besætning - eller når vi har fået
saneret landet, så man stolt kan gå ud og sige, at
danske kødvarer er fri for salmonella - så er det
urimeligt, hvis der til stadighed vil være en risiko for reinficering. Derfor vil vi tage initiativ til
nogle ledsageforanstaltninger, som skal gå på en
yderligere national beskyttelse.
Det er sådan, at smitten i det væsentligste
overføres ved levende dyr. I dag er den veterinære kontrol flyttet ud til stalddøren: det er et
utrolig risikabelt system, ikke alene i forhold til
salmonella, men også til en række andre sygdomme, som landet i dag er fri for.
Derfor vil vi tage initiativ til en ledsageforanstaltning, der genindfører kontrol med de levende dyr ved grænsen på linje med den, vi tidligere har haft her i landet, og den, man også har
i dag i Sverige.
En anden smittekilde er gødning og slam. Vi
vil ligeledes tage initiativ til en ledsageforanstaltning, som går på, at der skal sættes en stopper for transport af gødning og slam, herunder
især gylle, over grænserne. På den måde mener
vi, at man kan tage nogle initiativer til at undgå
en unødig reinficering, og det mener vi er nok så
vigtigt, når man laver en lov, som også er omkostningsfyldt for det offentlige. Det er vigtigt at
prøve at undgå en stadigt tilbagevendende reinficering, og vi vil derfor tage initiativ til et lovforslag, som jeg nævnte før.";Bent Hindrup Andersen
16788;name_party;":
Lovforslaget er et supplement til den eksisterende lovgivning om husdyrsygdomme. I CD synes
vi, det er et godt initiativ, landbrugsministeren
her er kommet med.
Jeg skal ikke gå nærmere ind på lovforslagets
enkelte punkter, da tidligere ordførere jo allerede har være inde på en del, men skal blot tilkendegive, at vi i CD støtter lovforslaget og vil
medvirke til en positiv udvalgsbehandling.

838

Fredag den 18. november 1994

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne indledningsvis takke Folketingets
partier, for jeg har lyttet mig frem til, at der helt
klart var en positiv tilkendegivelse i forhold til
de intentioner, der er i lovforslaget.
Der blev stillet en række spørgsmål af mere
teknisk karakter, men også nogle principielle.
Jeg vil sige, at jeg håber, at vi i løbet af det üd- '
valgsarbejde, som nu går i gang, selvfølgelig
først og fremmest kan afklare de tekniske
spørgsmål, men også kan få en god debat om de
mere principielle spørgsmål.
Med det lovforslag, der her er fremsat, forbedrer vi mulighederne for at undgå smitte fra
dyr til mennesker. Det tror jeg - i forhold til den
debat, der har været i den seneste tid - er særdeles vigtigt, og derfor er det rart, at der har været en så positiv modtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Forhandling";Sonja Albrink
18126;name_party;":
Det er lige ved, at man som ordfører ved dette
forslag kan konkurrere i korthed med præsentationen af selve forslaget.
Der er, som parentesen i lovforslagets titel
fortæller, tale om at justere en række love med
hensyn til nogle forhold af mere administrativ
karakter.
I Socialdemokratiet finder vi, at det er godt, at
man fra tid til anden giver sig tid til at ajourføre
en række af de administrative regler, sådan at vi
får en lovgivning, der svarer til, hvordan man
efterhånden praktisk indretter sig, og derved
også lægger op til en løbende effektivisering af
hele skattekontrolsystemet.
På den baggrund og med de målsætninger vil
vi fra Socialdemokratiets side give tilslutning til
et positivt udvalgsarbejde.";Pia Gjellerup
18863;name_party;":
. Venstre kan også anbefale lovforslaget i sit udgangspunkt, idet der selvfølgelig kan være enAfstemning
keltheder, vi kan se på i udvalgsbehandlingen.
Under ét mener jeg, at der er tale om en forLovforslagets overgang til anden behandling
enkling, og at der er tale om en lettelse af nogle
vedtoges uden afstemning.
administrative byrder, og derudover er vi i Venstre naturligvis også glade over, at man har indlagt en vis decentralisering ved at lægge beslutFormanden:
ninger, som tidligere har ligget i told- og skatteJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landregionerne, over til skatteankenævn. Det synes
brugs-og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vi er at gå den rigtige vej.
Sammenfattende synes vi, at det er positivt
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
forslag. Det er også indviklet at forstå - så hvis
her er nogen, som ikke er i Skatteudvalget, men
som meget gerne ville have været der, synes jeg,
at de skulle læse dette her lovforslag.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 45:";Peter Brixtofte
19968;name_party;":
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloDa vores ordfører ikke er til stede i dag, skal jeg
ven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven,
fremføre følgende:
ligningsloven og vurderingsloven. (Diverse
Dette er et overvejende teknisk forslag, som,
justeringer af administrativ karakter, bl.a. ænjf. bemærkningerne, har til hensigt at medføre
drede oplysningspligter, forlænget ligningsen enklere og smidigere skatteadministration.
frist, indeholdelsespligt for visse udenlandske
arbejdsgiveres herværende fuldmægtige samt Det er jo en smuk og god hensigt, som Det Konservative Folkeparti kun kan være enig i.
tilpasning af reglerne om beskatning af visse
Men er det nu også den eneste effekt af forhuslejebindinger).
slaget? På mange områder synes det at være det,
Af skatteministeren (Carsten Koch).
men der er dog detaljer, som vi skal have uddy(Fremsat 9/11 94).
bet under udvalgsbehandlingen.
For Det Konservative Folkeparti vil overskrifLovforslaget sattes til forhandling.
ten for udvalgsarbejdet være, at vi skal sikre en
lettere administration, men absolut også skal

Fredag den 18. november 1994
sikre, at det ikke sker på retssikkerhedens bekostning.
Hvis borgerne, der i forvejen bliver kontrolleret i rigt mål, skal kontrolleres endnu mere, skal
der ligge meget tungtvejende grunde bag. Hvis
det endda er en øget kontrol uden deres viden
eller samtykke, skal der være bestyrket mistanke om ulovligheder. På dette område mener vi,
at lovforslaget ikke er tilstrækkelig klart. Grænserne for myndighederne - og dermed borgernes sikkerhed - skal stå som tekst i loven og
ikke være henvist til bemærkningerne.
Lad mig give et eksempel. I bemærkningerne
til § 1, nr. 2, står, at skattemyndighederne skal
være tilbageholdende med at kræve nødvendige oplysninger direkte fra juridiske personer det vil oftest sige pengeinstitutter - hvis oplysningerne lige så vel kan kræves af den skattepligtige selv. Efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse bør den slags handlingsbegrænsninger skrives ind i selve loven.
Det Konservative Folkeparti hilser velkomment, at der på skatteafregningsområdet sikres
ligestilling mellem offentlige og private arbejdgivere, således at offentlige og halvoffentlige arbejdsgivere underlægges samme strafansvar
som private arbejdsgivere. Ligestillingen bør
sikres på alle arbejdsområder. Måtte denne ligestillingsproces forløbe på andre områder, som
f.eks. krav om offentlige foretagenders efterlevelser af Konkurrencerådets afgørelser på linje
med kravet til private.
Forslagets hensigt kan Det Konservative Folkeparti støtte fuldt ud, og vi vil arbejde positivt i
udvalget for borgernes retssikkerhed og for administrative lettelser.";Lene Espersen
22663;name_party;":
SF er positiv over for de mange små ændringer,
som forslaget er udtryk for. Vi har selv ved flere
lejligheder gjort opmærksom på, at der er behov
for en øget indberetningspligt.
SF støtter også en udskydelse af ligningsfristen, men vi vil gerne pege på behovet for at
ændre på 3-års-fristen, der i mange tilfælde er
for kort til, at skattemyndighederne kan nå at
komme til bunds i komplicerede sager med
eventuel efterfølgende tiltalerejsning fra Bagmandspolitiet. Det viser erfaringerne fra indsatsen mod selskabstømninger. 3-års-fristen bør
også forlænges for at passe sammen med retten
til at fremføre underskud i 5 år, så vi vil opfordre ministeren til at ændre de 3 år til 5 år.

839

SF kan støtte den forenkling, at skattevæsenet
ikke behøver at fremsende en endelig kendelse,
hvis skatteyderen ikke har reageret på en »agter«-skrivelse. Til gengæld lægger vi vægt på, at
skattevæsenet er parat til at genoptage sagen,
hvis skatteyderen senere møder op med en ny
dokumentation. Der kan f.eks. være tilfælde,
hvor ressourcesvage skatteydere ikke i første
omgang er klar over deres rettigheder.
Endelig mener vi, at lovforslaget bør udvide
pligten til indberetning af handel med obligationer til også at omfatte børsnoterede aktier, så
også dette område administreres mere effektivt
og samtidig lettere for borgerne.
Mogens Christensen (FP):
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kristian
Thulesen Dahl, ikke kan være til stede i salen,
skal jeg på partiets vegne meddele følgende:
Lovforslag nr. L 45 medfører en række ændringer i skattekontrolloven, skattestyrelsesloven og kildeskatteloven. Flere af ændringerne er
af redaktionel karakter, og disse kan Fremskridtspartiet støtte.
Af bemærkninger fremgår det, at ændringerne vil sikre, at skattereglerne tydeliggøres og
smidiggøres, samt at ændringerne betyder, at
der opnås en mere enkel administration.
På visse områder kan dette selvfølgelig påstås. Eksempelvis er det jo en forenkling, at
skattemyndighederne fritages for give den skattepligtige særskilt underretning i tilfælde, hvor
den skattepligtige ikke er fremkommet med
indsigelser mod den forudgående »agter«-skrivelse.
Omvendt er der andre områder i lovforslaget,
hvor Fremskridtspartiet ikke finder, der sker
forenkling. Eksempelvis udvides kredsen af
kontrolpligtige vedrørende pengeoverførsler til
udlandet. Samtidig er vi skeptiske over for at
flytte kompetencen til at afgøre klager over afslag på anmodninger om fremskyndet tilbagebetaling af forskudsskat fra de statslige told- og
skattemyndigheder til de kommunale skatteankenævn.
Fremskridtspartiet er derfor umiddelbart tilfreds med nogle af de foreslåede ændringer,
men skeptisk over for andre. Vi vil under udvalgsbehandlingen søge at få belyst, hvordan
ændringerne vil virke i praksis, og ud fra dette
tage stilling til de enkelte dele af lovforslaget.
Gunhild Husum (RV):
Lovforslaget har til hensigt at justere nogle ad-

840

Fredag den 18. november 1994

ministrative retningslinjer, således at de simplificeres og effektiviseres. Ved således at gøre
skattereglerne enklere opnås, at lovgivningen
bliver mere gennemskuelig til glæde for både
skatteborgere og administration.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Kristen Touborg
25885;name_party;":
Jeg kan også give tilsagn Om en positiv behandling af lovforslaget. Vi vil i udvalget prøve at
rejse diskussion om yderligere stramninger i
forhold til indberetningspligt og kontrol med
køb og salg af værdipapirer og med pengeoverførsler til udlandet.
Der er jo i det hele taget mange, vil jeg sige,
interessante paragraffer, der berøres i lovforslaget. Vi skal selvfølgelig også passe på, at vi ikke
kommer med ændringsforslag, som gør det til et
helt andet forslag end det, der er fremsat, men
inden for de rammer, der måtte være, vil vi stille
nogle ændringsforslag. Vi er bl.a. enige med SF
i, at 3-års-reglen bør ændres til en 5-års-regel.";Frank Aaen
26550;name_party;":
CD kan støtte det af skatteministeren fremsatte
lovforslag. Vi er med på de justeringer af diverse skattelove, som det omhandler.";Sonja Albrink
26713;title_name;":
Jeg takker for en positiv modtagelse af lovforslaget.
Det er som anført overvejende af justerende
teknisk-administrativ karakter og betyder ikke
nogen radikal udvidelse af skattemyndighedernes mulighed for at gå tæt på borgere og virksomheder, som der jo er - og det er der også
blevet givet udtryk for her i dag - en berettiget,
hvad skal vi kalde det, interesse i ikke bliver for
voldsom. Der er jo altid en afvejning mellem
retssikkerhed på den ene side - den enkelte borgers suverænitet - over for en retfærdig og effektiv og kontrolleret ligning, og det hensyn
mener jeg er nogenlunde tilfredsstillet i det eksisterende lovforslag.
Så jeg glæder mig til en konstruktiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
27532;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbej dsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
SF foreslår to ændringer i mæglingsloven. For
det første foreslås det at ophæve den såkaldte 35
pct.-regel, dvs. reglen om, at der skal et flertal
på mindst 35 pet. af de stemmeberettigede til at
forkaste et mæglingsforslag.
For det andet foreslås det at ophæve forligsmandens adgang til at sammenkæde flere mæglingsforslag, således at afstemningerne om disse
foregår under ét.
Det forslag, som SF her fremsætter, svarer til
et forslag, som SF tidligere har fremsat, nemlig
den 23. janaur 1993. Jeg tilkendegav dengang
under behandlingen af forslaget om ændring af
mæglingsloven, at mæglingsloven eller forligsmandsloven er et udtryk for et af de mest
grundfæstede principper i dansk kollektiv arbejdsret, nemlig at indgåelse af kollektive overenskomstet er parternes ansvar og parternes
opgave.
De spilleregler, parterne indordner sig under,
er blevet til i overensstemmelse med parternes
ønsker. Derfor er det fortsat regeringens opfattelse, at det, så vidt det overhovedet er muligt,
er parterne, der skal komme med udspil til en
lovændring.
Parterne har efter anmodning fra regeringen
haft forhandlinger om et fælles udspil til en ændring af loven. Parterne har imidlertid ønsket at
sætte disse forhandlinger i bero her op til de
kommende overenskomstforhandlinger, idet
parterne er af den opfattelse, at det af både
praktiske og principielle grunde vil være problematisk at ændre loven op til og under over-

Fredag den 18. november 1994
enskomstforhandlinger. Regeringen deler den
opfattelse. Det ville skabe unødig usikkerhed op
til overenskomstforhandlingerne, hvis Folketinget netop nu begyndte at drøfte ændringer i
regler, der er helt centrale for den kommende
overenskomstindgåelse.
Regeringen har derfor bedt parterne om at
genoptage forhandlingerne om ændringer af loven, lige så snart overenskomstforhandlingerne
er afsluttet. Dermed er det så også sagt, at regeringen ikke er afvisende over for tanken om - på
det rigtige tidspunkt - at justere reglerne.
Jeg skal på den baggrund meddele, at regeringen ikke kan støtte det af SF fremsatte lovforslag.";Formanden
30066;name_party;":
Vi nærmer os jo en overenskomstsituation, og
derfor er det igen tid til at diskutere forligsmandsloven. SF fremsatte jo det samme forslag i
april 1991: dengang fik forslaget ikke flertal. I januar 1993 var det samme forslag igen på Folketingets dagsorden, og dengang led forslaget
samme skæbne.
Nu behandler vi altså forslaget igen. Jeg sagde dengang, at den socialdemokratiske folketingsgruppe ønskede at få arbejdsmarkedets
parter til at se på forligsmandsloven med det
formål at opnå enighed om, hvor der er behov
for justeringer.
For at SF nu ikke skal få den opfattelse, at min
forståelse rækker til, at den socialdemokratiske
gruppe nu kan støtte forslaget, skal jeg meddele,
at vi ikke kan støtte det forslag, vi behandler i
dag. Det er der bl.a. to væsentlige årsager til.
For det første tidspunktet. Vi sagde det sidste
gang, og jeg vil gerne gentage det: Vi ønsker ro
op til og under overenskomstforhandlingerne.
Der må ikke skabes uro eller tvivl om spillereglerne for overenskomstforhandlingerne.
For det andet: SF foreslår igen, at § 12 skal ophæves. Jeg har sagt det så ofte, og jeg skal gerne
gentage det: Den socialdemokratiske folketingsgruppe vil ikke være med til at fjerne sammenkædningsreglerne. Det ville få uoverskuelige
konsekvenser for det danske arbejdsmarked.
Jeg var før inde på arbejdsmarkedets parter.
Siden vi i 1993 behandlede dette forslag sidste
gang, har der været ført en række forhandlinger
mellem parterne. Parterne har ikke kunnet nå et
resultat. Så vidt jeg har forstået, har parterne tilkendegivet, at man vil forsøge sig igen efter de :
kommende overenskomstforhandlingers afslut. ning. Den chance synes jeg parterne skal have.

841

Og jeg ser frem til, at man opnår enighed om et
forslag til demokratisering af loven.
Når jeg ser frem til, at parterne kan nå et resultat, hænger det jo sammen med, at ILO's fagforeningsfrihedskomité har interesseret sig for
de danske sammenkædningsregler og den måde, de anvendes på. Man har udtalt en kritik set
i forhold til de internationale konventioner.
ILO's komité har overvejelser om - så vidt jeg
har kendskab til i hvert fald - at bringe spørgsmålet op på den næste internationale konference
i juni 1995. Og det synes jeg vi skal forholde os
til. Det vil være uheldigt, hvis de danske sammenkædningsregler bringes op på konferencen.
Derfor vil det være godt, om arbejdsministeren
og regeringen vil se på det problem og eventuelt
- og jeg understreger eventuelt - komme med et
udspil, der sikrer, at vi ér i overensstemmelse
med de internationale konventioner.";Poul Erik Dyrlund
32631;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi er fuldstændig
enige med arbejdsministeren i, at mæglingsloven er udtryk for et af de mest grundlæggende
principper i dansk kollektiv arbejdsret, nemlig
at indgåelse af kollektive overenskomster er
parternes ansvar og dermed også parternes opgave.
Vi mener derfor, at initiativer om ændring af
disse grundlæggende principper i arbejdsretten
bør komme fra arbejdsmarkedets parter selv.
Med hensyn til 35 pct.-reglen vil jeg sige, at
det jo ikke er helt unormalt, at man har quorumsregler i forskellige fora. Jeg skal her blot
nævne Folketingets forretningsorden, som redegør for Folketingets beslutninger. Det er helt
normalt, at man siger, at der skal være et vist
antal, der stemmer om en sag, før resultatet
overhovedet kan være gældende. Det er helt i
tråd med, hvad der gælder i almindelig foreningsjura, og det er jo den regel, vi taler om
her.
Jeg synes altså, at 35 pct.-reglen er rimelig. De
passive har jo markeret til fordel for mæglingsforslaget, idet de ikke mener, at der er grund til
at stemme imod det. Men problemet er tilsyneladende, at fagbevægelsen ikke kan få et tilstrækkeligt antal medlemmer motiveret til at
stemme. Medlemmerne konkluderer, at det, der
lægges på bordet, har folk, som man har valgt til
det, sagt god for, skrevet under, og derfor er
man tilfreds med det. Og fordi medlemmerne af
en faglig organisation ikke, som det står i bemærkriingerne til forslaget, orker at stemme, er

842

Fredag den 18. november 1994

det langtfra givet, at vi her fra Folketingets side
skal sænke kravene til den nejstemmeprocent,
der skal til for at forkaste et mæglingsforslag.
Det handler jo om, at interessen for at deltage i
beslutningsprocesserne er forudsætningen for at
få indflydelse, og den interesse må de faglige
organisationer selv sikre.
Endelig vil jeg gerne understrege, at det for
Venstre er vigtigt at fastholde princippet om, at
det skal være vanskeligt at forkaste et mæglingsforslag, og i tilfælde af forkastelse er det
derfor vigtigt, at dette synspunkt er bredt funderet. Forkastelse af et mæglingsforslag kan jo
få vidtrækkende konsekvenser for mange andre
dele af samfundet.
Med hensyn til bortfald af sammenkædningsretten må det være en naturlig konsekvens af
SF's forslag, at retten til sympatikonflikter ligeledes bortfalder: ellers er der ikke rigtig nogen
mening med tingene. Men i øvrigt mener vi, at
bortfald af sammenkædningsreglerne skal ses i
et langt større perspektiv end det, man er inde
på her.";Ulla Tørnæs
35143;name_party;":
Da både arbejdsministeren og Venstres ordfører
har givet en række meget saglige grunde til at
afvise dette forslag, skal jeg ikke begive mig ind
på at gentage disse meget gode begrundelser der er jo også tale om en genfremsættelse af et
lovforslag, som tidligere har været til behandling her i Folketinget - så jeg vil indskrænke mig
til at sige, at Det Konservative Folkeparti afviser
lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
35563;name_party;":
Det forslag, vi står med her, er jo et genfremsat
forslag. Sidst, vi behandlede det, kan jeg se i
Folketingets forhandlinger, var den 16. marts
1993, og de to forslag er totalt identiske.
Jeg skal sige lidt mindre, end jeg sagde ved
den lejlighed, men jeg vil nok række hånden lidt
mere frem til SF, end de andre ordførere har
gjort, for specielt sammenkædningsreglen synes
jeg at der er nogle problemer i. Det må være sådan, at hvis man lever i et demokrati, som vi gør
her i Danmark, må det også være rigtigt, at man
kigger på den regel, nok ikke i det her forslag,
men jeg kunne forestille mig, at arbejdsmarkedets parter kunne snakke sig til rette om noget,
der kunne gøre, at vi kunne ændre loven, hvis
det kommer som et udbredt ønske fra parterne.
Vi har det sådan i Fremskridtspartiet, at vi
har en enorm respekt for det, der hedder ar-

bejdsmarkedets parter. Vi synes, det er dem, der
skal aftale tingene. Hvis de kommer i stort set
enighed og beder om at få foretaget nogle ændringer i gældende dansk lovgivning på de områder her, vil vi i Fremskridtspartiet være meget
positive over for at ændre specielt i sammenkædningsreglen. Jeg synes, der er store problemer i den.
Jeg var lidt forbavset over den socialdemokratiske ordfører, der var meget afvisende. Det
skal han jo være, når ministeren har været oppe
at tale og de er fra samme parti, men jeg kunne
forestille mig, at fagforeningsmanden hr. Poul
Erik Dyrlund måske ikke er så afvisende over
for dette forslag, som han gav udtryk for her.
Men sådan er spillereglerne jo herinde: man skal
tale med de tunger, man bliver bedt om at tale
med.
Så jeg må bedrøve SF: Lige i dag kan vi ikke
give tilslutning til forslaget, men jeg synes, det
er korrekt og fint, at SF rejser det her, så også det
store Socialdemokrati bliver gjort opmærksom
på, at der på dette område er nogle problemer,
som vi på et givet tidspunkt - tror jeg - bliver
nødt til at beskæftige os med.
Vi går videre i udvalgsarbejdet. Jeg kan ikke
umiddelbart se, at vi kan gennemføre dette forslag, men jeg tror alligevel, at det giver stof til
eftertanke. Så tak til SF, fordi man er kommet
med lovforslaget.";Poul Nødgaard
37724;name_party;":
SF genfremsætter her sit forslag til ændring af
forligsmandsloven. I bemærkningerne til forslaget nævner SF, at vi nærmer os overenskomstforhandlingerne, og SF finder det fint, om deres
forslag kunne blive vedtaget i god tid, inden
overenskomstforhandlingerne på arbejdsmarkedet starter.
SF begrunder endvidere forslaget med, at
lønmodtagerne skal have bedre mulighed for
ved ændrede afstemningsregler at vælte et forslag fra forligsmanden, hvis et sådant skulle
komme til urafstemning hos lønmodtagerne.
Det er nemlig det, der ligger i forslaget om afskaffelse af 35 pct.-reglen.
SF foreslår endvidere, at sammenkædningsreglerne helt eller delvis afskaffes.
Det Radikale Venstre har ikke skiftet holdning til forslaget, som vi som helhed ikke kan
støtte. Efter vores opfattelse skal det nemlig ikke
være specielt let at vælte forligsmandens oplæg
til overenskomster ved en urafstemning. Der er
en grund til, at man har indført 35 pct.-reglen i

Fredag den 18. november 1994
1971. Det er ikke lige netop arbejdskamp med
deraf følgende arbejdsnedlæggelser, det danske
samfund har brug for i en situation, hvor
300.000 er arbejdsløse, og det kunne let blive
konsekvensen af at slette 35 pct.-reglen.
I Danmark taler vi meget om den danske model, der går ud på, at parterne på arbejdsmarkedet ved deres forhandlinger selv fastlægger lønog arbejdsvilkår. Vi synes, det ville være en udmærket og god idé, om parterne på arbejdsmarkedet også selv kunne blive enige om de ændringer i forligsmandsloven, som de fandt var
de rigtige.
Jeg har forstået på hr. Poul Erik Dyrlunds
indlæg, at ILO's fagforeningsfrihedskomité har
interesseret sig for sammenkædningsreglerne i
forligsmandsloven, og det siger sig selv, at det
må undersøges, öm vi fra dansk side overholder
de internationale konventioner.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
39586;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Enhedslisten
helst så hele forligsmandsloven afskaffet. Vi anser loven med afstemningsregler, sammenkædningsforhold, bestemmelser om hemmelighedskræmmeri og muligheden for at udsætte fra forligsmandens side for at være indblanding i de
frie forhandlinger, og vi anser Forligsinstitutionen for statens redskab til at forhindre, at styrkeforholdet afprøves på det danske arbejdsmarked.
Men nu er loven der nu engang, og derfor er
det også nødvendigt at stille ændringsforslag til
den, og der må vi sige, at SF's forslag er et skridt
i den rigtige retning, og vi vil gerne være med til
at fremme forslaget. Vi vil dog ikke lægge skjul
på, at vi mener, vi selv har stillet et bedre forslag
- desværre er det fremkommet på et tidspunkt,
hvor vi ikke kendte SF's - og vi havde selvfølgelig helst set, at de var blevet behandlet sammen i salen: det havde lettet Folketingets behandling af forslagene. Nu bliver vi nødt til at
kigge på dem i fællesskab i udvalget. Men vi vil
under alle omstændigheder sige, at SF's forslag
går i den rigtige retning.
Specielt til Socialdemokratiet og til regeringen
vil jeg sige, at man må være opmærksom på,
hvad der foregår i baglandet. Sidst kunne man i
forbindelse med LO's repræsentantskabsmøde
den 25. oktober se i Politiken dagen efter, at
LO's formand, Finn Thorgrimson, mente, at Socialdemokratiet ganske enkelt ikke havde mod

l

-

843

til at sætte den politiske dagsorden. Thorgrimson udtalte på repræsentantskabsmødet, at det
var uforståeligt, at Socialdemokratiet endnu
ikke havde rejst dette forslag.
Sagen er jo nemlig, at det har været LO's officielle politik faktisk siden 1991, og så bliver diskussionen om det rette tidspunkt at fremsætte
forslaget på altså en lille smule tynd, for umiddelbart efter en overenskomstforhandling er det
ikke belejligt og ikke passende at fremsætte forslaget, fordi man kan hævde, at det ville skabe
tvivl om, hvorvidt et forslag var forkastet eller
vedtaget, hvis der havde været andre regler: så
det er ikke rigtig passende at fremsætte sådan et
forslag lige efter forhandlingerne. Det er åbenbart heller ikke passende at fremsætte forslaget i
god tid inden overenskomstforhandlingerne.
Hvornår er det så nogen sinde passende?
Arbejdsmarkedets parter har haft udmærket
tid til at forhandle det, og som sagt har LO allerede for længst taget stilling til spørgsmålet.
Jeg synes, at man skulle lytte til, hvad der foregår i de kredse, og så skulle man være med til
at fremme forslaget.
Lisbeth Arbøl (CD):
CD kan vedrørende dette forslag henholde sig
til arbejdsministerens besvarelse. Grundet overenskomstforhandlingerne er det et forkert tidspunkt at tage lovforslaget op på ny.
CD mener, at arbejdsmarkedets parter efter
overenskomstforhandlingerne må arbejde videre på at nå frem til enighed om demokratisering
af loven. Til den tid, når arbejdsmarkedets parter har afsluttet deres forhandlinger, vil vi fra
CD's side forholde os til de problemer og løsningsmodeller, der på det tidspunkt vil kunne
tænkes.
Jeg skal meddele, at CD ikke kan støtte det af
SF stillede forslag til lov om ændring af lov om
mægling i arbejdsstridigheder.";Jette Gottlieb
42754;name_party;":
Ordene »passende tidspunkt« er blevet brugt af
et par af ordførerne.
Sidst, vi fremsatte forslaget, var under overenskomstforhandlingerne - mens de var i gang.
Der kunne man måske med en vis ret sige, at da
var det ikke passende.
Nu fremsætter vi forslaget på et tidspunkt,
hvor forhandlingerne så småt er ved at gå i
gang. Det kan sagtens vedtages i god tid, inden
man skal i gang med at diskutere tingene nærmere, og også inden man eventuelt overhovedet
skal overveje noget med sammenkædning.

844

Fredag den 18. november 1994

grupper, der intet har med hinanden at gøre, på.
Så derfor regnede vi egentlig med, at det her
Og hr. Poul Erik Dyrlund må som fagforeningstidspunkt da måtte være passende. Hvis det er
menneske også en gang imellem synes, det er
passende at fremsætte forslaget på ét tidspunkt,
underligt, at nogle af hans kolleger skal være
hvor overenskomstforhandlingerne lige er afsammen med nogle, som de slet ikke har noget
sluttet - jeg kunne forstå, at det er det mest pasat gøre med. Sidste gang var - som vi også anføsende tidspunkt - må man vel sige, at sidste
rer - f.eks. sømændene sammen med nogle,
gang, vi fremsatte forslaget, og hvor det var til
hvor man må sige, at det var svært at se, hvad
behandling i marts måned, havde det jo været
sømænd havde med dem at gøre. Det havde
passende at vedtage forslaget i april eller maj
været naturligt, de havde været i en gruppe forinden folketingssamlingens udløb: da var overmentlig omkring transportsektoren.
enskomstforhandlingerne overstået, og der
Så under alle omstændigheder synes vi, at det
kunne man have gjort det i fred og ro.
her er i fin overensstemmelse med demokratisk
Det er klart, at hvis man er uenig i forslaget,
tankegang. Til påstanden eller synspunktet om,
skal man selvfølgelig ikke vedtage det - det er
at man har så mange regler af den slags også inda en ærlig sag - men det dér med, om det er
den for foreningsverdenen, vil jeg sige, at inden
passende eller ikke passende: Jeg tror aldrig, jeg
finder et tidspunkt her i Folketinget at fremsætte for foreningsverdenen er reglen jo, at der skal
være et vist antal mennesker, for at der kan veddet på, hvor de, der vil bruge udtrykket »pastages noget - der skal være quorum for at få
sende«, vil sige, at det er passende.
vedtaget noget. Her skal der være nogle for at få
Jeg kan forstå, at forslaget, som det nu ligger,
forkastet noget. Det er en underlig måde at fraåbenbart ikke kan vedtages, fordi det ikke er
tage medlemmerne den fulde indflydelse på.
passende, men så må forslaget blive liggende i
Derfor mener vi fortsat, at forslaget er rigtigt,
Arbejdsmarkedsudvalget, og det gør det jo så,
og vi er glade ved, at der inden for fagbevægelmens overenskomsterne forhandles: men eftersen i stigende omfang rejses diskussion om detfølgende ligger det der jo stadig væk. Jeg må så
te. Man må også spørge: Er det sådan, at parterregne med, at de mennesker, der har argumenne skal sige ja begge to, uanset hvor lang tid det
teret med, om det er passende eller ej, vil sige,
tager? Har Dansk Arbejdsgiverforening en venår vi kommer frem til maj måned, at så kan vi
toret i det her spørgsmål til enhver tid?
vedtage det - eller forkaste det, hvis man er poJeg forstod arbejdsministeren sådan, at det
litisk uening i det, men man kan ikke bruge udhar de ikke. Det vil sige, at når arbejdsministetrykket »passende« på det tidspunkt. Det forren nu har sagt til parterne, at de skal sætte sig
venter jeg.
ned igen Og tale om tingene, så må der ligge
Med hensyn til selve argumentationen omderi, at de skal se at få fundet ud af noget. Og
kring det vil jeg sige, at når vi mener, 35
finder de ikke ud af noget, må det betyde, at repct.-reglen er forkert, hænger det sammen med,
geringen kommer med et udspil, og så vil jeg
at vi mener, det er rigtigt, at de mennesker, som
opfordre regeringen til, at man kommer med
noget vedrører, har indflydelse på det og dermed også kan tage et ansvar for det. Det vil sige, udspillet i så god tid inden de kommende overat medlemmerne skal have indflydelse på det, enskomstforhandlinger, at vi ikke risikerer, at
og det har de bedst, hvis reglen ikke er der og de der her i salen er nogle, der siger, at det ikke er
et passende tidspunkt. Hvis regeringen mener,
kan tage et ansvar. Det betyder så også, at når
der er et behov, må det allersenest ske i begynde har deltaget i en demokratisk afstemning og
delsen af folketingssamlingen 1995-96, så det
har haft den fulde mulighed for det, kan de helikke løber ind i nogle overenskomstforhandlinler ikke brokke sig.
ger.
Det er ikke kun, fordi vi synes, det er i orden,
Og der vil jeg godt lige høre ministeren: Er
man kan vælte et forslag. Det synes vi selvfølgeder sat en præcis tidsfrist for, hvornår parterne
lig det er, hvis folk er uenige i indholdet, men vi
synes da ikke, at det er bedst altid at vælte et skal være færdige med det, sådan at ministeren
kan gøre sig sine overvejelser med henblik på et
forslag - slet ikke - men man skal have muligudspil, hvis parterne ikke selv kommer med nohed for dét og dermed også tage et ansvar for
get, som er tilfredsstillende efter regeringens
det.
Med hensyn til sammenkædningsreglerne har opfattelse?
vi skrevet i bemærkningerne, at det er en underlig måde, man somme tider sammenkæder

Fredag den 18. november 1994
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der har været flere talere, der har været inde på
spørgsmålet om, hvornår det ville være et passende tidspunkt at komme med et udspil. Der er
jo ingen tvivl om, at den ene del af arbejdsmarkedets parter synes, det er passende på et bestemt tidspunkt, og den anden del af arbejdsmarkedet synes, det er passende på et andet
tidspunkt.
Jeg synes - og regeringen synes - at det er et
passende tidspunkt at få justeret forligsmandsloven, når parterne har haft mulighed for endnu
en gang at nærme sig hinanden, så der er en rimelig forståelse hos arbejdsmarkedets parter for
et nyt regelsæt - et mere moderne regelsæt, kan
man vel sige.
Det, jeg siger her, bygger sådan set på det
samme synspunkt, som hr. Poul Nødgaard gav
udtryk for, nemlig respekten for arbejdsmarkedets parter, men jeg kunne ligesom fornemme,
at konklusionen for Fremskridtspartiet var noget anderledes end den, regeringen drager,
nemlig at give parterne en mulighed for at finde
ud af noget, som jeg tror hr. Aage Frandsen formulerede det.
Der er ikke sat en tidsfrist på, men som jeg
sagde i min tale, har vi altså lagt vægt på at sige
til parterne, at de umiddelbart efter overenskomstforhandlingerne må tage sagen på dagsordenen og også prioritere den så højt, som hr.
Finn Thorgrimson på LO's repræsentantskabsmøde gerne ville have at regeringen skulle prioritere den.
Men jeg vil sige til almindelig oplysning for
fru Jette Gottlieb, at der ikke lå i indstillingen fra
LO's repræsentantskabsmøde, at man fra regeringens side skulle komme med et udspil hen
over hovedet på arbejdsmarkedets parter hverken den ene eller den anden.
Hr. Poul Erik Dyrlund var inde på, om der på
næste års Genévekonference - eller ILO-konference - kunne blive tale om, at man fra fagforeningsfrihedskomiteen fik taget sagen op og
diskuteret den i komiteen.
Det ved vi jo ikke rigtig noget om endnu, men
det er klart, at det er en sag og en diskussion,
som vi følger meget nøje, og vi vil selvfølgelig
også tage de nødvendige initiativer fra regeringens side for at sikre, at Danmark ikke kommer
ud i situationer, hvor vi ikke lever op til de demokratiske og gode konventioner, der i øvrigt
findes på arbejdsmarkedet. Det er altså et område, vi følger meget nøje.

-

845

Jeg hæftede mig ved en bemærkning fra hr.
Aage Frandsen, som sagde, at det nogle gange
var meget ulogisk, hvordan grupperne på arbejdsmarkedet blev kædet sammen i selve afstemningsforløbet. Passer de nu sammen, eller
passer de ikke sammen? Jeg vil sige, at Folketinget nok er det dårligste forum til at afgøre, om
de og de grupper passer sammen. Det er jo lige
præcis her, det er så vigtigt, at parterne på arbejdsmarkedet selv tager ansvaret for, hvilke
grupper der skal sammenkædes. Det er et udtryk for, at her skal man i hvert fald holde fingrene væk fra politisk hold, og det er selvfølgelig
derfor, arbejdsmarkedets parter også i fremtiden skal være ansvarlige for forligsmandsloven,
hvis der skulle blive behov for nogle justeringer
af loven. Det kommer vi formentlig til at diskutere på et eller andet tidspunkt, både i Arbejdsmarkedsudvalget, i det faglige system blandt
arbejdsmarkedets parter og sandsynligvis også
her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Poul Erlk Dyrlund (S):
Det er først og fremmest til hr. Aage Frandsen,
der beskæftigede sig lidt med, hvorfor det er
passende, at SF fremsætter forslaget nu. Det er
jeg ikke helt enig i.
Når jeg plæderer for, at arbejdsmarkedets
parter skal være sikre på, hvilke spilleregler der
er at køre efter, er det faktisk, fordi man på nuværende tidspunkt er i gang med at aftale disse
spilleregler. Forud for selve forhandlingerne aftaler man altid et sæt spilleregler om, hvordan
forhandlingsforløbet skal køre, og det er man i
fuldt sving med. På nogle områder er man formentlig allerede færdig og har aftalt reglerne, og
derfor er det vigtigt, at vi ikke begynder at
skubbe til denne proces.
Som det fremgår af forslaget, nævner hr.
Aage Frandsen bl.a. sømændene. Jeg var inde
på problematikken omkring ILO's interesse for
vores forligsmandslov, og jeg er af den opfattelse, at det område netop er noget, ILO interesserer sig for. Derfor er Socialdemokratiets budskab til regeringen, at den skal kigge på disse
ting.
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard - sådan i al
fredsommelighed midt på en fredag formiddag,
hvor vi ved, at i hvert fald nogle af os skal på
weekend, mens andre formentlig skal arbejde at en gang imellem har jeg hr. Poul Nødgaard
lidt mistænkt for, at det kniber for ham at høre,
hvad vi andre siger. Det, jeg sagde i min ,ordfø-

846

Fredag den 18. november 1994

rertale, var, at for det andet foreslår SF igen, at S
12 ophæves - altså at samtlige sammenkædningsregler ophæves. Det er vi imod, og det vil
vi altid være imod.
Og i øvrigt sagde jeg også, at jeg ser frem til,
at man opnår enighed om forslaget til en demokratisering af loven. Dermed har jeg tilkendegivet på Socialdemokratiets vegne, at vi gerne ser,
at denne lov bliver demokratiseret. Jeg står her
ikke som en eller anden fagforeningsmand, der
afviser et SF-forslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
53160;name_party;":
For mig er der ingen tvivl om, at 35 pct.-reglen,
sammenkædningsreglerne og hele hemmelighedskræmmeriet i øvrigt er meget udemokratisk og er med til at svække den aktive medleven. Det er den erkendelse, som LO's ledelse
også er kommet til, så medmindre der ligger
rent partitaktiske hensyn bag, skulle man jo være glad for, at forslaget bliver fremsat nu. Jeg
kan også godt forstå, at Socialdemokratiet er
meget interesseret i ligesom at tage kegler, så
når der bliver fremsat et sådant forslag, som
man ved der er meget stor opbakning om blandt
alle LO's medlemmer, synes jeg, der kunne være
god grund til, at Socialdemokratiet støttede forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
53848;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren ikke vil angive en
tidsfrist for parterne, når de skal finde frem til et
eller andet. Men under alle omstændigheder må
det være sådan, at hvis der skal ske ændringer
og det ikke skal ende med, at nogle kommer og
siger, at det duer ikke, og at det ikke er det rette
tidspunkt, må det være i folketingssamlingen
1995-96, man skal have noget vedtaget, for ellers risikerer man at komme i den samme situation, vi er i nu.
Det er i al venlighed og stilfærdighed, jeg lige
vil nævne over for ministeren, at jeg ikke synes,
ministeren skal komme i den situation, jeg kommer i hver gang, og derfor må det være i samlingen 1995-96, det skal laves. Ministeren må
komme med et forslag, for ellers må jeg bebude
over for ministeren, at så må jeg gøre det til den
tid.
Med hensyn til sammenkædningsreglerne er
det ikke herinde, der skal laves noget som helst i
den forbindelse: vi foreslår kun, at de slet ikke
skal være der. Men under alle omstændigheder

er det sådan, at f.eks. sømændene og slagteriarbejderne tidligere har følt, at de ikke havde indflydelse på noget som helst, fordi de blev kædet
sammen med nogle andre, som stemte anderledes, og som de intet havde tilfælles med. Det er
det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
55119;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Poul Erik Dyrlund i anden
omgang kunne tale i et lidt klarere sprog, end
han gjorde første gang. Det er muligt, han citerede fra den tale, han holdt indledningsvis, men
så har jeg i hvert fald hørt for dårligt efter.
Men vi er altså enige om én ting nu, nemlig at
sammenkædningsreglen giver nogle problemer:
sådan har jeg da forstået Socialdemokratiet.
Men så forventer jeg nogle signaler om, hvordan
Socialdemokratiet vil tackle problemet. Vil man
bare sidde tilbagelænet i stolene og vente, eller
vil man optage nogle forhandlinger for at få disse problemer løst?
Jeg synes også, SF skal have ret, når de forljener det. Der er jo tit tale om, at man sammenkæder fagområder, der ligger milevidt fra hinanden, og jeg synes også, det er et problem, som vi
ikke kan komme uden om her i Folketinget.
Så vil jeg lige sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at
da jeg bor i Ringstedområdet, kender jeg storslagteriet Steff-Houlberg særdeles godt, og jeg
ved også, hvilke problemer slagteriarbejderne
har været ude i nogle gange. Jeg synes, at hr.
Poul Erik Dyrlund som tidligere fagforeningsformand nu mere eller mindre er ved at miste
jordforbindelsen med sit erhverv, og jeg synes
også, han skulle tage noget mere kontakt med
sit fagområde. Så ville han se, at der faktisk er
nogle problemer i det, vi diskuterer her i dag.
Men jeg synes dog, vi er nået et lille skridt
hen ad vejen. Vi er ved at bløde fronterne op, og
vi er klar over, at der er noget, som vi ikke - i
hvert fald ikke på længere sigt - kan blive ved
med at gå uden om, hvis vi fortsat skal have et
godt demokrati på de danske arbejdspladser.
Og det går jeg da ud fra, at også Socialdemokraterne kan tilslutte sig - eller kan de?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kunne forstå, at hr. Aage Frandsens optagethed af at få en meget præcis tidsfrist alene var af
hensyn til mig, så jeg på et passende tidspunkt
kunne fremsætte et lovforslag, som ikke forstyrrede hverken starten af overenskomstforhandlingerne eller allerede igangværende forhand-

Fredag den 18. november 1994
linger. Jeg takker for hensynet og kan måske gøre hr. Aage Frandsen lidt gladere ved at sige, at
jeg håber, at de drøftelser, som parterne på arbejdsmarkedet skal have, kan afvikles så hurtigt
som overhovedet muligt, så jeg ikke kommer i
den tidsmæssige klemme, vi er bekymrede for
også at komme i næste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
57531;name_party;":
Jeg har altså lidt svært ved at finde ud af hr.
Poul Nødgaard. Jeg opfattede egentlig hr. Poul
Nødgaards første indlæg således, at hr. Poul
Nødgaard lagde meget stor vægt på parternes
rolle, og efterfølgende oplever vi, at jeg skal have nogle klø, fordi vi ikke spiller ud med et eller
andet fra Socialdemokratiets side. Jeg har egentlig den samme opfattelse som hr. Poul Nødgaard, nemlig at parterne skal spille en central rolle, så det er meget, meget svært at finde ud af.
Men det var mere klar tale i anden omgang
fra hr. Poul Nødgaards side, og derfor strejfede
denne tanke mig: Vi har egentlig aldrig set et
udspil fra hr. Poul Nødgaard eller hans parti om
en justering af sammenkædningsreglerne, og
det kunne være interessant at se, hvad Fremskridtspartiet har i posen på det område. Jeg vil
ikke love, at jeg vil støtte det, Fremskridtspartiet
kommer med: men af hensyn til vores andres
nysgerrighed og til vores orientering kunne det
være spændende at se, hvilke budskaber Fremskridtspartiet har, så lad os se et forslag. Jeg vil
ikke love, at vi støtter det, men lad os se, hvad
det kunne føre til.
Hermed sluttede forhandlingen.

847

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
58791;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/11 94):
Udtræder: Mogens Christensen (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. november 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.12.";Helge Sander
