split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 19. januar 1995 (D)

40. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om finansmarkedets betydning for regeringens økonomiske
politik].
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 29/11 94).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om Teknologirådet.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om EF-domskonventionen m.v. og lov om anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser
om privatretlige krav. (Tiltrædelse af San Sebastian-konventionen og Lugano-konventionen).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
for Færøerne om udgifterne i strafferetsplejen
og lov for Færøerne om rettens pleje. (Suppleanter til Den særlige Klageret, ophævelse af pligten til at betale afsoningsomkostninger på Færøerne og administreret dommerembede på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
Europol.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 16/12 94).

2347

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 9. december 1994
om sikkerhed for FN-personel samt personel
knyttet til FN.
I Af udenrigsministeren (Niels Helveg 'Petersen).
(Fremsat 11/1 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1708;title_name;"Medlem af Folketinget Ritt Bjerregaard (S), har
meddelt mig, at hun ønsker at nedlægge sit
hverv som medlem af Folketinget fra, og med den 23. januar 1995.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om finansmarkedets betydning for regeringens økonomiske politik?«
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 29/11 94).
Begrundelse";Formanden
2205;name_party;":
Når Enhedslisten rejser denne diskussion i dag,
er det for at sætte fokus på demokratiet. Er landet så demokratisk, som vi gerne vil gøre det til?
Eller har visse personer og visse økonomiske
kræfter en magt, der afgørende indskrænker demokratiet?
Nogle af de udtalelser, der er kommet fra regeringsmedlemmer om finansmarkedets betydning, illustrerer klart, at nogle af os har et problem. Den side i Folketinget, der mener, at markedskræfterne altid ved bedst, og som kan note- ,
re et sammenfald mellem deres partiers politik
og markedets interesser, har naturligvis ikke et
problem. Men jeg er sikker på, at det ikke kun er
Enhedslisten og SF, der kan få øje på, at folkestyret har et problem.

2348

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)

Flere gange i forbindelse med forhandlingerne om finansloven blev der sagt, at det, man
gjorde, var godt for markedet. Gang på gang
blev der talt om gode signaler til markedet. Ministre fra alle tre regeringspartier var på banen,
nemlig finansministeren, erhvervsministeren og
økonomiministeren. V og K brugte tilmed hensynet til markedet som det vigtigste argument
for forliget om finansloven.
Men ofte er der bare tale om en dårlig undskyldning for at gennemføre en bestemt politik.
Jeg tror ikke et sekund på, at finanslovforliget
havde nogen betydning for renten. Lige før forliget var renten lidt under 9 pet., og i dag er den
lidt over 9 pet.
Alligevel er der ingen tvivl om, at markedet
spiller en stor rolle for regeringens og regeringspartiernes beslutninger. Det har vi senest fået illustreret med økonomiministerens åbenhjertige
udtalelse om baggrunden for bruddet mellem
De Radikale og SF med hendes klare erkendelse
af, at finansmarkederne og de frie kapitalbevægelser har medført en kraftig svækkelse af politikernes indflydelse, og at finansmarkedet er et
problem for folkestyret. Det stod at læse i Politiken den 27. december 1994.
Med andre ord: Regeringen skylder Folketinget og befolkningen en forklaring. Hvilken betydning har finansmarkedet for regeringens
økonomiske politik? Hvor meget kan vi stemme
om, og hvor meget besluttes på Børsen?
Besvarelse";Frank Aaen
4355;title_name;":
Jeg skal indlede med at sige, at jeg på sin vis synes, det er udmærket, at Enhedslisten har rejst
denne forespørgsel.
Vi havde i sidste uge et onsdagsspørgsmål,
som også var stillet af et af Enhedslistens medlemmer, om noget af det samme tema. Vi havde
et samråd i Europaudvalget i fredags, som jeg
selv synes var meget, meget givende, med en
god diskussion mellem alle 8 partiers repræsentanter, og nu har vi altså en forespørgsel, som
også tangerer temaet.
Jeg skal prøve at gøre mit svar så rimelig kort
og klart, som det nu kan gøres, når det er et
temmelig kompliceret spørgsmål, vi beskæftiger
os med.
Det er jo bekendt for enhver, at dansk økonomi i dag befinder sig i et opsving, hvor investeringerne stiger temmelig kraftigt, og det er i vir-

keligheden meget afgørende for det fremtidige
beskæftigelsesgrundlag. Det bygger på princippet om, at kapitalen skal ledes hen til de mest
rentable formål, hvor den giver overskud, så
man igen kan investere i nye arbejdspladser. Et
sådant system forudsætter et velfungerende kapitalmarked, og derfor kan jeg umiddelbart svare, at kapitalmarkedet selvfølgelig spiller en
vigtig rolle for regeringens økonomiske politik.
Tilsvarende betragtninger kan man komme
med, når det gælder betydningen af de internationale finansielle markeder. Hvis ikke der var
mulighed for kapitalbevægelser mellem Danmark og omverdenen og mulighed for frit at
veksle valuta, ville den danske udenrigshandel
reduceres til simpelt varebytte. Det var f.eks. et
forhold, som i udpræget grad vanskeliggjorde
den økonomiske udvikling i de tidligere kommunistiske, planøkonomiske stater.
Konkurrencen i den finansielle sektor styrkes
af mulighederne for grænseoverskridende forretninger, og de regler, der skal gælde for forretninger over landegrænserne, må selvfølgelig
etableres gennem et internationalt samarbejde.
EU's finansielle direktiver er eksempler herpå,
og jeg kan nævne et, som jeg tror mange herinde
kender, nemlig direktivet om bankers eller finansielle institutioners muligheder for at levere
tjenesteydelser på tværs af landegrænser.
De finansielle markeder formidler i virkeligheden forbindelsen mellem opsparer og låntager, og når markederne reagerer på den økonomiske udvikling, sker det således på opsparernes og låntagernes vegne. Med konkurrence på
det finansielle marked bliver prisen på kredit lavere og udbudet af nye, finansielle produkter og
lånemuligheder større. Mekanismen er altid til
fordel for såvel opsparer som låntager.
Med den begyndende liberalisering af de internationale kapitalbevægelser i slutningen af
1960'erne kom der for alvor gang i såvel den
danske udenrigshandel som produktion, vækst
og beskæftigelse. Historisk set har kapitalbevægelser til og fra omverdenen derfor også bidraget til en voksende udenrigshandel og en positiv
økonomisk udvikling.
Erfaringerne viser samtidig, at det selv dengang, da der var restriktioner på de internationale kapitalbevægelser, var svært at kontrollere
de internationale pengestrømme og valutakurserne. Således søgte flere lande i 1970'erne at
sikre deres valutapolitiske målsætninger gennem restriktioner på de kortsigtede kapitalbevægelser. Danmark opstillede f.eks. regler om,

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)
hvem der kunne optage lån i udlandet, om udlændinges adgang til køb af danske realkreditog statsobligationer og om danskeres adgang til
at købe udenlandske værdipapirer.
Det var imidlertid ikke tilstrækkeligt for at
kunne stoppe disse kapitalstrømme. Markedsdeltagerne kunne f.eks. foretage tidsforskydninger i de normale handelskreditter og betalingsstrømme og dermed i praksis påvirke de kortfristede kapitalbevægelser over for omverdenen, og formålet med sådanne tidsforskydninger var helt legitime metoder til at forhindre valutakurstab i perioder med valutauro. Man nåede derfor frem til en generel erkendelse af, at
kapitalrestriktioner kun meget dårligt kan opfylde deres erklærede formål, mens de omvendt
betyder en klar forringelse af effektiviteten på
de finansielle markeder og i økonomien som
helhed.
I Danmark foretog vi fra midten af 1980'erne
en afvikling af de sidste kapitalrestriktioner
over for udlandet, og det skete sideløbende med
tilsvarende skridt i omverdenen. Disse afviklinger må også ses på baggrund af de erfaringer,
man havde gjort, og som jeg lige har refereret til.
Der var således ikke tale om, at man opgav et
vigtigt økonomisk styringsmiddel, fordi dette
middel havde vist sig ikke at virke: tværtimod
fik man nogle økonomiske fordele ved et mere
effektivt marked.
Der er altså som udgangspunkt ikke tvivl om,
at et finansielt marked med frie kapitalbevægelser giver billigere og mere effektive tilbud til
opsparere og låntagere. Det giver en bedre fungerende udenrigshandel, og det sikrer en mere
effektiv samfundsøkonomi, når kapitalen ledes
hen til de mest rentable formål og dermed på
lang sigt skaber grundlag for den fremtidige beskæftigelse.
Men der er flere faktorer, der spiller ind i det
finansielle markeds måde at fungere på og derfor også påvirker beslutningstagerne. Samtidig
med den udvikling, jeg lige har beskrevet her,
har der jo været en teknologisk udvikling inden
for databehandling og elektronisk kommunikation, som har givet mulighed for meget hurtige
bevægelser på markedet og for en billig og hurtig informationsspredning.
Her vil jeg gerne understrege, at det er regeringens politik at fastholde en stabilitetsorienteret økonomisk politik, der fuldt ud lever op til
de kriterier for en sund økonomi, som er klargjort i Maastricht-Traktaten, dvs. lav inflation,
lav rente, nedbringelse og fjernelse af under-

2349

skuddet på de offentlige finanser og nedbringelse af statsgælden. Alt dette skal ske med henblik
på at få en stabil valutakurs og skabe det bedst
mulige grundlag for en meget høj beskæftigelse.
Det finansielle markeds vurderinger af og
forventninger til den økonomiske politik spiller
en væsentlig rolle for renten og valutakursen og
spiller dermed ind på den økonomiske politik.
Det finansielle marked vil primært placere midlerne på den mest rentable måde og selvfølgelig
også søge at mindske risikoen ved kursudsving
ved at tage sig betalt for risikoen ved disse kursudsving ved højere rente. Et valutakurssamarbejde som f.eks. EMS er også med til at mindske
risikoen, hvis det er troværdigt, og derfor vil det
også bidrage til, at vi får en lavere rente i de lande, der deltager i samarbejdet.
Vi har set, at placering af midler i de højtforrentede og dermed kurssikre valutaer var en del
af forspillet til valutauroen i Europa i 1992-93.
Da valutauroen satte ind, skyldtes det bl.a. det
finansielle markeds. opfattelse af usikkerhed
omkring de valutapolitiske hensigter eller en
manglende tillid til myndighedernes - herunder
regeringernes og nationalbankernes - vilje og
evne til at efterleve deres valutapolitiske målsætninger. Og markedet fik jo desværre til en vis
grad ret, da EMS'en brød sammen i august 1993.
Uanset at Danmark i de senere år har haft
bedre økonomiske nøgletal end .Tyskland, har
usikkerheden på markedet ramt os hårdere, end
den har ramt Tyskland. Jeg tror, det skal ses i
det perspektiv, at Tysklands økonomiske troværdighed er bygget op gennem mere end 40 år,
og det spiller formentlig også en vigtig rolle, når
der opstår uro.
De europæiske valuta- og kapitalmarkeder
præges netop i disse uger af en del uro, der bl.a.
kan henføres til betydelig politisk uro i nogle
sydeuropæiske lande samt Rusland og Mexico. I
disse dage bliver det klart demonstreret, at i sådanne situationer er det D-Marken, der bliver
styrket over for de andre europæiske valutaer.
Der er således meget, der tyder på, at det finansielle markeds aktører ikke kun ser på den
aktuelle økonomiske situation, men også danner
sig forventninger om de fremtidige økonomiske
forhold og dermed om fremtidige valutabevægelser. Her påvirkes markedsdeltagernes opfattelse af myndighedernes reaktionsmønstre over
for den økonomiske udvikling og af deres troværdighed.
Men selvfølgelig spiller de økonomiske udsigter og den økonomiske politik en væsentlig

2350

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)

rolle, og eftersom markedet skal have god sans
for de fremtidige økonomiske balancer og ubalancer, spiller Danmarks konkurrenceevne og
dermed den danske inflationstakt en vigtig rolle
set i forhold til den tyske konkurrenceevne og
inflationstakt.
En stabil valutakurspolitik uden et formelt og
troværdigt valutasamarbejde forudsætter, at
den generelle økonomiske udvikling er troværdig set i forhold til valutakursmålsætningen.
Derfor har det stor betydning, at der føres en
konjunktur- og strukturpolitik, der sikrer en
stabil, lav inflation. Det vil øge tilliden til valutakursen og dermed sikre en lav rente, og det
sker alt sammen med det ene formål at gavne
beskæftigelsen og skabe en stabil økonomisk
udvikling.
Hvis jeg skal konkludere, vil jeg gøre det ved
at sige, at problemerne for den økonomiske udvikling ikke kan løses ved detailregulering af
den danske finansielle sektor eller ved at begrænse kapitalens frie bevægelighed. Restriktioner har vist sig ineffektive og er heller ikke i
overensstemmelse med princippet om en åben
markedsøkonomi. Opgaven er at udnytte mekanismerne på de finansielle markeder til at opnå
lav rente og stabil valutakurs, og det sker altså
bedst ved en sund økonomisk politik, som
fremmer en stabil fremgang i produktion,
vækst, beskæftigelse og udenrigshandel.
Der er ingen tvivl om, at den internationalisering, vi har været vidne til gennem de sidste 10
år, øger behovet for et tættere internationalt
økonomisk-politisk samarbejde - også for at få
mulighed for at regulere de mekanismer og forhold, som vi drøfter i denne sammenhæng, fra
politisk hold. Denne erkendelse ligger også til
grund for den løbende udbygning af det økonomiske samarbejde i EU.
I slutningen af 1980'erne så vi, at det fjerde
kapitalliberaliseringsdirektiv, som betød, at EFlandene senest i 1990 skulle fjerne alle kapitalrestriktioner, blev ledsaget af øget mulighed for
fællesskabslån til medlemslandehe. De to ting
hang helt sammen. Maastricht-Traktaten indebar derudover en styrkelse af det økonomiskpolitiske samarbejde, bl.a. i form af en udbygning af den gensidige overvågning af medlemslandenes økonomier, og der udarbejdes også
generelle økonomisk-politiske retningslinjer,
der tjener som gode råd til medlemslandene.
Der er således ingen tvivl om, at internationalt
samvær og gensidig forståelse styrker mulighederne for, at Danmark kan være med til at sætte

dagsordenen for udformningen af de internationale rammer for den økonomiske politik.
For lidt siden nævnte forespørgerne her fra
talerstolen, at det bl.a. var en artikel af mig i en
avis i juledagene, som har givet anledning til
debatten i dag. Forespørgerne refererer til indholdet af artiklen, f.eks. at finansmarkedet giver
problemer for folkestyret. Jeg vil gerne klargøre,
hvad jeg egentlig mente med, at det giver problemer for folkestyret, og det fremgår i øvrigt
også af artiklen.
Problemet er efter min opfattelse, at det er rimelig vanskeligt at formidle de komplicerede
sammenhænge mellem den økonomiske politik,
en regering fører i sit eget land, og alle de internationale finansielle markedsmekanismer og de
vilkår, de giver for at føre den økonomiske politik. Man har altså ikke total frihed til at drive
økonomisk politik i et land - det gælder ikke
kun i Danmark, det gælder i alle andre lande -og det er min opfattelse, at vi kunne gavne forståelsen for de økonomiske vilkår og handlemuligheder, vi nu engang har, ved at udtrykke os
mere klart, når vi formidler det arbejde, vi gør
herinde i Folketinget, videre ud i landet.
Forhandling";Marianne Jelved
16004;name_party;":
Jeg skal måske starte med at sige til økonomiministeren, at forespørgslen blev rejst, meget lang
tid før vi læste det interessante interview i Politiken.
Men ellers vil jeg sige, at vi er lidt kede af, at
der ikke var større refleksioner over det korrekte problem, der blev påpeget i artiklen. Det eneste svar var sådan set, at det drejer sig om, at vi
skal fremstå som mere troværdige over for markedet, at vi skal have en økonomisk politik, som
markedet mener er sund, og at vi altså skal bøje
os for markedets vurderinger af os. Problemet er
i virkeligheden - sådan forstod jeg det i hvert
fald - at det drejer sig om at få fortalt befolkningen, at sådan er virkeligheden, og herefter haver
befolkningen sig at rette. Jeg synes ikke, det var
et særlig godt svar, og jeg synes ikke, der var
noget, der pegede i retning af at løse et reelt
problem for demokratiet.
Det er rigtigt, at der er brug for at veksle penge i en verden som vores: men spekulationen
har antaget enorme dimensioner uden sammenhæng med det, der er nødvendigt for at kunne
skabe handel og turisme. Der tales om, at han-

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)
delen med valuta overstiger 1.000 mia. $ om dagen: men hver gang der handles valuta for 2,50
kr. til handel og turisme, handles der for 97,50
kr. til spekulation.
I langt de fleste handler er der ingen kontanter på bordet. Som oftest er det bare indviklede
gældsbeviser, der sælges. Man lover hinanden
at købe og sælge valuta, værdipapirer og råvarer til en bestemt pris en anden dag. Der er tale
om nogle enorme væddemål, hvor der væddes
om udsving i priser, og væddemålene skrues
sammen i nogle komplicerede konstruktioner,
så selv de, der laver dem, ikke er i stand til at
overskue, hvad der kommer ud af det. Spørg
bare MD Foods og Bikuben, som blev uenige
om, hvem der skulle betale et tab på over 300
mio. kr., som skyldtes spekulation.
Konstruktionerne er så risikable, at selv spekulanternes ukronede konge, George Soros, der
tjente 1 mia. $ på en enkelt valutaspekulation,
nu advarer mod dem. Hans udtalelse kom i forbindelse med en høring i den amerikanske Kongres sidste år. Kongressen var simpelt hen bange for, at hele den amerikanske finansielle sektor skulle bryde sammen, og her er man altså
mere bekymret end vores økonomiminister.
Den danske finansverden forsøger at følge
med. Det siges, at der i øjeblikket er en kraftig
stigning i beskæftigelsen hos børsmæglerne. Der
er mangel på arbejdskraft, lønningerne stiger,
og mon ikke vi en af dagene får en henvendelse
til arbejdsministeren om dette alvorlige flaskehalsproblem? Der er angiveligt beskæftiget
2.000 personer med dette unyttige arbejde, og
det er ikke bare unyttigt: det er også farligt. Vi
ser jo, hvordan spekulationen i visse perioder
ryster hele det internationale samfund, og hvordan nogle lande kastes ud i dybe kriser. I roligere perioder er børserne derimod bare det daglige termometer, som registrerer, om pengemændene er tilfredse med udviklingen.
Jeg tror, at det såkaldte hensyn til markedet
meget ofte bruges som en dårlig undskyldning.
5 mia. kr. fra eller til på finansloven spiller ikke
nogen rolle i det spil. Men hvis vi for alvor vil
forsøge at gennemføre betydelige ændringer i
dansk politik, hvis vi for alvor vil føre en politik
til gavn for miljøet og beskæftigelsen, er jeg sikker på, at vi får kraftige reaktioner fra pengemændene, og det er derfor, vi må have begrænset deres magt. Hvorfor accepterer vi overhovedet deres regime?
Selvfølgelig skal der være handel med varer
mellem landene, og selv om jeg er uenig, forstår

2351

jeg godt det synspunkt, at forøget handel er
godt, fordi vi så får de bedste og de billigste varer. Men det argument gælder ikke, når vi taler
om fri handel med penge, og det kan vi se ved at
betragte realrenten. Set i forhold til inflationen
er renten langt højere i dag end i 1960'erne og
1970'erne, før kapitalbevægelserne blev liberaliseret. Argumentet rækker ikke, og slet ikke når
vi ser, hvilke kræfter der er sluppet løs.
Engang sagde man, at hvis Bresnjev nøs i
Kreml, blev kommunisterne i Danmark forkølede. På det område, vi diskuterer i dag, er det sådan, at falder den amerikanske præsident ned
ad en trappe i Det Hvide Hus og brækker benet,
stiger renten i København. Det er den slags
mangel på logik, der må stoppes, og vi mener,
det er muligt at gøre det.
Man kan genindføre enkelte af de gamle restriktioner på handel med valuta, for så vil der
simpelt hen blive færre mennesker beskæftiget
med det og den mængde valuta, der er i cirkulation og kan handles, blive mindre. Både i EU og
i andre lande har man også diskuteret muligheden for at indføre en afgift på handel med valuta og andre værdipapirer. Den behøver ikke at
være ret stor, og den kan være helt uden betydning for den nyttige veksling af penge: men alligevel vil den sætte et reelt stop for de store og
indviklede konstruktioner, hvor der spekuleres i
meget små marginaler.
Men det er jo bedst, hvis den slags bliver indført globalt via OECD eller i Unionen. Vi kunne
godt tænke os, at regeringen ville give et tilsagn
i dag om i hvert fald at rejse debatten om, hvorvidt man på en eller anden måde, f.eks. med en
afgift, kan gøre noget for at begrænse spekulationen. Men for den sags skyld kunne vi jo bare
indføre den her i Danmark, gå forrest og måske
forhindre, at mindre, danske selskaber kaster sig
ud i eventyr.
Formentlig er det på kort sigt umuligt at begrænse den globale spekulation effektivt, og
derfor bør vi overveje, hvad der kan gøres for at
begrænse skadevirkningerne. Vi kunne tage udgangspunkt i de problemer, den almindelige
dansker får, når de store spekulanter går i krig.
Og hvad er så problemet? Det er ikke noget problem for den almindelige dansker, at den ene
spekulant tør spekulere, og at den anden spekulant får et antal millioner, for det må de selv om.
Men vi mærker det, når de slås på finansmarkederne, i det øjeblik renten stiger som led i Nationalbankens indsats mod spekulanterne. Når
det, der foregår på finansmarkederne, medfører

2352

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)

stigende renter, bliver det dyrere at bo i Danmark, fordi huslejen stiger, og når der spekuleres på de internationale valutamarkeder, stiger
f.eks. renten på mit statsgaranterede studielån,
selv om jeg ikke kan forstå hvorfor. Erhvervsvirksomhederne får en dyrere kassekredit og
skal betale dyrere lån, når dé skal investere, som
følge af en spekulation, der intet har med deres
virksomhed at gøre, og det er en trafik, der især
rammer de små, som er afhængige af det lokale
pengeinstitut.
Det paradoksale er, at vi er blevet vore egne
spekulanter. Meget af spekulationen foregår for
vore egne penge. Det er jo i høj grad pensionsformuerne, de store pengetanke, der agerer på
Børsen med køb og salg i takt med det globale
marked. De skal forsvare formuen, forrente den
højest muligt, og derfor skal de følge de internationale svingninger på finansmarkederne.
Men hvorfor skal vi bruge vore egne penge til
at spekulere mod os selv? Hvorfor skal vi lade
vore egne penge gå via markedet og derved få
dem prissat på det internationale kapitalmarked
med dets uforudsigelige svingninger? Hvorfor
laver vi ikke nogle helt andre konstruktioner,
hvor boliglån, lån til erhvervsvirksomheders
fornuftige og nyttige formål, almindelige lån til
lønmodtagere, studielån osv. flyttes væk fra
markedet og over i nogle særlige kreditinstitutioner, hvor der udlånes fra f.eks. pengetankene
og pensionskasserne til en fast rente, som er fri
for spekulanternes hærgen og deres påvirkning
af renten?
På den måde kunne vi faktisk fjerne en betydelig del af de problemer, der er opstået som
følge af de frie kapitalbevægelser, og genvinde
lidt af det tabte råderum uden at bryde nogen
EU-regler og uden at skulle spørge i Bruxelles.
Vi kunne også løse et af de problemer, som jeg
har bemærket at bl.a. De Radikale påpegede på
deres årsmøde, nemlig vanskelighederne med at
få lån i randområderne, fordi kreditforeningerne
siger nej. Vi kunne også løse det problem, at
man ikke kan få lån til miljøforsøg i realkreditinstitutterne.
Det, jeg lige har antydet her, er ikke hele
Enhedslistens politik. Det er nogle konkrete forslag til at begrænse spekulationen, begrænse
skadevirkningerne af spekulationen og udvide
demokratiet på spekulanternes bekostning. Noget i denne retning burde der kunne samles et
bredt flertal for, og vi lytter naturligvis gerne,
hvis andre har forslag, der går i samme retning.
Jeg skal afslutte denne ordførertale med at

fremsætte følgende forslag på vegne af SF og
Enhedslisten - og det burde måske slutte med
ordene »Marianne Jelved, Politiken den 27. december 1994« i parentes:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at de frie kapitalbevægelser har betydet en
kraftig svækkelse af regeringens og Folketingets
indflydelse på samfundsøkonomien og medført
færre handlemuligheder i den økonomiske politik,
opfordres regeringen til at undersøge mulighederne for at begrænse spekulationen og fremlægge forskellige forslag til, hvordan de demokratiske handlemtÙigheder kan udvides.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 24).";Frank Aaen
25172;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår nu
i de videre forhandlinger.";Formanden
25311;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne kan jeg sige, at vi
kan tilslutte os økonomiministerens besvarelse
af forespørgslen.
Vi kan konstatere, at det går godt for dansk
økonomi. Der sker et opsving, bl.a. takket være
regeringens økonomiske politik, og dette opsving er afgørende for fremgang og øget beskæftigelse.
Vi anser det for at være af stor betydning, at
Danmark har et velfungerende kapitalmarked,
og der er jo også gennem de senere år fjernet en
række restriktioner, bl.a. via EU's kapitalliberaliseringsdirektiver. Danmarks stilling er afhængig af den internationale økonomi, og derfor
støtter vi økonomisk samarbejde, bl.a. ved gensidig økonomisk overvågning af landenes økonomier.
Socialdemokratiet er selvsagt imod spekulanter og spekulation i de emner, der diskuteres i
dag, altså spekulation i den danske krone med
efterfølgende valutauro. Vi vil selvfølgelig medvirke med de midler, vi har til rådighed, for at
undgå og begrænse dette. Vi ønsker selvfølgelig
også gerne at se på, om der er nye muligheder,
nye midler og nye metoder, der kan begrænse
den slags uheldige forhold. Men jeg kan med

(295)
Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)
det samme sige, at vi er ikke ovre i noget, der
minder om hverken planøkonomi eller kommandoøkonomi, som jeg forstod at hr. Frank
Aaen til dels er inde på.
Vi støtter, at regeringen fastholder en stabil
økonomisk politik med lav inflation, lav rente,
nedbringelse af underskuddet på statsbudgettet,
nedbringelse af statsgælden og dermed forhåbentlig også en stabil valutakurs.
Vi ved, at finansmarkedet følger regeringens
økonomiske politik nøje og også reagerer på
den.
Dermed kan vi også bekræfte, at finansmarkedet spiller en vigtig rolle for regeringens økonomiske politik. Der er som sagt tale om gensidighed.
Med hensyn til dagsordensforslaget stillet af
Enhedslisten og SF kan jeg kort sige, at det vil vi
stemme imod.

2353

tre ting, som jeg synes skal præciseres. Det første er den finansielle sektor, det andet er den
økonomiske politik, og det tredje 'er, fremtiden.
For det første var den finansielle sektor, for
længe om at opfange signalerne om, at »vejbanen var blevet kold og glat«. Der gik for lang tid,
før det gik op for både pengeinstitutter og realkreditinstitutter, at vi var vidne til en opbremsning, hvor lavinflation, løntilbageholdenhed og
kartoffelkur gjorde det sværere for danskerne ât
betale og klare de forpligtelser, de havde sat sig
for.
Men den finansielle sektor viste også ved den
lejlighed sin robusthed og unikke struktur ved
alligevel selv at klare skærerne uden væsentlige
tab for obligationsejere og opsparere. Sektoren
fejede i det store og hele op efter sig selv, i modsætning til hvad vi var vidne til i vore nabolande. Det tykkes vi i Venstre var flot klaret trods
alt. Det tog hårdt på egenkapital og reserver,
(Kort bemærkning).
men nu går det den rigtige vej. Det skaber optiFrank Aaen (EL):
misme, og det øger risikovilligheden og konJeg forstår simpelt hen ikke, hvorfra hr. Per
kurrencen til gavn for opsparere og låntagere Kaalund fik fat i ordet planøkonomi. En afgift kort sagt: Vi har et godt kapitalmarked.
på valutahandel har jeg sågar set hr. Jens RisFor det andet vil jeg sige, at den økonomiske
gaard Knudsen foreslå. Det er vist ikke særlig politiks betydning skal understreges kraftigere,
planøkonomisk, hvad der plejer at komme fra end økonomiministeren gjorde. Regeringen bør
hans mund. Vedrørende spørgsmålet om at opskrive sig bag øret, eller hvor den nu skriver sårette alternative kreditsituationer, jamen det gør
danne ting, som den aldrig må glemme, at den
vi jo på så mange områder, hvor vi finder, at der gør klogt i at føre økonomisk politik og politik i
er nogle ting, vi gerne vil støtte på den ene eller
det hele taget med De Konservative og Venstre.
anden måde. Jeg kan ikke se, at det skal affærdi- Selv om forespørgslen går på finansmarkedets
ges som værende planøkonomi.
betydning for den økonomiske politik, vil jeg alNår hr. Per Kaalund siger, at man er indstillet
ligevel vende det sådan, at en sådan politik vil
på at gøre noget ved spekulationen, kunne jeg
give den største tillid til finansmarkedet og til
godt tænke mig at vide, hvad argumentet så er
den førte politik.
for, at man stemmer imod et dagsordensforslag,
Venstre er parat til at hjælpe regeringen med
der bare i al beskedenhed opfordrer regeringen
de ædle målsætninger, som økonomiministeren
til at undersøge mulighederne for at begrænse omtalte i sin besvarelse, målsætninger om lav
spekulationens skadevirkninger. Det kunne jeg
inflation, begrænsning af statsunderskuddet og
godt tænke mig at få et svar på.
begrænsning af gældsætningen for at få en stabil
valutakurs. Men forudsætningen for denne";Per Kaalund
30026;name_party;":
hjælpsomhed er, at vi får indflydelse på den poNår jeg nu opmærksomt har lyttet til økonomilitik, som skal føres. Der er også andre politikker
ministerens svar på Enhedslistens forespørgsel,
end dem, økonomiministeren nævnte, som i almå jeg erkende, at mange af de ord og formulelerhøjeste grad spiller ind over for økonomien
ringer, som ministeren brugte, godt kunne have
som helhed.
været Venstres. Vi ville måske nok have sat dem
Det tredje, jeg vil sige, er, at ministeren ikke
sammen på en lidt anden måde, og vi ville have
ser langt nok frem. Hun gav i hvert fald ikke
præciseret nogle ting kraftigere, men linjen kan
udtryk for det. Ministeren sagde, hvis jeg hørte
vi genkende.
rigtigt, at der ikke er tvivl om, at internationalt
Men jeg tyktes, der manglede noget. Der skal
samvirke og gensidig forståelse styrker Dannoget mere med, før billedet efter min opfattelse marks muligheder for at være med til at sætte
står helt klart og skarpt, og derfor vil jeg nævne
dagsordenen for udformningen af de internatio-

2354

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)

nale rammer for den økonomiske politik. Det
har ministeren ret i.
Men vi slipper heller ikke for at debattere
Danmarks stilling til ØMU'ens tredje fase, hvis
vi vil være med i det selskab, som ministeren
nævnte. Den problemstilling og de perspektiver
må ikke blive tabu - heller ikke for regeringen.
Selv om Danmarks økonomi er stærk, og det er
den takket være mange års fast økonomisk politik, som befolkningen har fundet sig i, kan vores
valuta løbes over ende, hvis der spekuleres mod
den, og hvis ikke der i den situation er nogen til
at hjælpe os. Derfor vil et ubrydeligt fællesskab
med det øvrige EU gøre os stærkere og vanskeliggøre spekulation mod den danske krone.
Til slut vil jeg tilkendegive, at Venstre vil
stemme imod Enhedslistens og SF's dagsordensforslag af den enkle grund, at vi er fundamentalt uenige i, at kapitalens frie bevægelighed
stækker vore handlemuligheder. Vi siger tværtimod. Hvis Enhedslisten og SF tror, at vi kan
være os selv nok, så tror de forkert.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
32112;name_party;":
Ja, det er jo ikke sådan, når man har dannet sig
en mening hjemmefra og så kommer med den
uden at have hørt, hvad der bliver sagt. Jeg forstår ikke, hvordan Christian Mejdahl . . .";Frank Aaen
32306;title_name;Hr.!;Formanden
32326;name_party;":
... kunne få ud af min tale, at Danmark skulle
være sig selv nok, men det kan jeg måske få uddybet senere af hr. Christian Mejdahl.
Jeg er selvfølgelig ikke overrasket over, at hr.
Christian Mejdahl synes, det er helt fint, at markedet skal styre det hele.
Det, der fik mig herop, var den flotte bemærkning om, at den finansielle sektor i Danmark selv plejer sine problemer. Hvordan kan
en politiker i dette Folketing stille sig op og sige
det? Når vi i timevis har diskuteret Himmerlandsbanksagen, hvor det var klart, at der blev
puttet 51 mio. skattekroner i for at få den sag
løst, og når vi nu ved, at i Kronebanken blev der
puttet et antal snese millioner kroner for at løse
det problem, og vi er helt sikre på, at der er en
snes andre tilfælde, hvor der er puttet masser af
skattekroner i, hvordan kan man så stille sig op
her og sige, at det søreme er en dygtig finanssektor, vi har, den klarer alle sine problemer
selv?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33297;name_party;":
Nu er det jo ikke kun mig, der skal høre efter.
Det er der også andre, der skal.
Det, jeg sagde, var, at finansmarkedet herhjemme og finanssektoren herhjemme i det store
og hele selv har fejet op efter sig, og det mener
jeg stadig væk er rigtigt. Set i det store perspektiv er det rigtigt.
Jeg erkender selvfølgelig, at der har været en
række eksempler, som ordføreren også nævnte,
men i forhold til de problemer, der har været i
sektoren, mener jeg, jeg med god ret kan sige, at
den i det store og hele selv har fejet op efter sig.";Christian Mejdahl
33859;name_party;":
Økonomiministeren har i sit svar på forespørgslen givet en udmærket redegørelse for de faktiske forhold mellem finansmarkederne og den
økonomiske politik, og i og for sig kunne vi såmænd også godt blot tilslutte os denne besvarelse. Men jeg skal alligevel tillade mig at gå et
lille skridt videre og samtidig prøve at undgå
gentagelser.
Baggrunden for, at forespørgslen overhovedet er stillet, er, som det også fremgår af den
fremlagte dagsorden, at Enhedslisten har en tro
på, at de internationale finansmarkeder lader sig
styre, eller at vi for den sags skyld i Danmark
lokalt kan styre markedskræfterne helt eller delvis. Det var en filosofi, der lå bag den kommunisme, der for længst er brudt sammen som
brugelig politisk ideologi bortset fra hos en lille
håndfuld mennesker rundt omkring.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at et fornuftigt samspil mellem den økonomiske politik og de internationale finansmarkeder i længden er til vores fordel her i Danmark, og endvidere vil en fornuftig finanspolitik
og valutapolitik sikre, at spekulanterne får
mindst muligt udbytte af eventuelle spekulationer. Det er jo faktisk det, det drejer sig om. Man
skal gøre det mindre attraktivt at spekulere. Så
er det nemlig markedskræfterne, der styrer,
uden at det skader.
Der er tre indbyrdes afhængige faktorer, som
er væsentlige for dansk økonomi, når vi ser det i
den sammenhæng: Det er renten, det er de øvrige lånebetingelser, vi har, og så er det valutakursstabiliteten.
Hele finansmarkedets funktion og liberaliseringen har økonomiministeren gennemgået i sit
svar. Danmark er ikke et samfund, der kan eksistere i en osteklokke. Vi er dybt afhængige af

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)
både samhandel og samvær med andre lande.
Vores velstand hviler på den kendsgerning, at vi
har været i stand til at opbygge et moderne erhvervsliv, der kun kan eksistere i kraft af samhandel med andre lande, og en sådan samhandel kræver, at der også kan ske en fri og markedsbaseret overførsel af kapital. Vi har behov
for investeringer og låntagning, og vi har behov
for pengeoverførsler i både ind- og udadgående
retning.
Prisen på vores arbejdspladser er i høj grad
afhængig af renten, og renteniveauet fastlægges
i allerhøjeste grad på de internationale finansmarkeder, og her er det rigtigt, at tiltroen til
Danmark spiller en stor rolle. Vores finanspolitik og vores politiske stabilitet er altafgørende
for den rentefastsættelse, vi i den sidste ende
kan regne med her i landet, den, der i den sidste
ende bliver gældende for, hvad det koster at oprette en arbejdsplads.
I en tid, hvor det gælder om at oprette så
mange arbejdspladser som muligt for at få bugt
med arbejdsløsheden, er det selvfølgelig væsentligt, at prisen for en arbejdsplads bliver så
lav som muligt, og her betyder en lav rente meget.
Derfor er det vigtigt, at Danmark signalerer til
markederne, at vi fører en ansvarlig finanspolitik, og derfor var det væsentligt, at Det Konservative Folkeparti og Venstre var med i finanslovaftalen. Vi er nemlig garanter for, at det ikke
løber helt af sporet, og vi lægger et afgørende
signal ind i deltagelsen derudover, nemlig et
signal om, hvad det er for en retning, vi ønsker
at gå i, når Danmark igen får en borgerlig regering.
Af stor betydning for vores arbejdspladsers
bevarelse er også en stabil valutakurspolitik.
Tidligere tiders socialdemokratiske eksperimenter med store devalueringer har for længst spillet fallit: det er også gået op for Socialdemokratiet, og tak for det. Jo mere stabil valutapolitikken er, jo mindre mulighed er der for spekulation. Det er en væsentlig faktor.
Her vil jeg gerne gå videre end ministeren, for
det er klart, at her i Danmark ser vi gerne det
snævre valutabånd genskabt. Det giver såvel os
som andre eh sikkerhed.
Endnu bedre ville det være set fra Det Konservative Folkepartis side, om vi inden for det
europæiske valutasamarbejde havde helt faste
valutakurser. Det ville helt eliminere spekulationsmuligheden mellem de europæiske valutaer. Det vil for vores vedkommende kræve en

2355

deltagelse i ØMU'ens tredje fase. Det vil også
være ønskeligt, men den debat kommer vi tilbage til.
Samtidig stiller det naturligvis krav til finanspolitikken. Det gør ethvert samarbejde, som har
økonomiske konsekvenser på tværs af landegrænserne. Det er naturligvis ikke acceptabelt,
at man i et fastkurssystem har lande, der slækker på finanspolitikken til skade for de øvrige
lande, der deltager i samarbejdet. Det finanspolitiske samarbejde har vi jo i øvrigt allerede
meldt os frivilligt til, simpelt hen fordi det er
fornuftigt. Det er fornuftigt, at vi ikke i et tæt
politisk samarbejde, hvor vi er dybt, dybt afhængige af de andre lande, kan se lande, der
forsøger at opnå kortsigtede, egoistiske fordele
på bekostning af naboerne og naboernes arbejdspladser.
Vi har jo desværre i Danmark behov for også
at optage lån i udlandet, først og fremmest for at
kunne finansiere det overforbrug, der har været
her i landet. Det er en gæld, vi meget gerne
skulle have betalt ud af hensyn til vores efterkommere.
Men indtil da er det selvfølgelig vigtigt, at
gælden kan finansieres på rimelige, dvs. billige
vilkår af hensyn til de danske skatteydere. Også
her er prisen på lånene dybt afhængig af, at der
føres en fornuftig finanspolitik. Det gælder også
for de vilkår, der tilbydes private firmaer, der
har behov for kapitaltilførsel til nyinvesteringer.
Det Konservative Folkeparti ser kort sagt
Danmark som en nation, der er en integreret del
af et internationalt miljø. Vi er afhængige af udlandet, og på grund af Danmarks lidenhed må
man nok konstatere, at Danmark er mere afhængig af udlandet, end udlandet er afhængig
af os. Vi skal ikke stikke hovedet i busken af den
grund, men vi skal erkende, at der er nogle internationale spilleregler, som vi skal spille efter,
og vi skal prøve at give et rimeligt med- og
modspil.
Det er en fejltagelse at antage, at noget bliver
mere demokratisk af at blive styret fra oven. Det
er, den antagelse, der ligger til grund for det
fremsatte dagsordensforslag.
Det er også en fejltagelse at antage, at en deliberalisering af de internationale kapitalbevægelser skulle give noget som helst positivt resultat af den art, som forslagsstillerne til dagsordensforslaget mener. Det har økonomiministeren klart påvist i sin tale.
Derfor skal jeg også for god ordens skyld
meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke
kan støtte det fremsatte dagsordensforslag.

2356

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)";Anne Birgitte Lundholt
40371;name_party;":
I de senere år har det kunnet høres tydeligere og
tydeligere i den offentlige debat, hvordan finansmarkederne er indgået i regeringens økonomiske og politiske overvejelser, måske mest
tydeligt med den finanslov, der blev vedtaget
her i december måned, og som var præget af det
lige fra dens fremsættelse.
Vi fik at vide, at den dato, man havde valgt at
fremsætte finansloven, blev ændret af hensyn til
finansmarkederne, og i sidste ende betød det
også noget for, hvilke samarbejdspartnere man
valgte, og hvilken finanslov man vedtog. Også
dér var finansmarkedets reaktioner helt tydeligt
inde i overvejelserne.
Aviserne er jo også præget af, at vi hører
bankdirektører og fondsbørshandlere i en uendelighed komme med deres beskeder om, at nu
skal der strammes her og nu skal der spares dér
for at få et rentefald. Virkeligheden har jo så bare bagefter vist, at de slet ikke har kunnet levere
varen. Regeringen har ikke fået noget rentefald
for at ændte offentliggørelsestidspunktet for sin
finanslov og såmænd heller ikke engang for at
lave et sort forlig. Den har ikke engang fået en
kvittering på så meget som et kvart kurspoint på
et børsmarked, der ellers gynger voldsomt op
og ned. Tendensen har faktisk tværtimod været
kursfald og rentestigriing lige siden finanslovforliget.
Finansmarkederne er da også efter vores opfattelse et umætteligt og uforudsigeligt uhyre,
som det er fuldstændig meningsløst at indrette
sin politik efter.
Når finansmarkederne har fået en så markant
rolle, skyldes det jo især de meget betydelige liberaliseringer af kapitalbevægelserne op igennem 1980'erne. Dem var SF imod, fordi vi kunne
se, at de ville reducere vores nationale selvbestemmelse, og i dag kan vi så se konsekvenserne: Folketinget og regeringen piskes rundt i manegen af internationale spekulanter, der når som
helst kan sætte kolossale milliardbeløb ind på et
stormløb på kronen. Jo, demokratiet har sandelig betalt en høj pris for 10 år med Schlüter, og
derudover har vi faktisk i dag en højere realrente end længe.
Derfor var det også helt uforståeligt, at økonomiministeren holdt en så monetaristisk tale en tale inspireret af økonomer som Milton Friedman - hvor markedet blev lovprist ud over
alle grænser, og hvor man slet ikke så nogen
som helst grund til politisk regulering.
Man kunne nærmest spørge sig selv, hvorfor

man skal have et demokrati, hvorfor man skal
have et Folketing i sådan et system, hvor markedet fungerer ideelt i enhver henseende: vi behøver jo slet ikke blande os. Jeg troede, erkendelsen var en lidt anden i næsten alle politiske partier herinde, men jeg kan høre, at tingene er gået
baglæns i de senere år.
Befolkningen betaler jo en meget høj pris for
den måde, vi har valgt at indrette vores samfund på, og egentlig er det jo et mærkeligt samfund, hvor folks levevilkår i mange situationer
påvirkes meget mere af børsspekulanter end af
noget som helst andet.
Når der handles hus, er det f.eks. normalt, at
man sidder i en benhård forhandling over for
hinanden og forhandler helt ned fil sidste femhundredekroneseddel og helt ned til, hvilke
gardiner der følger med huset. Og når man så
bagefter har fået skrevet sin slutseddel og skal
vente nogle måneder på at få huset finansieret,
må man opleve, at der kan være virkninger på
børsmarkedet, som koster i titusindvis af kroner, ja, nogle gange 100.000 kr. for den enkelte
køber, som ellers har siddet og sloges om femhundredekronesedlerne med sin modpart. Det
er jo dybest set vanvittigt.
Man kan så trække på skuldrene og sige, at
»sådan er kapitalismen«, men jeg vil i hvert fald
gerne for SF's vedkommende tilføje, at »vi syn's
f ..., det er synd«.
Efter SF's opfattelse burde Danmark arbejde
for at genvinde kontrollen med kapitalbevægelserne. Men spillereglerne i EU er jo desværre så
snedigt udformet på det her område, at det kræver enstemmig godkendelse fra alle andre lande, hvis et land igen vil stramme sin kontrol.
Her kan vi i sandhed tale om, at man har lavet
nogle regler, som sætter demokratiet ud af kraft.
Men sådan blev reglerne jo fastlagt i det indre
marked, som befolkningen imod SF's ønske tiltrådte ved pakkeafstemningen i 1986, og derfor
er det i dag ganske svært at komme ud af miseren.
SF mener, at Folketinget og regeringen har en
forpligtelse til aktivt at beskytte demokratiet og
til at forfølge enhver tænkelig mulighed for at
mindske kapitalmarkedernes betydning. Til det
hører naturligvis at føre en ansvarlig økonomisk
politik, hvor man har styr på betalingsbalancen
og underskuddet på statsfinanserne. Men det er
jo også nødvendigt af helt andre grunde, nemlig
for ikke at påføre kommende generationer en
urimelig byrde på grund af vores eget overforbrug.

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)
SF vil altså ikke lukke øjnene for, at kapitalmarkedet i dag faktisk er utrolig vigtigt. Det er
ikke sådan, at vi tror, vi kan isolere os. Det er
ikke sådan, at vi siger, at vi overhovedet ikke
behøver at tage hensyn til det her i den økonomiske politik: selvfølgelig behøver vi det, for sådan er verden, men derfor kan vi jo godt prøve
at ændre på verden.
Vi må arbejde for at indføre en kuponskat på
renterne på danske obligationer, så vi får tvunget de udenlandske investorer mest muligt væk
fra danske værdipapirer, sådan at vi bliver mindre sårbare over for spekulation.
Tilsvarende må vi internationalt arbejde for
en omsætningsafgift på kapitaltransaktioner for
simpelt hen at gøre det dyrere at spekulere. Det
er der nogle herinde i salen, der opfatter som et
utrolig revolutionært og grænseoverskridende
forslag. Jeg vil gerne sige, at det jo er ideer, som
andre har haft før. Jeg vil f.eks. pege på, at lord
Keynes, som var en fremtrædende økonom, og
som har været bagmanden bag mange af de teorier, som har dikteret den økonomiske politik i
den vestlige verden i årtier - og for mig at se
nogle gange med større held end den måde,
man fører økonomisk politik på i dag - allerede
i 1936 var inde på, at en transaktionsafgift kunne betyde, at de langsigtede interesser på aktiemarkedet kunne få en større vægt, frem for de
kortsigtede spekulationer i forskellige andre
markedsaktørers forventninger.
Den afgående kommissionsformand Jacques
Delors har været inde på det samme: at man er
nødt til at indføre en afgift på valutahandel, på
aktiehandel, for at dæmme op for den kolossale
omsætning, som udgør en trussel for nationernes muligheder for at føre økonomisk politik.
Jeg kan forstå, at det ikke er noget, regeringen er
parat til at komme med et positivt tilsagn om i
dag.
SF vil derfor lave et beslutningsforslag, der
opfordrer regeringen til at tage det her emne op
internationalt. Vi er nemlig på det rene med, at
man ikke kan indføre afgifter af nogen væsentlig betydning alene i Danmark: så vil handelen
bare krybe udenom. Det er noget, der skal arbejdes med på EU-plan, OECD-plan og endda på
globalt plan. Men ét sted skal man jo starte, og
vi mener, det er på tide, at den danske regering
fremlægger konkrete forslag over for de andre
lande. Vi kommer altså med et beslutningsforslag om det, så vi kan få en konkret debat om
det her i Folketingssalen.
Vi er også tilhængere af et internationalt va-

2357

lutasamarbejde, hvor centralbankerne snakker
sammen for at modvirke spekulation og for at
skabe et mere stabilt pengemarked.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til meget
stærkt at advare imod tilslutningen til Den Økonomiske og Monetære Union, hvor de sidste rester af dansk økonomisk selvstændighed kastes
i havet. Det vil være et skridt i den helt forkerte
retning både i forhold til demokratiet, for sådan
noget kan man selvfølgelig heller ikke komme
ud af igen, og såmænd også i forhold til den
økonomiske politik, der skal føres, for det, der
er lagt op til i Den Økonomiske og Monetære
Union, er en renlivet monetarisme, hvor man
ikke giver meget for at bekæmpe arbejdsløsheden. Her lader man stå til af hensyn til helt andre ting.
Vi mærker det jo allerede nu, hvor inflationsbekæmpelse herhjemme efterhånden også sættes så højt, at det bruges som argument for ikke
at gøre noget ved arbejdsløsheden. Regeringen
benytter et begreb, der hedder strukturarbejdsløshed. Kommer arbejdsløshedsprocenten ned
under denne arbejdsløshed, der efterhånden
sættes til 9-10 pet., frygter regeringen flaskehalse og inflation. Derfor indrettes den økonomiske
politik på et aktivitetsniveau, der reelt fastholder en meget voldsom arbejdsløshed. Det er en
politik, SF tager klart afstand fra.
Det kan være udmærket at diskutere strukturledighed, hvis det benyttes til at øge uddannelsesindsatsen, sådan at flaskehalsene undgås.
Men hvis det bruges til at ofre de arbejdsløse af
hensyn til inflationen og finansmarkederne, er
det en menneskefjendsk politik.
SF er medforslagsstiller til et dagsordensforslag her i dag, der opfordrer regeringen til at
øge indsatsen imod spekulation og for genvinding af større demokratiske handlemlùigheder i
den økonomiske politik. Vi opfatter det egentlig
ikke som et voldsomt revolutionerende forslag,
men vi kan høre, at det har været nok til at bringe i hvert fald nogle af de borgerlige partier i affekt over, at man kunne formå sig til at foreslå
sådan nogle ting.
Vi mener, at det er rigtigt at tage fat på den
her debat. Vi kan høre, at regeringen ikke er klar
til det i dag, men vi kan love regeringen, at det
ikke bliver sidste gang, vi diskuterer den sag,
for det, der er på spil i denne sag, er noget, som
har en dramatisk betydning for mange menneskers levevilkår i Danmark og for vores muligheder for at bevare et demokrati, der kan føre en
selvstændig økonomisk politik.
1

2358

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
50011;name_party;":
Nu bevæger hr. Jes Lunde sig ud i et gevaldigt
forsvar for de stakkels husejere, der køber hus
og forhandler priser. Det er jo en sjælden rolle at
se hr. Jes Lunde i. Men under alle omstændigheder - kan jeg sige til hr. Jes Lunde - er jeg næsten overbevist om, at selv hr. Jes Lunde har
hørt, at der er noget, der hedder rente- og kurssikring i forbindelse med ejendomshandler.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
50424;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg skal belære den konservative ordfører lidt om det virkelige liv.
Jeg vil gerne give et konkret eksempel, for De
Konservative tror jo altid, at SF'ere er sådan
nogle, der aldrig kan finde på at handle fast
ejendom: de bor alle sammen i lejeboliger, og de
har aldrig så meget som fem øre på kistebunden, så de kan ikke komme i nærheden af fast
ejendom. Det er et fuldstændig forkert billede.
Der er da masser af SF'ere, som bor i eget hus,
og der er masser af SF'ere, som også oplever de
her vilkår på markedet.
Jeg vil gerne give et konkret eksempel. Og det
er oven i købet som selvstændig erhvervsdrivende, jeg taler.
Jeg købte en landbrugsejendom i foråret. Fra
det tidspunkt, hvor vi havde indgået en aftale
og underskrevet slutseddel på den ejendom, og
til jeg havde tilsagn hjemme fra Dansk Landbrugs Realkreditfond - og sådan et tilsagn får
man altså ikke på hverken en eller to uger - var
kurserne skredet så meget, at det kostede mig
små 100.000 kr. som selvstændig erhvervsdrivende.
Sådan er vilkårene altså i det virkelige liv: det
må jeg fortælle den konservative ordfører.";Jes Lunde
51548;name_party;":
Hvis det går sådan med kurserne, når hr. Jes
Lunde handler, synes jeg, vi skal love hinanden
aldrig at gøre hr. Jes Lunde til minister for landets økonomi.
Jeg vil gerne starte med - måske lidt usædvanligt - at sige tak til ministeren for en velformuleret tale, som faktisk for 99 pct.s vedkommende lige så godt kunne have været min tale i
dag.
Det er jo ikke, fordi Fremskridtspartiet pludselig bakker hundrede procent op om det, regeringen går og foretager sig, men det er, fordi
netop lige præcis på det her område, vi diskute-

rer i dag, nemlig kapitalbevægelser og deres
indflydelse på samfundsøkonomien, er der ikke
ret mange bolde at spille med og at vælge imellem. Der er to muligheder. Der er den, som forespørgerne har valgt, nemlig den socialistiske vej,
og så er der den vej - den kapitalistiske vej hvor det er markedet, der bestemmer. Og på det
her punkt har vi heldigvis i Danmark valgt den
kapitalistiske vej.
Der har været talt meget om, hvorvidt det nu
går godt eller skidt for den danske inflation.
Den danske inflation er stadig væk lav - regeringen bruger fortsat udtrykket, at den er historisk lav - men det hører jo med til billedet, at i
den tid, den nuværende regering har siddet, er
inflationen rent faktisk blevet fordoblet.
Jeg ved godt, at det dobbelte af halvanden
kun er tre, men ikke desto mindre skal der helst
ikke ske fordoblinger alt for mange gange i de
kommende år, før vi får de problemer, som
Danmark havde op gennem 1970'erne og først i
1980'erne med en meget høj inflation. Og det må
ikke ske igen.
Netop inflation er et godt eksempel på, at
man skal lade markedet reagere. Inflation er jo
som en tyveknægt om natten. Hver gang inflationen stiger, betyder det, at den løn, vi får udbetalt for det arbejde, vi laver, bliver »stjålet«
mindre. Vi får mindre købekraft for lønnen.
De aktører på markedet, som har rådgivere
og store summer at jonglere med, kan sikre sig
mod den inflation, men den almindelige danske
lønarbejder har ingen mulighed for at sikre sig,
kan blot konstatere, at hver gang man henvender sig i supermarkedet, er leverpostejen eller
rugbrødet steget i pris, mens lønningerne ikke
er fulgt med.
Derfor bør den indsats, der har været gjort
igennem de sidste ca. 15 år for at dæmpe inflationen, stadig væk være der, sådan at vi ikke
oplever højinflation igen.
Når vi mener, at det er markedet, der skal have lov til at bestemme på det her område, er det,
fordi markedet er det eneste sted, man hele tiden er i stand til at følge tingene nøje. Man kan
ikke forestille sig, at vi vendte tilbage til gamle
dage, hvor der var tale om politiske afgørelser,
hvor man sad i folketingsudvalg om natten og
forhandlede, og hvor økonomiministeren, som
jo samtidig er kongelig bankkommissær for Nationalbanken, havde mandat til at gå over i Nationalbanken og meddele, hvordan Nationalbanken skulle agere. At få sådanne tilstande
igen er der jo ingen af os, der kunne drømme

Torsdag den 19. januar 1995 홢
(F 16)
om: det kan ikke lade sig gøre. Alene det, at der
blev indkaldt til et sådant møde i et sådant udvalg, ville jo være nok til, at markedet ville reagere negativt og sige: Der er noget galt i den
danske økonomi.
Så er vi ved det ønske, som Enhedslisten og
SF formulerer i deres dagsordensforslag, nemlig
at der skal gennemføres en undersøgelse af nogle muligheder. Jeg vil advare imod, at man
overhovedet påtænker en sådan undersøgelse,
for alene det at gå ind og foretage en sådan måling vil altså medvirke til en påvirkning af markedet. Hvis det rygtes ude omkring i verden, at
regeringen har sat en undersøgelse i gang for at
finde ud af, hvordan man kan begrænse den frie
kapitalbevægelse, vil alene rygtet om det få kapitalen til at forsvinde fra det danske marked.
Derfor skal vi være opmærksomme på, at vi
her handler på et område, hvor vi skal gå varsomt frem.
Noget af det, markedet er godt til, er at bedømme landes økonomi og landes økonomiske
politik, og det sker nådesløst og benhårdt, og
sådan skal det også være. Vi politikere skal fratages redskabet til at styre den pengepolitik og
den valutapolitik, som det enkelte land fører.
Det er ikke politikeres opgave at tage sig af de
ting. Det skal vi overlade til markedet og markedets aktører.
Så stiller man særlig fra Enhedslistens side
spørgsmålet: Jamen er det så demokrati?
Ja, for den mest demokratiske stemmeseddel
er pengesedlen. Det, der sker, når folk handler,
er den mest demokratiske form for udveksling,
selvfølgelig ikke når man skal vælge politikere
til et parlament osv., men netop på markedet, på
finansmarkedet. Dér er den mest demokratiske
stemmeseddel pengesedlen. Og derfor skal vi
fortsat lade det være markedet, der får lov til at
handle frit.
Vi har derfor igennem alle årene støttet den
frie status, som Danmarks Nationalbank har, og
vi mener oven i købet, at vi, som årene går, godt
kan give Danmarks Nationalbank en højere
grad af frihed i retning af, at det er den, der styrer vores valuta-og pengepolitik.
Det er jo ikke så forfærdelig mange år siden det er næsten inden for min levetid - at man
havde Valutacentralen, og lige så snart danske
virksomheder skulle købe varer hjem fra udlandet, skulle de sende ansøgninger ind om at få
lov til at få valuta udleveret til at betale deres leverandører i udlandet.
I dag kan vi alle sammen frit rejse rundt i hele

2359

verden, og vi kan have plastickort eller kontant
valuta med og har frihed til at disponere, som vi
har lyst til. Den frihed skal vi værne om, for det
er en frihed, som ikke kun er en økonomisk frihed, men også en frihed, der er med til at gøre
verdenmindre. Det er en frihed, der betyder, at
vi kommer til at lære hinanden bedre at kende
rundt omkring i verden.
Men en konsekvens af den frie bevægelighed
for valuta er selvfølgelig også, at aktørerne på
markedet i deres daglige time for time- og sekund for sekund-vurdering af landes økonomier reagerer, hvis landene dummer sig, og det er
som oftest landenes politikere, der dummer sig.
Det betyder selvfølgelig, at der bliver kridtet
en grænse op omkring, hvilken økonomisk frihed vort danske Folketing har, men det er altså
en grænse, som vi mener er god at have. Vi ikke
forestiller os således ikke, at man kan vende tilbage til de tider, hvor politiske forlig osv. her i
Folketinget resulterede i, at der blev gennemført
devalueringer og andre indgreb i pengepolitikken. Vi mener, at vi skal fortsætte den udvikling, der er sat i gang, og som betyder, at markedet får større frihed.
Hvad så med spekulanterne, hvad så med
dem, der nådesløst udnytter markedsfriheden
til lettjente penge? Jamen dér er det som med så
mange andre ting: Frihed skal man ikke gradbøje, og konsekvensen af at skulle gribe ind og begrænse disse spekulanters aktionsmulighed vil
altså også være, at alle de gode ting, vi har oplevet som følge af den fri kapitalbevægelighed, vil
vi fraskrive os igen.
Det er lidt på samme måde som med flyvemaskiner: Bare fordi en flyvemaskine kan bruges til at bombe og føre krig med, påtænker vi jo
ikke at forbyde at bruge flyvemaskinen til alle
de gode ting, den bruges til i civilt øjemed. Og
selv om der på samme måde er nogle, der handler uansvarligt på markedet og foretager umoralske spekulationer, skal vi ikke stoppe markedet. Så er det dem, vi skal tåge fat i.
I den forbindelse glæder det mig da også, at
vi lidt tidligere nåede at få en lille diskussion om
den danske finansielle sektor. Vi er af den opfattelse, at der skal være en høj grad af frihed for
de danske banker, pengeinstitutter osv., men det
skal selvfølgelig være frihed under ansvar, og
dér er det vigtigt, at Finanstilsynet med den opbygning, det i øjeblikket har i Danmark, også
kommer til at handle under ansvar.
Vi har i den forbindelse peget på, at man kunne lade Nationalbanken have et overordnet til-

2360

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)

syn med Finanstilsynet, sådan at vi ikke kommer til at opleve nogen af de lidt kedelige eksempler, der har været på, at det Finanstilsyn,
der gerne skulle være moralens vogter, har haft
lidt problemer med at udfylde den rolle.
Det er både af SF og Enhedslisten blevet
nævnt, at man burde lægge nogle afgifter på
handel, for på den måde kunne man måske forhindre nogle af de mere spekulationsprægede
handler. Men ved at lægge afgifter på det her
område sløver man markedet. I stedet for, at aktørerne på markedet reagerer hurtigt på de informationer, de får, skal de hele tiden sidde og
overveje, om det nu kan betale sig set i forhold
til, at der skal betales en afgift. Og de eneste, den
måde at sløve markedet på gavner, er dårlige
poltikere. Det gavner de politikere, som ikke
forstår at varetage deres opgave, nemlig den
opgave at føre en fornuftig økonomisk politik.
Det er næppe nogen overraskelse for Enhedslisten og SF, at vi i Fremskridtspartiet mener, at
det er monetarismen, som er den rigtige løsning,
og ikke keynesianismen og den fejlagtige ledelse
af bl.a. den såkaldfe skandinaviske velfærdsmodel, som jo har dokumenteret, at den ikke virker. Keynes tog fejl, og det er man heldigvis ved
at erkende de fleste steder, men åbenbart ikke
hos SF og Enhedslisten.
Det sidste, jeg vil sige, er, at det dagsordensforslag, der foreligger, jo starter med at konstatere, »at de frie kapitalbevægelser har betydet
en kraftig svækkelse af regeringens og Folketingets indflydelse på samfundsøkonomien og
medført færre handlemuligheder i den økonomiske politik.«
Se, hvis nu det næste afsnit hed: Derfor siger
Folketinget tak - så kunne vi godt have støttet
dagsordenen. Men det gør det jo ikke. I stedet
ønsker man at lave disse undersøgelser osv.,
som jeg kraftigt må advare imod.
Vi kan ikke støtte dagsordensforslaget fra
Enhedslisten. Vi kan derimod støtte, at ministeren fortsætter med at føre den danske økonomiske politik ud fra den tale, der blev holdt her i
dag: så kan det ikke gå helt galt.
Bjøm Elmquist (RV):
For et års tid siden havde jeg en snak med en finansanalytiker ovre i London City. Dengang
stod dollaren i 6,72 målt i danske kroner, og han
sagde til mig: Der sker snart noget med dollaren, den skal 10 pet. ned. Nå, sagde jeg, hvorfor
det? Jo, der var forskellige årsager. Jeg spurgte:
Er det inflationsfrygten i USA? Er det på grund

af det store handelsunderskud over for Japan?
Hvad er det? Nej, sagde han, men jeg kan se på
min computer, at nu er det snart 6 måneder siden, vi sidst havde en krise omkring dollaren,
og cyklusen siger, at nu må den snart komme
igen.
To måneder efter kostede dollaren ikke 6,72
kr., men 6,05 kr., ca. de 10 pet., han sagde.
Så sagde jeg til ham: Jamen hvorfor er der den
cyklus? Jo, sagde han, der må ske noget. Things
must move! Tingene skal bevæge sig, for ellers
bliver der ikke tjent penge.
Det er jo nok det fænomen - så raffineret eller
så identificeret, som det nu kan gøres, så klarlagt, som det kan gøres, så profileret, som det
kan gøres 홢-Enhedslisten gerne vil have os til at
diskutere her i dag. Det er et spændende emne,
og jeg tror, at når det først går op for folk, der
ellers ikke interesserer sig for eller følger med i
pengemarkeder, at sådan er det også - jeg siger
ikke kun - bliver mange mennesker fascineret af
det, og så har vi alle sammen vores mening om
det.
Lad det være sagt med det samme, at i Det
Radikale Venstre har vi ikke sympati for den
slags aktioner, for den slags bevægelser. Det kan
have en skadelig effekt på ganske almindelige
menneskers økonomi, jeg kan bare nævne boligfinansieringen, og der kan nævnes mange, mange andre ting: pensionsopsparing osv., men det
kan også have og har en gang imellem desværre
en meget skadelig virkning på samfundsøkonomien.
Vi har set, hvordan man har været nødt til at
gå ud med kraftige forhøjelser, helt eksorbitante
forhøjelser, af den korte rente for at prøve at
skærme af for den slags spekulation. Med nutidens tekniske muligheder, med edb, hvor man
jo bare fodrer sin skærm, sin pc, og så trykker på
det bøjede søm dér, så det ryger ud i verdensrummet, så kan der virkelig sendes svimlende
beløb i kredsløb omkring Jorden, så man følger
det ene valutamarked efter det andet, efterhånden som de lukker op ude i Det Fjerne Østen og
så bevæger sig ind mod Mellemøsten og så til
Europa og så til USA. Og når de så er ved at
lukke derovre i Wall Street og ovre på vestkysten, så kører de videre til Japan.
Så man kan komme op i nogle ganske svimlende udviklinger, som ingen kan mestre. Det er
jo sådan set det, der er realiteten i det.
Men så kommer det svære, for hvad er spekulation? Hvad er det for penge, der kører? Det
er ikke bare ledig kapital, det er også kapital,

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)
som skabes ved, at man handler i fremtidige ordrer. De har en masse tekniske terminologier på
finansmarkedet for det her, hvor dansk næsten
ikke eksisterer, og det er jo sådan set alle de nye
opfindelser, som gør, at vi må erkende, at hverken den danske nationalbank eller den tyske
Bundesbank eller andre, heller ikke den amerikanske Federal Bank, kan bestemme over deres
egen pengemængde. De dage er jo definitivt talte og har været det i masser af år.
Det er de problemer, vi er oppe imod, og
samtidig må vi erkende, at der er masser af
mennesker - også masser af os, der sidder i
denne sal, og masser af vore vælgere, næsten
dem alle sammen - der har del i spekulationskapitalen. Nu taler jeg ikke om de fremtidige
penge, dem, man handler, terminshandlerne,
men jeg taler om dem, der er investeret f.eks. i
pensionsopsparing. For hvis ikke vore pensionskasser deltager i det her og sørger for at
ruste sig imod tab, så lider de tab. Det er også
det, amerikanerne må gøre med deres pensionskassefonde, det, de kalder Hedge Funds. De
skal ud og gøre det, det er helt legitimt sådan
set, de er nødt til det. Deres medlemsdemokrati
kræver det.
Når vi så samtidig må konstatere, som økonomiministeren jo gjorde det på slående vis, at
de frie kapitalbevægelser stort set er til gavn også for dansk samfundsøkonomi, bliver det rigtig
svært. Vi er nu inde i en meget lav inflation, ikke
kun fordi vi har holdt en fast kurs, men også fordi vi har holdt den.
Vi har haft flot fremgang på eksportmarkederne over en længere årrække, kan vi se, og vi
har balance på betalingerne til udlandet, så
dansk økonomi har det så godt, at der indimellem er nogle af dem, der investerer penge, der
siger: Det er frygteligt, at vi ikke har nogen inflation, som kan skabe os en kursgevinst på
obligationerne. Vi har også en alt for lav rente.
Vi får slet ikke det afkast, som vi havde tidligere. Hvad skal vi dog gøre, når vores obligationer
bliver udtrukket? Hvor skal vi gøre af pengene?
Men det skal nu ikke friste regeringen til at
ændre på sin politik, håber jeg. Vanskeligt er det
jo. Nogle kalder det cirklens kvadratur: jeg vil
sammenligne det med at skulle skille koldt og
varmt vand, når det først én gang er løbet sammen i vaskekummen og er blevet til noget lunkent noget. Hvordan kan vi dog adskille dét?
Til den motiverede dagsorden, som Enhedslisten har foreslået sammen med SF, må jeg sige,
at den første konstatering synes jeg ikke er helt

2361

korrekt. Finanslovforslaget for 1994 og finansloven, som den endte for 1994, var dog genstand
for hidsig debat både her i Folketingssalen og i
det danske samfund.
Nogle synes, at der blev lempet for meget,
måske af hensyn til finansmarkedet - det kan da
godt være - men også af hensyn til andre ting,
af hensyn til skattebyrden. Man vil hellere spare, og så kunne skattebyrden sættes ned, så det
er da rigtigt, at der er grænser for, hvor meget vi
kan træffe af beslutninger, og hvor stor reel
økonomisk handlefrihed vi har. Det har der altid været. Det var ikke alle, der ville erkende det
tidligere, og derfor har vi måske igennem nogle
år oparbejdet så stor en gæld, som vi har nu,
men om 1994-finansloven var der da en hidsig
debat, og der var da handlemulighed, og det
endte med, at dansk økonomi blev kickstartet i
gang.
For 1995 var der en opstramning, og der var
nogle, der i Folketingssalen her skældte os ud
for, at vi strammede for meget op. Så igen handlede vi da, og vi havde handlefrihed. Hvor reel
den er, kan man jo så diskutere, men rent faktisk
sker der bevægelser fra år til år på vore finanslove inden for de rammer, som vi nu erkender
er forsvarlige.
Så er der dagsordenens opfordring til »at undersøge mulighederne for at begrænse spekulationen«. Ja, vi havde et samråd i Europaudvalget i fredags, og da gjorde økonomiministeren
det klart, at der er internationale overvejelser i
gang, og OECD blev nævnt - også her fra talerstolen for lidt siden - og det er da rigtigt nok,
som hr. Kim Behnke siger, at en regering skal
være meget varsom med at sige, hvilke præcise
planer den har, og hvad det er, den undersøger.
Jeg mener heller ikke den slags tilkendegivelser, som vi hørte fra økonomiministeren, og som
vi måske får gentaget lidt senere, men et referat
af, hvad man internationalt i meget bred sammenhæng overvejer i så henseende, for det er jo
den vej, det skal gå rundt, og da kan man nævne
én ting, som det også er interessant at få undersøgt, og det forstod vi da også at man ville undersøge mere fagligt og sagligt økonomisk:
Hvad er det egentlig, der betinger renteforskelle? Hvad er det, der gør, at vi har et rentegab
mellem dansk rente og tysk rente? For det er jo
ikke kun den økonomiske udvikling og forventningerne dertil.
Det er rigtigt, som økonomiministeren siger i
sin tale, at tysk økonomisk stabilitet er oparbejdet gennem 40 år, men sammenligner vi økono-

2362

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)

misk styrke i øjeblikket mellem f.eks. europæiske lande, kan man ikke ud fra det hente den
fulde forklaring på den renteforskel, der er mellem Danmark og Tyskland. Så det bliver spændende, når vi når til en tilkendegivelse om det.
Er en løsning den fælles mønt? Det tror jeg
ikke. Ikke uden at vi har i hvert fald en langt
mere ensartet økonomisk udvikling. Det er det,
som nogen kalder konvergens mellem de lande,
der vil være med i denne fælles mønt. For så når
vi frem til nogle uhyggelige sociale spændinger
mellem i økonomisk henseende lavttidviklede
områder og så de andre.
Og selv om vi så fik en ecu, som skulle gælde
i Danmark og i hele EU-området, så ville der jo
være forhold mellem ecuen og dollaren og
yenen og andre valutaer, som spekulanter kunne kaste sig over, så det er altså virkelig på det
globale plan, vi skal prøve at finde en ordning.
Af det, jeg har sagt her, fremgår det også, at vi
ikke kan støtte Enhedslistens og SF's forslag om
motiveret dagsorden.";Kim Behnke
70012;title_name;":
Må jeg spørge formanden, om jeg må have lov
til lige at gå ned og hente de papirer, jeg ikke fik
med?";Marianne Jelved
70127;title_name;Ja, med fornøjelse.;Formanden
70182;title_name;":
Tak! Jeg vil starte med hr. Frank Aaen og kommentere nogle af de ting, der blev sagt og spurgt
til.
Det, der sådan set er det vigtigste for mig at få
slået fast i den sammenhæng, er, at den formodning - som jeg synes skinner meget klart igennem i hr. Frank Aaens indlæg - at de frie kapitalbevægelser har afstedkommet endnu mere
turbulens, usikkerhed osv., end vi kendte det
tidligere, er der ikke belæg for.
Jeg vil godt henvise til den sidste publikation,
der er kommet fra Det Økonomiske Råd, hvor
der netop er et kapitel om dette emne, og hvor
man kommer til nogle konklusioner, og jeg vil
lige nævne tre centrale konklusioner fra det kapitel:
»Liberaliseringen af kapitalbevægelsen over
for omverdenen har ikke resulteret i mere ustabile danske finansielle markeder. Tværtimod
synes udsvinget i renter og obligationskurser at
fluktuere« - altså bevæge sig - »mere i begyndelsen af 1980'erne end i den efterfølgende pe-

riode, hvor valutarestriktionerne blev afskaffet
fuldstændigt.«
Måske kan man også huske - de, der er til
stede her, følger diskussionen - at vi i perioden
1987-92 havde utrolig stabile valutamarkeder.
Den anden konklusion, man trækker frem, er,
at liberaliseringen ikke kan påvises at have
medført større kortsigtsudsving i valutakurserne siden begyndelsen af 1980'erne.
For det tredje kan liberaliseringen ikke påvises at have haft en destabiliserende effekt på det
danske aktiemarked.
Så der er altså sådan set ikke belæg for at sige,
at kapitalens frie bevægelighed, som den nu er
blevet liberaliseret op igennem 1980'erne, har
afstedkommet en forværret situation på de finansielle markeder, sådan som hr. Frank Aaen
gerne vil beskrive det.
Så vil jeg til det spørgsmål, hr. Frank Aaen er
inde på, at langt den største del af de bevægelser, der sker på kapitalmarkedet, er spekulationer, sige: Ja, det er formentlig rigtigt, for enhver
investering overhovedet er jo en form for spekulation. Der er ikke noget som helst galt i, hvis
jeg ved, at jeg skal til USA til sommer, at jeg
veksler de midler, jeg skal bruge, til dollars i
dag, fordi dollarkursen er lav, og måske bliver
den højere, bliver det dyrere, hvis jeg venter til
sommer. Det er rimelig sund fornuft, og det meste af det, der sker på valutamarkedet, er jo den
type overvejelser.
Så skal jeg lige understrege, at det er fuldstændig umuligt ...";Marianne Jelved
72531;title_name;"Mon ikke vi lige skulle høre den sidste del af
debatten?";Formanden
72623;title_name;":
Det er fuldstændig umuligt at adskille, hvad der
er spekulation eller tilladelig spekulation - eller
hvordan man nu skal prøve at formulere det for
at komme hr. Frank Aaen i møde - fra den almindelige forretning, som daglig sker på finansmarkedet, og som jo selvfølgelig er langt den
overvejende del af finansmarkedet.
Til spørgsmålet om afgifter osv. - der var flere ordførere, der var inde på det, hr. Frank Aaen
og hr. Jes Lunde, og hr. Bjørn Elmquist nævner
det i sit indlæg - skal jeg lige sige, at jeg må korrigere en lille smule det ordvalg, hr. Bjørn Elmquist brugte til at referere, hvad jeg har sagt i
Europaudvalget, for det lød, som om jeg havde
sagt, at der var overvejelser i gang med hensyn

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)
til det internationale samarbejde. Det er jeg ikke
vidende om om der er, men det, jeg håber at jeg
sagde i fredags, var, at selvfølgelig kommer den
diskussion indimellem op, og en af ordførerne
har jo henvist til Jacques Delors' bemærkninger,
som kom for et års tid siden eller halvandet.
Jeg vil klart afvise enhver forestilling om, at
der skal være ensidige danske reaktioner på det
her spørgsmål, og også afvise SF's gentagne forslag om at indføre kuponskat på danske obligationer. Det bliver ikke med regeringen.
Dernæst vil jeg gerne tilkendegive, at i det
øjeblik de her diskussioner rejses i de internationale fora, vil Danmark selvfølgelig være åben og
positiv over for de overvejelser, men jeg advarer
imod at tro, at det bliver den type løsninger, for
som hr. Jes Lunde var inde på, er det en global
løsning, der skal til, hvis det overhovedet skal
have en effekt.
Det minder mig lidt om den gamle nordiske
mytologi, hvor man glemte at tage misteltenen i
ed. Der skal bare være én lille bitte sydhavsø et
sted, der ikke er med i denne her aftale, så vil
hele markedet flytte hen på den lille bitte sydhavsø. Så det er meget komplicerede og meget
omstændelige ting, hvis man skal indføre sådan
nogle regler globalt, og der er ingen snarlige udsigter til den type løsninger.
Derfor er det bedste og mest solide og mest
ordentlige for at undgå de udsving og bevægelser, som vi har drøftet her i dag, at have orden i
sin egen økonomi. Det er det eneste holdbare,
det eneste ordentlige, ikke kun af hensyn til de
forhold, vi taler om her, men også af hensyn til
de kommende generationer, som skal afløse
dem af os, der nu sidder her i Folketinget.
Med de bemærkninger vil jeg sige tak for debatten og selvfølgelig især tak til de ordførere
for størstedelen af partierne herinde, der kunne
tilslutte sig de linjer, som jeg har givet udtryk
for i besvarelsen af forespørgslen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
75281;name_party;":
Blot to korte bemærkninger til ministeren.
Når ministeren skal en tur til USA til sommer
og vælger at købe sine dollars nu, så er det ikke
et led i de 97,5 procent, som er uden varehandelsmæssig baggrund, tværtimod. Hvis det kun
er et spørgsmål om, at ministeren skaffer sig valutaen til et varekøb, der skal foregå om et halvt
år, er det netop en transaktion, der i sidste instans hænger sammen med en varehandel, men
det er desværre ikke det typiske på markedet.

2363

Det typiske på markedet i dag er, at valutaspekulationen er fuldstændig uden sammenhæng med den reelle varehandel. Det er det, der
skaber nogle problemer. Det skaber så store
problemer, at masser af lande kan blive væltet
omkuld af spekulationsbølger når som helst, og
dér er det fuldstændig uforståeligt for os i SF, at
ministeren indtager så passiv en holdning og siger, at sådan er det bare, og at det må vi finde os
i, og nogle her i Folketinget siger oven i købet, at
det er godt - det kan det da ikke være! - at landene er sat ud af stand til at føre en selvstændig
økonomisk politik.
Så sagde ministeren, at når diskussionen om
omsætningsafgifter og sådan noget kom op internationalt, ville Danmark bestemt være med i
den diskussion. Det synes vi bare er for svagt.
Hvorfor kan Danmark ikke tage et initiativ på
det område? Det vil vi komme med et beslutningsforslag om, som opfordrer Danmark til at
tage et initiativ til at få diskuteret omsætnings-:
afgifter. Vi ved godt i SF, at det er svært: vi kender alle problemerne med, at det skal være en
meget omfattende afgift, for at den skal virke.
Men et sted skal man starte for at tæmme dette
problem, som er stort, og det synes jeg at regeringen til en begyndelse, må erkende.";Jes Lunde
77006;name_party;":
Jeg skal sige tak til hr. Jes Lunde og hr. Bjørn
Elmquist for de seriøse bidrag til debatten, der
kom fra deres side. Jeg skal lige sige til hr. Bjørn
Elmquist, at dagsordenen ikke er formuleret på
en sådan måde, at vi siger, at der ingen mulighed er for at handle i økonomien. Vi siger kun,
at der er blevet færre handlemuligheder.
Vi havde faktisk debatten med SF om, hvorvidt den første sætning var for stærkt formuleret, men vi endte med, at vi ikke kunne lade være med at bygge på vores lands økonomiministers meget klare og stærke formulering af problemstillingen. Vi mente ikke, at vi kunne gøre
det klogere end økonomiministeren, i hvert fald
efter den måde, økonomiministeren opfattede
problemet på i december måned. Det ser måske
lidt anderledes ud i dag.
Så vil jeg sige til økonomimisteren: Der er
ikke mange, der ikke kan se, at der er kommet et
større";Frank Aaen
77885;title_name;"Jeg tror godt, man ved, hvorfor jeg ringede ind.

2364

Torsdag den 19. januar 1995 (F 16)";Formanden
77993;name_party;":
Der er ikke mange i det her land, der ikke kan
se, at problemet er blevet større. Selv da alle Europas store nationalbanker gik ind på markedet,
kunne de ikke forhindre, at EMS'en brød sammen. Det er dog et helt nyt problem. Når der
henvises til vismænd og deres rapporter, behøver man bare at kigge på den forrige vismand
for at se én, som på et tidspunkt syntes, at problemet var så stort, at det var nødvendigt at
overveje afgifter på valutahandel. Og det dér
med at købe valuta i god tid, ja, det er fint, men
som hr. Jes Lunde var oppe at sige, ændrer det
altså ikke på, at valutahandelen er fyrre gange
større end det, der er nødvendigt for at klare
handel og turisme.
Selv om der er mange, der har travlt med alt
muligt andet, vil jeg kort fortælle, hvordan jeg
startede med overhovedet at interessere mig for
politisk økonomi. Det var såmænd en Venstremand, der engang for 25 år siden åbnede mine
øjne for, at vi har et problem. Han hed Hans Bischoff. Hver eneste dag havde han i Information
en lille notits, hvor han skrev, at de, der var så
heldige, at de havde finansieret deres hus i går,
slap for den store husleje - i modsætning til
dem, der havde gjort det i forgårs: de fik en meget større husleje. Det var sådan set dér, jeg som
relativt upolitisk ungt menneske fik øje for, at
der er noget galt med vores finansmarked. Det
var Venstremanden.
I dag er problemet meget større, og så er det
et problem, der diskuteres fra Bruxelles til Washington og betragtes så alvorligt i disse hovedstæder, at der må gøres noget. Selv om vi har en
debat i det danske Folketing, vil det store flertal
ikke få øje på noget problem.
Når der bliver foreslået en dagsorden så
spagfærdigt, at vi konstaterer problemet med et
citat fra økonomiministeren, så spagfærdigt, at
den bare indeholder en anmodning om, at regeringen undersøger nogle muligheder og måske
fremsætter forslag - det er overladt til regeringen selv - så er det åbenbart for hård kost for
flertallet i Tinget. Så kan vi sådan set kun drage
den slutning af det - for mit vedkommende i
hvert fald - at frygten for finansmarkedet er så
stor, at man ikke engang tør beslutte, at man har
et problem, og ikke engang tør beslutte, at vi
skal overveje at gøre noget ved problemet. Det
er noget forstemmende, at det er sådan.
Vi forstår, at det eneste svar på spekulation
er, at der skal skabes tiltro til landets økonomi,
at vi skal have en sund økonomi. Så er det jo,

man må spørge, selv om jeg ikke tror, jeg får
svar i dag: Hvad mener spekulanterne er en
sund økonomi? Hvad er det, de vil bedømme
som en sund økonomi? Det er et land, hvor forrentningen er mindst lige så høj og lige så sikker, som den er i andre lande.
Hvis man virkelig mener, at det er det eneste,
vi skal gøre mod speklùanterne, synes jeg faktisk, at man burde være fuldstændig ærlig over
for befolkningen og sige, at når vi stadig væk
har ventelister, når vi skærer ned på orloven,
når vi strammer over for de arbejdsløse, så kan
det alt sammen føres tilbage til hensynet til, at
markedet er overbevist om, at vi har en sund
økonomi.
Det er forstemmende. Men vær så ærlig og sig
til befolkningen, at sådan hænger det sammen.
Vi har ikke den opfattelse, og vi vil love, at vi
kommer tilbage til sagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24 af
Frank Aaen (EL) og Jes Lunde (SF) (se foran)
forkastedes, idet 13 (SF og EL) stemte for, 114 (S,
V, KF, FP, RV og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om Teknologirådet.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
81709;name_party;":
Forslaget om oprettelse af Teknologirådet er
blevet til på baggrund af evalueringer af det eksisterende Teknologinævns arbejde.
Det har vist sig, at der har været stort behov
for nævnets oplysende og debatskabende arbejde: især har de afholdte konsensuskonferencer
været succesrige.

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)
Det har imidlertid også vist sig, at opbygningen af nævnet med den tætte styring gennem
Folketingets nimandsudvalg ikke har været optimal. Derfor er det et centralt punkt i lovforslaget, at det kommende Teknologiråd gøres mere
uafhængigt af Folketinget. Rådet gøres til en
selvejende institution, og nimandsudvalget nedlægges: dog opretholdes en tæt tilknytning til
Folketinget gennem Forskningsudvalget.
Teknologirådets arbejdsopgaver bliver de
samme som dem, Teknologinævnet varetager i
dag, nemlig folkeoplysning, indhentning og udbredelse af informationer, der kan skabe baggrund for en bred folkeligt forankret debat om
teknologisk udvikling, og konkret lovvurdering,
således at rådet skaber bro mellem Folketing,
regering og fageksperter i arbejdet med konkrete projekter.
Derudover indeholder loven en ny bestemmelse, der forpligter rådet til også at formidle
oplysninger om den internationale udvikling på
teknologiområdet. Dette skal ses i forlængelse
af, at det eksisterende Teknologinævn med positive resultater er gået konstruktivt ind i det internationale samarbejde og på en række felter
har været førende vedrørende teknologi.
Udviklingen inden for informationsteknologi,
miljøteknologi og bio- og genteknologi - for
blot at nævne nogle få områder - foregår i et rivende tempo og har konsekvenser for alle borgeres dagligdag. Derfor er det utrolig vigtigt, at
såvel folkevalgte som almindelige borgere informeres på et højt niveau om den aktuelle udvikling, således at vi kan få nogle brede debatter
både om konkrete sager og om de langsigtede
muligheder og konsekvenser ved anvendelsen
af forskellige typer teknologi.
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig lovforslaget.";Poul Andersen
83739;name_party;":
Det her fremsatte lovforslag føler vi i Venstre
løser nogle af de principielle problemer, der er
forbundet med det eksisterende Teknologinævn. Det er godt, at lovgivningen nu tilpasses,
så den er i overensstemmelse med virkeligheden.
Hidtil har nævnet lovmæssigt været hjemmehørende i Undervisningsministeriet, men flyttes
nu altså over, hvor det hører hjemme, nemlig i
Forskningsministeriet.
Et andet forhold er, at det i dag er sådan, at
det er ministeren, der foranlediger nævnet nedsat og beskikker medlemmerne efter indstilling

2365

fra organisationer, brugere og fra Udvalget vedrørende Teknologinævnet. At ministeren således er pålagt at udpege nævnets medlemmer efter indstilling fra et folketingsudvalg, bryder
med praksis for forholdet mellem den lovgivende og den udøvende magt. Ministeren har i dag
ansvaret, men ikke kompetencen. Dette gør sig
også gældende vedrørende økonomien.
Det fremsatte forslag ændrer på denne principielle skævhed ved at overføre kompetencen til
ministeren, samtidig med at Teknologirådets
uafhængighed sikres. Dette gøres ved at etablere det nye Teknologiråd som en selvejende institution.
Folketingets muligheder for at drage nytte af
rådet skulle være sikret ved, at rådet er rådgivende over for Folketinget gennem Forskningsudvalget, at Folketinget kan foreslå konkrete
emner taget op til vurdering og debat, at rådet
én gang årligt skal aflægge beretning til Folketingets Forskningsudvalg, og at Forskningsudvalgets medlemmer kan deltage i repræsentantskabets møder.
I Venstre er vi dog ikke helt enige med forskningsministeren, når det gælder sammensætningen af bestyrelse og repræsentantskab. Der
er organer, der mangler, mens andre er overrepræsenteret. Den vægtning vil vi gå videre med
i udvalgsarbejdet.
Det er også præciseret i lovforslaget, at udpegningen sker i henhold til ligestillingsloven.
Den paragraf kunne vi i Venstre godt undvære.
Udpegningen af medlemmer bør ske efter faglige kvalifikationer og ikke efter køn eller politisk
farve i øvrigt, hvis dette råd skal blive et effektivt organ.";Henning Urup
85812;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte forslaget om at oprette et Teknologiråd til erstatning for Teknologinævnet.
Det vigtigste for os i denne sammenhæng er,
at vi får et forum, der kan rejse en konstruktiv
og bred debat om ny teknologi, og sådan som
forskningsministerens forslag til lov om Teknologirådet er udformet, mener jeg, at vi sikrer en
videreførelse af det arbejde, Teknologinævnet
stod for.
Ministeren foreslår, at Teknologirådet bliver
en selvejende institution. Det kan vi fuldt ud tilslutte os i Det Konservative Folkeparti. Det
skulle gerne lukke for diskussionen om, at det
nye Teknologiråd vil blive ministerstyret og
dermed ikke have den uafhængighed, man kan
forvente af et sådant organ.

2366

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)

Rådet vælger selv sine vurderingsmetoder, ligesom det er rådets formand, der kan træffe beslutning om, hvordan sekretariatet skal organiseres og bemandes. Det ser jeg også som garanti
for den uafhængighed, man fra flere sider har
ønsket.
Ideen med en mindre og forhåbentlig effektiv
bestyrelse kombineret med et stort og forhåbentlig inspirerende repræsentantskab bør kunne leve op til de forventninger, vi har, om, at rådet skal fungere som brobygger mellem forskerne med al deres ny teknologi og borgerne, der
ikke rigtig føler sig helt trygge ved udviklingen.
I lovforslagets § 5 remses listen over repræsentantskabets sammensætning op. Der er flere
ting, der undrer mig, f.eks. at Frederiksberg og
Københavns Kommuner tilgodeses med hver ét
medlem: det mener jeg måske er lige i overkanten. På trods af at de ikke er repræsenteret i
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, må man forvente, at sidstnævnte organisationer repræsenterer kommunernes interesser. Lige netop i denne forbindelse virker det
lidt tungt og rutinepræget at indsætte en repræsentant fra hver af disse to kommuner.
Til gengæld undrer det mig, at ingen af landbrugets organisationer eller finanssektoren er
repræsenteret. Den kommende teknologivurdering vil i høj grad også berøre landbruget og den
finansielle sektor, så jeg mener, at det virkelig
vil være en fordel med repræsentanter fra disse
samfundsgrupper i repræsentantskabet.
Desuden vil det styrke den etiske dimension,
hvis der i repræsentantskabet blev plads til en
person fra vores folkekirke. Den glemmer vi alt
for ofte i den teknologiske debat, og det mener
jeg er en stor fejl. Forskningsministeren skriver
selv i bemærkningerne til lovforslaget, at repræsentantskabet skal sammensættes bredest muligt og repræsentere den danske befolkning i
størst muligt omfang. Derfor vil det være rimeligt med repræsentanter fra nævnte grupper i
repræsentantskabet. I Det Konservative Folkeparti vil vi derfor tage repræsentantskabets
sammensætning op i den videre udvalgsbehandling.
Men alt i alt er forslag til lov om Teknologirådet et fornuftigt lovforslag. Det imødekommer
det behov, der er for at vurdere teknologiens
muligheder og konsekvenser for samfundet og
for det enkelte menneske.";Henriette Kjær
88828;name_party;":
Det er umuligt at finde noget positivt at sige om
dette forslag.
Folketinget har et Teknologinævn. Det har
udviklet sig til formodentlig verdens bedste. Det
har skabt en debat her i Folketinget, og det kan
vi se effekten af.
Jeg skal bare nævne et enkelt eksempel: EF
måler jævnligt holdninger og viden i samtlige
medlemslande. Danmark lignede fra begyndelsen Tyskland og Holland, men efterhånden har
der udviklet sig en markant forskel. Den danske
befolkning er i dag, ligesom den tyske, den mest
kritiske over for teknologien, men samtidig er
den danske befolkning den mest vidende, langt
mere vidende end den tyske. Den accepterer,
hvad der faktisk sker, og så skiller den danske
befolkning sig i øvrigt, samtidig med at den er
kritisk, ud fra samtlige andre befolkninger i Europa derved, at den har en betydelig tillid til
myndighederne.
Det er en klar succeshistorie at have en vidende og kritisk befolkning, hvor der trods alt er tillid til politikerne. Det ytrer sig også i erhvervslivets udvikling, som har været gunstig, fordi vi
politikere har stillet rammer op, således at befolkningen kan føle sig tryg. Derfor har erhvervslivet ikke haft den modstand, som er
kendt især fra Tyskland. Det har f.eks. Novo
Nordisk været ude at sige mange gange.
Det er denne ideelle situation, som nu bliver
ødelagt. Der har været nogle mindre problemer,
især i forbindelse med koblingen til Folketinget:
det blev så evalueret. Det gik i hårdknude, og så
nedsatte den daværende forskningsminister et
tremandsudvalg, der skulle komme med et forslag. Jeg kender alle tre medlemmer, og jeg synes, at det er kyndige mennesker, så umiddelbart reagerede jeg ikke.
Men da jeg så resultatet, blev det klart, at det
ikke altid er lykken at sætte nogle mennesker,
som ikke selv kender området, til at lave et eller
andet. For det, der kom ud af det, er usammenhængende, det er sjusket, og det er præget af
uvidenhed.
Det havde aldrig fået nogen betydning, hvis
ikke to faktorer var stede: For det første et Socialdemokrati, der altid har været splittet i mindst
tre holdninger, måske flere - jeg kender i hvert
fald tre - og for det andet et Forskningsministerium, der følte sig en lille smule til grin, fordi
der ikke var nok at lave, og som var villig til at
arbejde. Af disse to grunde blev et forslag, der
aldrig nogen sinde skulle have været taget al-

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)
vorligt, taget alvorligt og kom til at præge lovgivningen.
Jeg kommer sikkert tilbage til flere punkter.
Jeg vil godt tage ét op nu, som er helt centralt:
Når Teknologinævnet har kunnet spille den rolle, som det har gjort, er det helt centralt, at det
har været Folketingets nævn, og derfor er det
udadtil blevet opfattet som noget, der er neutralt i forhold til ministerierne. Det er blevet opfattet som noget, der har kunnet spille en rolle i
den folkelige debat og i folketingsdebatten, og
som har kunnet hægte de to sammen. Det er dét,
der nu brydes.
Der er ikke mange helte i denne historie. Jeg
vil nævne én: Det er fru Elsebeth Gerner Nielsen, som har gjort en ihærdig indsats for at fjerne de værste skrubtudser. Og jeg vil godt anerkende herfra, at der er i hvert fald i både Det
Radikale Venstre og i SF er kræfter, der fastholder det fællesskab, der engang var mellem tre
partier.
Så til ministeren, der udtrykker personlig
skuffelse. Jeg havde set frem til ät samarbejde
med ham, og desværre synes jeg, at dette forslag, som er et af de første, han kommer med, er
dårligt.
Til' de borgerlige vil jeg sige, at jeg forstår
godt holdningen. De borgerlige har altid været
imod det. Nu kommer der noget, der er ringere,
og opfattelsen er så, at det må være bedre at have et ringere Teknologinævn end slet ingen ting.
Men jeg vil gøre opmærksom på, at de borgerlige derved svigter det, der egentlig burde være
deres kendetegn, nemlig at gavne erhvervslivet.
Det her er direkte erhvervsskadeligt, for dansk
erhvervsliv har haft glæde af den måde, Teknologinævnet fungerer på.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi er umiddelbart indstillet på at stemme imod lovforslaget.
Men jeg vil godt trods alt for sagens skyld række en hånd ud og sige, at hvis vi renser de værste skrubtudser ud, vil vi godt være med.
Det drejer sig for det første om, at man kalder
det et råd i stedet for et nævn. Det er i sig selv
uskyldigt, men der ligger noget bag. Det er
nemlig ikke et rådgivende organ, det er et debatskabende organ. Og ved, at man kalder det et
råd, forveksles det lige pludselig med alle andre
råd, og så kommer der påbud om, at det ikke må
gå ind på Det Etiske Råds område, eller det må
ikke gå ind på Transportrådets område.
Teknologinævnet har f.eks. afholdt en høring,
en ret berømt høring, om kortlægningen af den
genetiske arvemasse, der klart er et etisk områ-

2367

de, og som har ført til lovgivning her i Folketinget - det bliver nu forbudt.
Teknologinævnet er i gang med en udredning
om Femerbæltforbindelsen. Jeg ved godt, at trafikforbindelser er et ømt punkt for Socialdemokratiet: men hvad man nu gør er at forbyde det
- det skal væk. Tænk, hvis man fortsætter, så de
ikke må gå ind på miljøområdet osv. osv. Vi har
masser af råd i dette land, og hvis Teknologinævnet ikke må gå ind på et område, bare fordi
det ikke er et råd, så er det lukket.
Det var én ting. En anden ting, vi vil have ændret, er, at ministeren påtager sig en bemyndigelse til at se nævnet efter i sømmene. Det er rimeligt. Det har man altid haft. Men dette indeholder også bemyndigelse til at kontrollere administrationen. Det er der ikke behov for, og det
ønsker vi taget ud.
Endelig vil vi gerne have styrket Folketinget
yderligere. Jeg er godt klar over, at vi ikke når
tilbage til noget, der er så godt som det, vi har
nu. Det er politisk umuligt. Men vi vil gerne have det yderligere koblet til Folketinget.
Endelig mener vi ikke, at der er behov for noget repræsentantskab. Det er en omsvøbsorganisation, som vi gerne vil have ud.
Hvis vi kan få imødekommenhed på disse
punkter, er vi villige til at stemme for lovforslaget, ellers ikke.";Kjeld Rahbæk Møller
94858;name_party;":
Der var rift om ordførerskabet for dette lovforslag i vores folketingsgruppe, men som den, der
har siddet som formand for Folketingets Teknologinævn i en årrække, trak jeg det længste
stykke ventilgummi.
Vi var i sin tid modstandere af, at Teknologinævnet blev oprettet, og vi har også i tidens løb
stillet forslag om, at Teknologinævnet skulle
nedlægges. Det har været ud fra den overordnede betragtning, at vi ikke ønsker, at der skal være et statsligt organ, der skal komme med såkaldte sandheder inden for ny teknologi. Vi har
været modstandere af, at der har været tendenser til teknologiforskrækkelse.
Men ser vi i bakspejlet på den tid, Teknologinævnet har eksisteret, og de aktiviteter, Teknologinævnet har lavet, vil jeg godt nævne ét område, som jeg mener Teknologinævnet har klaret
ganske glimrende, og det er den folkeoplysende
del, det, at man har fået kommunikeret nogle
tunge teknologiske ting ud i en folkelig debat.
Det har man klaret ganske fremragende.
Til gengæld mener jeg, at ved de konsensus-

2368

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)

konferencer, som Teknologinævnet ofte har
holdt, har man afholdt sig fra, hvad jeg synes
man bør gøre i sådanne situationer, nemlig også
at invitere opponenter. Det har lidt for tit været
sådan, at dagsordenen var sat på forhånd. Man
vidste godt på forhånd, hvad konferencen ville
ende med, fordi de foredragsholdere, der var
inviteret, stort set havde samstemmende synspunkter, selv om de kom fra forskellige grene,
og det er forkert. Man skal ikke være bange for
konfrontation, når den sker i et sådant debatforum. Det er, når meninger kry des, at vi får aflivet
myter, at vi får vurderet, om de argumenter, der
bliver fremført, holder.
Men i den tid, vi har fulgt Teknologinævnet,
har vi undervejs kunnet konstatere, at det ikke
har fungeret optimalt. Vi har haft en lidt underlig fordeling, hvor der var et nimandsudvalg i
Folketinget, der havde nogle opgaver, og der
var selve Teknologinævnet, som havde sin del
af opgaverne, og alt for ofte var der tvivl om,
hvem der havde initiativ, ret og pligt osv. Og så
havde man et ministerium, som igennem mange
år var Undervisnings- og Forskningsministeriet,
men senere blev skilt ud i et egentligt Forskningsministerium. Den konstellation var ikke
hensigtsmæssig.
En anden problemstilling, vi oplevede, var, at
man havde sammensat Teknologinævnet på en
sådan måde, at der var en række organisationer,
der havde ret til at udpege nogle medlemmer.
Da der på et tidspunkt blev lavet en konsulentrapport, var en af konklusionerne i den, at fremmødeprocenten var for lav. Jeg har selv underskrevet stabler af nye udskiftninger, når organisationerne ønskede at ændre deres medlemssammensætning, hvilket også er tegn på, at der
har ikke været tilstrækkelig kontinuitet.
Derfor mener jeg, at det er en fejl ved det foreliggende forslag, når man i § 5 ønsker at videreføre - endda oven i købet udbygge - at en
masse organisationer har ret til at udpege nogle
folk. Hvis man skal have det her til at fungere,
skal man ikke gå efter folk, fordi de kommer fra
en bestemt organisation, så skal man sammensætte rådet af folk, der interesserer sig for det,
frem for at de bare bliver udpeget, fordi en organisation har en ret til det. Hele den konstellation, man nu får her, mener jeg at konsulentrapporten i sin tid dokumenterede ikke virker, og
det skal vi i hvert fald have ændret, hvis vi skal
se på forslaget med positive øjne.
Vi synes også, at der er grund til at få med i
selve lovteksten, at i stedet for, at det er forsk-

ningsministeren, der skal gøre en hel masse, synes vi faktisk, at erfaringen fra Teknologinævnet
viser, at det enten bør være Folketinget i form
af, at vi lægger det ind i lovteksten, eller et folketingsudvalg. Det kan så, når vi ikke har et nimandsudvalg længere, være Folketingets Forskningsudvalg, som tildeles nogle af disse rettigheder, frem for at det er ministeren, der har dem
- ikke af mistillid til ministeren, men fordi dette
råd også skal kunne kigge forskningsministeren
i kortene og se på det, der foregår i forskningsministerens regi, og ikke føle en forpligtelse til
at være salonfæhig over for den minister, der nu
har en masse paragraffer at regulere efter.
Så vi efterlyser dels, at man i selve lovteksten
præciserer, hvilke rettigheder og pligter dette
råd har, og dels, at man flytter en række af de
kompetencer, der ligger i paragrafferne, over i
Folketingets Forskningsudvalg, så det stadig
væk er et folketingsorgan. For det er nemlig
mindst lige så vigtigt som de to andre områder,
jeg har nævnt, at Folketinget også kan udnytte
dette organ til at hente oplysninger i en tid, hvor
den teknologiske udvikling går hurtigt.
Med disse ændringsønsker, som vi vil præsentere under udvalgsarbejdet, vil vi se, hvilken
form forslaget har, når vi når frem til tredje behandling, og så ser vi på, om vi kan støtte det til
den tid.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
99777;name_party;":
Der er et enkelt punkt, jeg vil anholde i hr. Kim
Behnkes indlæg. Der blev i øvrigt sagt mange
ting, som jeg er ganske enig i, men det punkt,
jeg vil anholde, er påstanden om, at man ved
konsensushøringer kun har hørt den ene side,
altså lavet ensidige paneler.
Jeg har ikke hørt dem alle sammen, det skal
indrømmes. Men dér, hvor jeg har deltaget, har
der netop været folk med meget forskellige
synspunkter, og det har givet en stærk debat.
Dertil kommer, at ved mange høringer har Folketinget været inviteret til at deltage i det forberedende arbejde. Det har vi været dårlige til at
udnytte. Hvis vi syntes, det var for ensidigt,
kunne vi bare have sikret, at det ikke blev det.
Men som sagt har der ved de høringer, jeg har
deltaget i, ikke været tale om ensidige paneler:
der har været tale om et meget bredt spektrum
af meget forskellige meninger.

(297)
Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Som vi alle sammen ved, blev Teknologinævnet
oprettet i 1985, og det har efter vores opfattelse
med utallige udredningsarbejder og konferencer
om teknologi og samfund bevist, at ideen med
oprettelsen af et Teknologinævn var rigtig, en
idé, som er nok så radikal i sin oprindelse.
Set i lyset af den hastige teknologiske udvikling har det været uvurderligt for det danske
samfund at have et organ til dels kritisk at vurdere den nye teknologis muligheder, dens
ulemper og fordele, dels at iværksætte et bredt
folkeoplysende arbejde omkring vigtige teknologiske temaer.
Inden for det sidste år kan jeg blot nævne
konferencerne her i Fællessalen om det lysegrønne landbrug, om fremtidens energiteknologi og om de farer og muligheder, der er forbundet med at indføre et borgerkort.
Det unikke ved Teknologinævnets arbejdsmetoder har været kombinationen af et højt fagligt udredningsarbejde og en bred folkelig debat. Alt for ofte i dette land udarbejdes der tykke rapporter, uden at de nogen sinde kommer
den almene offentlighed til gavn. Fra starten har
det netop været tanken med Teknologinævnet
at inddrage borgerne, lægmænd om man vil, i
diskussionen om de teknologiske muligheder.
Der er sikkert nogle, der vil mene, at vi bare
skal tage imod den teknologiske udvikling. Vi
kan jo alligevel ikke gøre noget-holdningen er
dræbende for demokratiet. For at holde demokratiet levedygtigt er det nødvendigt med den
her fandenivoldske tro på, at det er os selv, som
ikke blot skaber udviklingen, men også har ansvar for den, at det er os selv, som bruger teknikken i overensstemmelse med vores ønsker til
samfundets udvikling og ikke omvendt.
10 år er gået, og nu er tiden inde til nogle
småjusteringer, først og fremmest omkring
strukturen. For mig at se drejer det sig faktisk
kun om småjusteringer, og det handler kun otn,
at vi ændrer struktur.
Det nye er, at man får en todelt organisation
bestående af en bestyrelse og et repræsentantskab. En anden nyskabelse er, at Folketingets
nimandsudvalg nedlægges. Nimandsudvalget
har blandt andet stået for at finde medlemmer
til nævnet, og desuden skulle udvalget fungere
som bindeled mellem Folketing og nævn.
Desværre har nimandsudvalget ikke fungeret
så godt, måske fordi det ikke har haft et ophæng
i nogle af de stående udvalg. Det har været en
blindtarm, som har haft lidt svært ved at finde

2369

sine egne ben. Derfor nedlægges det, og kontakten mellem Folketing og det nye Teknologiråd
bliver mere direkte blandt andet ved, at rådet
løbende afholder møde med de folketingsudvalg, som rådets arbejde er relevant i forhold til.
Desuden står det enhver folketingspolitiker som alle andre borgere - frit at henvende sig til
nævnet med forslag til rådets arbejde. Det skal
selvfølgelig ikke være nogen hemmelighed, at
Det Radikale Venstre havde ønsket, at det var
Folketingets Forskningsudvalg, der stod for at
finde medlemmer til nævnet. Det ønskede vi for
at sikre rådet så stor uafhængighed som muligt,
men det forslag har vi ikke rigtig kunnet komme
igennem med. Til gengæld er vi glade for den
model, som vi nu har fundet frem til, nemlig at
en række organisationer, bl.a. Dansk Folkeoplysnings Samråd, udpeger flertallet af nævnets
medlemmer, og fire medlemmer udpeges af ministeren.
Samtidig er Det Radikale Venstre tilfreds med
bemærkningerne til § 3, nemlig at ministeren
skal tilse, at nævnet repræsenterer en samlet
kompetence inden for en række områder, bl.a.
miljø og energi, tele- og informationsteknologi.
Det kan ikke understreges kraftigt nok, at det
ny Teknologiråd hverken kan instrueres eller
styres af andre end bestyrelsen. Derfor er vi også glade for, at det nye råd får status af selvejende institution.
Nogle af de forslag, der er kommet fra de øvrige ordførere her i dag, vil vi sagtens kunne se
på med blide øjne i Det Radikale Venstre, og det
synes jeg vi skal diskutere i det fremtidige udvalgsarbejde. Men selvfølgelig kan Det Radikale
Venstre tilslutte sig lovforslaget, sådan som det
ligger her.";Kjeld Rahbæk Møller
104698;name_party;":
Problemet med lovforslaget er, at det på sin vis
sætter sig mellem to stole. På den ene side ønsker man et råd, som er principielt uafhængigt
af staten, en selvstændig institution. Jeg vil gerne sige, at jeg støtter en sådan idé. Der kan være
mange gode grunde til at sikre, at man har et
Teknologiråd, som er principielt selvstændigt
og kan forholde sig selvstændigt til teknologiske
spørgsmål. Men på den anden side lægger man
en meget kraftig styring ind fra ministerens side
både i forhold til udpegningen af formand, udpegningen af medlemmer af bestyrelsen og retten til at udpege de øvrige efter indstilling fra
bestyrelsen. Det betyder, at bestyrelsen reelt bliver et ministerudvalg, som skal køre dette Tek- .
nologiråd. '

2370

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)

Så er der koblet et repræsentantskab på. Vi
finder det positivt, at man har et sådant repræsentantskab, hvor der er fundet plads til en hel
del af de folkelige organisationer og organisationer uden for den almindelige statssfære, som
har andre interesser og andre vinkler på teknologi. Vi kunne godt tænke os, at sammensætningen af det 50 mand store repræsentantskab blev
forskudt yderligere i den retning.
Vi mener, at begrebet interessenter, som optræder i teksten, må forstås i en lidt anden betydning, når vi snakkker om et Teknologiråd,
der skal kunne komme med nogle bud på debat
og med kritik af lovforslag, nemlig interessenter
i betydningen hvilke økonomiske interesser der
kan være i en bestemt teknologi. For os må begrebet interessenter være, at det er nogle, der
kan stille nogle andre vinkler, nogle andre kriterier og nogle andre kritikpunkter op for de ting,
som bliver fremlagt.
Derfor er vi heller ikke særlig positivt stemt
over for den tilsyneladende paritetsopbygning
af repræsentantskabet: når der er en fra den ene
gruppe, skal der også være en fra den anden
gruppe, så de kan holde hinanden i skak. Vi
kunne godt ønske os, at der var en mere demokratisk struktur, eller skal vi sige en forbindelse
imellem repræsentantskabet og bestyrelsen, sådan at repræsentantskabet også havde mulighed for f.eks. at være med i prioriteringen af de
opgaver, som rådet skal arbejde med, og mulighed for at udpege medlemmer til bestyrelsen,
sådan at det ikke alene bliver en ministerbestyrelse.
Omkring økonomien mener vi også, at der er
en lille finke eller to, som måske bør ud. Det ene
er, at der bliver tale om årligt fastsatte beløb på
finansloven. Det er for så vidt o.k.
Men derudover giver man reelt ministeren
mulighed for at prioritere opgaver op via ekstrabevillinger på finansloven. Vi mener sådan
set, at man bør køre med en rammebevilling og
ikke styre rådets opgaver ved hjælp af ekstrabevillinger. Jeg er ikke sikker på, at det er en fornuftig måde, hvis man går efter et uafhængigt
Teknologiråd.
Det er noget andet, hvis man ønsker at bevare
- i skjult form - et teknologinævn, som man kan
styre fra ministerens side. Så kan man jo sige, at
det er det, man ønsker. Men ønsker man et uafhængigt organ, må man også prøve at lægge
rammer ind, som gør det reelt.
Vi mener også, at formuleringen om, at rådet
kan modtage gaver, er uheldig. Vi synes faktisk,

det skal være forbudt for rådet at modtage gaver. Hvis vi skal have en uafhængig institution,
som skal kunne fungere og vurdere teknologi,
hvor vi ved, at der er meget stærke interesser fra
alle mulige sider, både økonomiske og politiske
interesser, er det meget vigtigt, at der ikke er
mulighed for at donere gaver til rådet. Det kunne let - også selv om det ikke var tilsigtet - føre
til en styring af rådet, eller nogen kunne mistænke det for at være styret af de gaver, som
kom ind. Derfor synes vi ikke, det er rimeligt, at
man kan donere gaver til rådet. Det må klares
over finansloven: og er der nogen, der har behov for at give gaver, kan de jo give dem til staten, den har nok brug for pengene.
Så alt i alt har vi en en del kritiske bemærkninger til dette forslag. Jeg ved ikke, om man
samlet kan sige, at det er et godt forslag: det synes jeg ikke jeg kan sige. Men ideen om at have
et uafhængigt Teknologiråd er vi i princippet
positive over for, hvis man sørger for at sikre
det reel uafhængighed, og hvis man sikrer, at de
forskellige interessenter, som vi opfatter som
folkelige organisationer og bevægelser, fagforeninger og lign., har mulighed for at få indflydelse med deres synspunkter på rådets arbejde.";Bruno Jerup
109097;name_party;":
I CD kan vi selvfølgelig også støtte forslaget. Jeg
skal ikke gøre meget ud af det, men kun gøre et
par enkelte ikke kritiske, men spørgende bemærkninger om § 5 og repræsentantskabet, for
jeg er enig i nogle af de synspunkter, der er
kommet frem fra andre ordførere i dag.
For det første må jeg komme med den CD'ske
bemærkning, at det irriterer os stadig væk, at
Danmarks Naturfredningsforening endnu en
gang bliver blåstemplet til, at det er den forening, der har den folkelige appeal på det her
område. Vi forstår det ikke. Vi synes, de sidder
uendelig mange steder, også for mange steder,
men det er jo så en kamp, vi må tage andetsteds.
Det andet er - og dér er jeg helt enig med de
ordførere, der har sagt det tidligere - at netop
fordi foreningen er der, er der altså en stærk
fejlvægtning af landbrugets organisationer.
Hvor er Landbrugsrådet henne? Hvor er landboforeningerne henne? De bør bestemt ind i repræsentantskabet, og det vil vi kigge lidt nærmere på under udvalgsarbejdet.
Og det tredje, jeg godt vil spørge ministeren
om, er: Hvilke planer har ministeren med hensyn til at sikre en koordination med Etisk Råd?
Det er da udmærket, at man har teknologivur-

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)
deringer og teknologidiskussioner i det her råd,
men - den konservative ordfører har nævnt kirken, men jeg vil så gå den anden vej - der foregår jo også diskussioner i Etisk Råd.
Lad os tage sådan noget som bioteknologien.
Vil det være realistisk at forestille sig, at der
kommer én melding herfra og en anden melding
fra Etisk Råd, fordi der er nogle problemer af
etisk karakter? Kunne man ikke enten indbygge
en eller anden repræsentation eller i al fald sikre
en koordination til Etisk Råd? Jeg synes, det er
vigtigt, at vi ikke får forvirring i debatten, og det
får vi jo, hvis der kommer to organer, der melder modsat ud - ud fra to vidt forskellige synspunkter omkring den samme teknologi.
Men bortset fra de bemærkninger, som vi jo
så må se på i forbindelse med behandlingen af §
5-listen i udvalget, kan jeg selvfølgelig tilsige
støtte til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
111216;name_party;":
Hr. Peter Duetofts indlæg illustrerede tydeligt
en misforståelse i debatten, nemlig i omtalen af
Etisk Råd. Sagen er, at Det Etiske Råd og Teknologinævnet har haft vidt forskellige arbejdsformer: det ligger i navnene. Det Etiske Råd er et
råd, der giver råd: Det Etiske Råd som sådan
skriver anbefalinger om dit og dat. Teknologinævnet derimod har skabt debat på forskellig
måde via konsensuskonferencer, ved at lave udredninger osv., men det har aldrig rådgivet nogen: det har aldrig været dets opgave.
Nu laver man så et navneskifte, der vil give
anledning til den forvirring, som hr. Peter Duetoft så tydeligt udtrykte, for der bliver et problem, hvis vi har to organer, der har rådgivende
funktioner og rådgiver lidt forskelligt, mens det,
at der var et, der gav råd, og et andet, der skabte
debat, har givet et meget, meget fint samspil hele tiden.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
112109;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at
jeg ikke har misforstået noget som helst. Det er
da et problem i den offentlige debat, at man om
noget teknologi har et etisk råd - der rejser
spørgsmål og rådgiver, og hvad ved jeg, men de
er da også med i den offentlige debat - som fører en diskussion omkring teknologien ud fra et
etisk synspunkt, hvorefter Teknologirådet kommer og deltager i debatten ud fra et andet synspunkt.

2371

Det er da et problem set fra et folkeligt synspunkt, og derfor er det, jeg bare i al stilfærdighed siger: Kunne man ikke sørge for, at de etiske
synspunkter også var repræsenteret i Teknologirådet, sådan at vi i det mindste er fri for, at
tingene kører fra hinanden? Det kan godt være det har hr. Kjeld Rahbæk Møller fuldstændig ret
i - at det er to forskellige funktioner: men jeg vil
påstå, at læsere af aviser i dette land ikke vil
være opmærksom på, at det er to forskellige
funktioner, men vil være vildt forvirrede over,
at der er to organer,: der fra hver sin synsvinkel
fortæller, at noget er godt, og at noget er skidt.
Det er det, jeg synes vil være en trist situation.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
113274;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at det er fremmende for
debatten, at der fremkommer forskellige synspunkter fra forskellige sider.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal starte med at takke Folketinget for den
uhyre positive modtagelse af lovforslaget.
Når man ser tilbage på drøftelserne ved fremsættelsen af det første grundlag for oprettelse af
Teknologinævnet i 1985, var det jo oplagt, at det
ikke fik den brede parlamentariske tilslutning,
som sådan et nævn har brug for og også burde
få: men de tilkendegivelser, der er kommet fra
ordførerne i dag, lover godt for den videre proces i udvalgsarbejdet, for at der kan samles et
betydelig bredere parlamentarisk grundlag bag
den permanentgørelse, som dette lovforslag
lægger op til, af de aktiviteter, der har fundet
sted i det eksisterende Teknologinævn.
For det er netop det, der er grundlaget for
fremsættelsen af lovforslaget: Nu skal vi ud
over det problem: det har været, at vi har skubbet revisionsbestemmelserne i den eksisterende
lovgivning år efter år. Nu slår vi en pæl igennem den diskussion. Nu får vi en permanentgørelse af de positive aktiviteter, der har fundet
sted i det nuværende Teknologinævn.
Jeg vil gerne tilslutte mig de ordførere, der
har sagt, at det faktisk har været en succeshistorie, for det er jo realiteterne, når man ser tilbage på den årrække, hvor vi har haft et Teknologinævn i Danmark.
Hvorfor er det blevet en succeshistorie? Det
er det, fordi Teknologinævnet har haft det, der
på nudansk kaldes en dual eller en dobbelt
funktion ved både at skabe folkelig debat om de
teknologiske forandringer, der finder sted i vort

2372

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)

Jeg må sige, at det, der her siges af den nuvæsamfund, og foranstalte selvstændige teknologirende formand for Teknologinævnet, er fuldvurderingsopgaver.
stændig på linje med den opfattelse, der er
Det er netop det, der er formålet med lovforblandt regeringspartierne. Hr. Kjeld Rahbæk
slaget: at fastholde Teknologinævnets funktion,
Møllers indledning om, at dette her ikke kunne
så det både kan skabe debat i brede dele af bebruges til noget som helst, står jo ikke i forhold
folkningen og involvere befolkningen i de tektil den positive tilkendegivelse, der er kommet
nologiske forandringer igennem opretholdelse
fra det nuværende nævns formand, og jeg foraf succesen med etablering af konsensuskonfestår slet ikke hr. Kjeld Rahbæk Møllers indgang
rencer og ved at lave debatskabende oplæg, der
til det.
kan bruges som baggrund for studiekredsarbejNu er det jo ikke sædvane at referere til perder i de brede folkelige bevægelser. Alt det skal
sonlige samtaler og i hvert fald slet ikke mellem
opretholdes. Det er grundlaget for, at vi nu fra
folketingsmedlemmer og ministre, men jeg står
regeringens side lægger op til en lovgivning her
uforstående over for, hvorfor regeringen først
i Folketinget, der permanentgør, at vi har en
skal have den klare melding fra SF på mødet her
teknologirådgivende og debatskabende institui dag. Hr. Kjeld Rahbæk Møller ved, at det har
tion i Danmark.
været en meget lang proces med forhandlinger
For at skabe fuldstændig klarhed over, at det
her er en autonom institution, har vi valgt fra både i det tremandsudvalg, der har siddet og
sklùlet forberede et lovgrundlag mellem regeregeringens side at lægge op til, at det bliver en
selvejende institution, der er ude af centralad- ringspartierne, og med andre interessenter.
Hvorfor har SF ikke markeret på et meget tidligt
ministrationen, uden for enhver form for instruktionsbeføjelse for den til enhver tid sidden- tidspunkt, at man ønskede at diskutere dette her
de forskningsminister. Det vigtigt at holde fast i. med regeringspartierne?
Jeg har tilladt mig den frihed, som det nu enDet er vort fælles udgangspunkt.
gang er beskåret en minister, undervejs at afleHvis nogen så - det kan man jo altid gøre her
vere et udkast til lovforslag til hr. Kjeld Rahbæk
i Folketingssalen - mistænker nogen for at gå
Møller. Der har ikke i min brevbakke ligget nomed andre hensigter, og hvis man ud af paraget fra hr. Kjeld Rahbæk Møllers side, der har ilgrafferne kan læse det, så er det en fejl. Men jeg
lustreret, at hr. Kjeld Rahbæk Møller og SF skulmå sige, at sådan som hr. Kjeld Rahbæk Møller
le være frontalt imod det lovforslag, der nu liglæste lovforslaget, bliver det ikke læst - heldigger på Tingets bord.
vis - uden for huset her.
Jeg tror desværre - efter det, der er gået forMå jeg med formandens tilladelse citere en
ud: i et tæt samarbejde, rigtigt, mellem Socialdepressemeddelelse af 18. januar d.å., der er udmokratiet, SF og Det Radikale Venstre - at når vi
sendt af den nuværende formand for Teknolooplever, at SF går så markant frontalt imod det
ginævnet:
grundlag, der af andre er vurderet som en total
»Derfor glæder det os, at forskningsministevidereførelse af de positive aktiviteter, der har
ren har lyttet til de mange gode råd«, siger Teknologinævnets formand, Jørgen Magnussen, der ligget i det nuværende nævn, så skyldes det én
ting, og det er den beklagelige situation for SF,
hæfter sig ved, at Teknologirådet bliver en selvat SF ikke er med i regeringen. Men den for SF
ejende institution med en bredt sammensat beulykkelige situation kan man da ikke hæfte op
styrelse.
på et enkelt lovforslag, der er fremsat fra regeJørgen Magnussen tilføjer: »Teknologinævnet
ringens side her i Folketinget.
har tilstræbt et tæt samarbejde med Folketinget,
Til de mere konkrete ting, som blev nævnt af
og det nye lovforslag åbner mulighed for at udordførerne, vil jeg sige til hr. Poul Andersen, at
vide dette samarbejde. Endvidere sikres det, at
det er rigtigt, at baggrunden for den selvejende
den kompetence, der er opbygget omkring Tekinstitution er ønsket om at slå fast, at der er den
nologinævnet og dets sekretariat, kan bevares i
højeste grad af autonomi, vi overhovedet kan
det nye råd.
Lovforslaget er således udtryk for en markant give. Og det er vigtigt, at Teknologinævnets nuværende funktion videreføres, så det kan have
forbedring i forhold til, hvad vi har set tidligere.
den dobbelte funktion både at være debatskaDer er således kun nogle få knaster tilbage, så
bende
i folkelige kredse og at kunne være rådgisamlet set vurderer vi arbejdsgrundlaget som
vende - ikke blot over for Folketinget og regefornuftigt«, slutter Teknologinævnets nuværenringen, men også over for virksomheder og inde formand.

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)
stitutioner i det danske samfund, der er interesseret i råd fra det nye Teknologiråd i forhold til
den teknologiske forandring, der finder sted i
vores samfund.
Broen mellem rådet og Folketinget har vi forsøgt at udvide yderligere. Det er rigtigt, at det er
ministeren, der beskikker efter indstilling fra en
række organisationer og institutioner i vores
samfund, men jeg har lagt afgørende vægt på,
netop for at sikre autonomien også i forhold til
beskikkelsen af medlemmerne af bestyrelsen, at
den samlede bestyrelsessammensætning forelægges for Folketingets Forskningsudvalg, inden ministeren beskikker. Hermed har Folketinget mulighed for at sige, at ministeren ikke ved
den samlede sammensætning af de tre personer
ud over formanden, som ministeren har mulighed for at beskikke ud fra deres personlige kapacitet, har sørget for, at der er den nødvendige
brede faglige dækning, som der også er lagt op
til at sikre på de teknologiske områder, der er
beskrevet i lovens bemærkninger.
Så vil jeg sige til hr. Henning Urup, at det altid er svært, når man skal sammensætte en bestyrelse på et vist antal medlemmer, at sikre, at
alle, der gerne vil være med, er kommet med.
Derfor har vi valgt at lægge op til, at der både
skal være en bestyrelse og et repræsentantskab
for at give plads til, at alle de folkelige bevægelser og organisationer, der gerne vil i dialog og
debat om de teknologiske forandringer, får mulighed for at have et forum, hvor de kan komme
frem med deres synspunkter. Bestyrelsen har
mulighed for at lægge sine initiativer frem for
repræsentantskabet, og repræsentantskabet har
mulighed for at befrugte bestyrelsen på en lang
række områder, hvor repræsentantskabet mener
at bestyrelsen skal lægge sin vægtning. Det er
ikke ministerens opgave.
Til det, der blev nævnt vedrørende ligestillingslovens bestemmelser, kan man sige, at det
måske mere er en serviceoplysning, at der står i
loven, at dette her også er omfattet af ligestillingslovens bestemmelser, for alle offentlige råd
og nævn er omfattet af ligestillingslovens bestemmelser. Så uanset om det ikke havde stået i
denne lov, ville ligestillingslovens bestemmelser
være gældende.
Til fru Henriette Kjær vil jeg sige om repræsentantskabets sammensætning - flere ordførere
har været inde på, om man ikke burde lade andre organisationer, specielt landbruget og kirken, forstod jeg, være repræsenteret i repræsentantskabet - at jeg tror , at vi alle sammen er

2373

indstillet på at drøfte i det videre udvalgsarbejde, om der er fundet den rigtige dækning i forhold til medlemmerne af repræsentantskabet.
Jeg vil bare sige omkring landbruget, at landbruget er med, men det er Landbrugets Arbejdsgiverorganisation, der er nævnt som medlem af repræsentantskabet, i bestemmelserne i
det lovforslag, der er forelagt for Folketinget.
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller og andre, der var
inde på spørgsmålet om samarbejdsfladerne til
andre eksisterende råd og nævn, f.eks. Det Etiske Råd og Transportrådet, vil jeg sige, at det
ikke er hensigten med loven, at det er ministeren, der skal trække grænser mellem, hvad Teknologirådet og de andre nævn skal beskæftige
sig med. Det er tanken her, at der ikke skulle
finde nogen overlapning sted, og at rådene og
nævnene selv indbyrdes afklarer, hvilke opgaver man vil påtage sig. Der er bare her en anbefaling af, at man får en koordination mellem de
råd og nævn, som Folketinget har etableret til
både at rådgive Folketinget og offentligheden
om etiske spørgsmål, forskningsmæssige
spørgsmål og teknologiske forandringer i vores
samfund. Der er intet ønske fra vores side om, at
der gennem lovgivning eller ministerinstruks
skal skabes nogle grænser mellem de eksisterende nævn.
Må jeg så sige til hr. Kim Behnke, som var den
eneste, der var inde på, hvor der har været et
problem: Selv om det nuværende Teknologinævn i hovedoverskriften er en succeshistorie
bøjet i neon, har problemet ligget i overgangen
og samarbejdet med Folketinget, rùmandsudvalget. Jeg tror, at vi alle sammen skal gøre os
klart, at vi skulle finde en ny konstruktion for
samarbejdet med Folketinget.
Vi har fundet den i form af, at Teknologirådets bestyrelse er forpligtet til at inddrage de af
Folketingets stående udvalg, som det er interessant for rådet at være i dialog med. Vi har valgt
at gøre det, at Folketingets Forskningsudvalg
bliver hørt i forhold til sammensætningen af bestyrelsen. Vi har valgt, at Folketingets Forskningsudvalg bliver indbudt til repræsentantskabets møder, også for at kunne være med i dialog med rådet. Men hold fast i: Der er ingen instruksbeføjelse hverken for ministeren eller for
nogen af Folketingets stående udvalg. Det er en
autonom bestyrelse, der ud fra de impulser, den
får gennem den folkelige debat, og gennem de
initiativer, som bestyrelsen selv vil tage, har
mulighed for at præge bestyrelsens og rådets
arbejde.

2374

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)

(Kort bemærkning).
Kjeld Rahbæk Møiler (SF):
Det er et paradoks, når ministeren på den ene
side roser Teknologinævnet for dets arbejde og
på den anden side ændrer det fundamentalt. Vi
ved om teknologinævn, at rundt omkring i verden er de enten rene parlamentsorganer eller
selvejende institutioner. Her er der et kraftigt
element af, at det er regeringsudpeget, idet både
formand og tre medlemmer skal udpeges af regeringen, mens Folketingets indflydelse er afgørende svækket i forhold til det teknologinævn,
vi har i dag. Det er ulogisk. Det kan godt være,
at det kan fungere, det kan ingen vide, men det
er ulogisk, når vi har noget, som er enestående i
verden, at sige: O.k., så må vi hellere lave det
om og se, om det kan fungere lige så godt. Det
er ikke den måde, man normalt behandler tingene på.
Når ministeren refererer fortrolige oplysninger, er vi også nødt til at gøre det. Der er sket
det fra ministerens side, at han var inviteret til et
møde med hr. H.P. Clausen og mig, hvor vi ville
behandle mange områder, og til allersidst
spurgte ministeren, om vi kunne tilslutte os, og
fik et klart nej. Det har ministeren vidst hele tiden.
Derefter har jeg ført mange samtaler, ikke
med ministeren - der har ikke været nogen kontakt overhovedet fra ministerens side - men der
har været kontakt med fru Elsebeth Gerner
Nielsen, hvis indsats jeg allerede har udtrykt
stor beundring for.
Og det bringer mig så til formanden for Teknologinævnet, som ikke sammenligner med det
forslag, der nu ligger, om Teknologinævnet - så
tror jeg ikke det var så positivt - men sammenligner med det, der lå på bordet før. Her er jeg
fuldkommen enig med formanden for Teknologinævnet i, at der er sket en kraftig udvikling.
Det, jeg oprindelig så, er meget ringere. Derfor
kan jeg også tilkendegive, at selv om det ikke er
vores ønske, at det skal være en selvejende institution, kan vi godt tilslutte os det. Vi kan godt
stemme for, at det bliver en selvejende institution: det har jeg tidligere meddelt fru Elsebeth
Gerner Nielsen, og det gentager jeg.
Det, vi ikke kan tilslutte os, er at liste begrænsninger ind om, at rådet ikke må gå ind på
områder, hvor der reelt er et råd i forvejen. Det
er en fuldkommen misforståelse. Der er ikke noget galt i, at der sidder et Miljøråd, der kommer
med miljøråd til regeringen, og samtidig et Teknologinævn, der ud fra et teknologisyn skaber

debat om ting, der har med miljø at gøre. Den
bestemmelse skal væk. Den sætning er forkert,
og det skal præciseres i betænkningen, at den
sætning er en misforståelse.
Dertil kommer den bemyndigelse, ministeren
gives - ud over alt det, som han altid får bemyndigelser til. Til forskel fra alle andre bemyndigelser tiltager han sig også ret til at kontrollere administrationen. Det er helt nyt, og det
er uhørt, og det skal væk.
Endelig ønsker jeg fortsat, som jeg har sagt, at
vi kan tilnærme os, således at Folketinget får
mere og regeringen mindre indflydelse. Jeg
minder om, at vi er i en tid, hvor der tales meget
kraftigt om at styrke Folketinget over for regeringen, og så fremlægger regeringen et forslag,
der går i den modsatte retning. Det er kedeligt.
Jeg gør opmærksom på, at netop forskningsministeren lægger op til, at der skal ske en kraftig udvikling inden for informationsteknologien.
Dér havde vi brug for, samtidig med at den udvikling sker, at få en ordentlig offentlig debat, ligesom vi havde om bioteknologi. Det var en
succeshistorie, og den skulle vi gerne gentage.
Derfor synes jeg, det er beklageligt, at ministeren fremlagde dette forslag, og jeg håber til
gengæld, at ministeren tager imod den udstrakte hånd, jeg kom med, og er villig til at forhandle om at få de værste torne ud: så vil jeg gentage
en gang til, at så vil vi stadig væk stemme for
det her forslag.";Kjeld Rahbæk Møller
128371;name_party;":
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller kan jeg sige, at i Det
Radikale Venstre er vi absolut indstillet på at se
på de ting, der er bragt frem, ikke mindst omkring samarbejdet mellem det nye Teknologiråd
og Transportrådet og Etisk Råd. Det er klart, at
vi skal sørge for, at rådene kan arbejde sammen,
og at de også kan tage temaer op, som ligger i
forlængelse af hinanden. Det er der intet i vejen
for. Det har aldrig nogen sinde været meningen
med lovforslaget, at vi skulle lægge barrierer
ind på det område.
Med hensyn til det med ministerens mulighed for at blande sig i eller kontrollere administrationen er vi også villige til at se på det. Selvfølgelig skal ministerens kompetence på det
område ikke være større, end den er andre steder.
Og så i det hele taget omkring ministerens
kompetence: Jeg synes, ministeren allerede har
givet gode muligheder for, at også Folketinget
får indflydelse, i og med at Forskningsudvalget

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)
får det samlede råd til høring, så man kan vurdere, om man er tilfreds med den samlede sammensætning: det er en god mulighed. Der er også mulighed for, at Teknologirådet løbende har
en debat med Folketingets udvalg. Derfor drejer
det sig nu om at kridte skoene og bruge de samarbejdsmuligheder, der rent faktisk er.
Jeg er glad for de meget positive meldinger,
jeg fornemmer der kom fra hr. Kjeld Rahbæk
Møllers side i sidste omgang. Det er noget mere
positivt end det, vi hørte i starten. Jeg er sikker
på, at vi kan finde bred enighed om det her forslag, og det ønsker vi absolut fra Det Radikale
Venstres side.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
129988;name_party;":
Jeg takker for de meldinger, der kom fra fru Elsebeth Gerner Nielsens side, og kan sige, at det
giver håb om, at vi kan finde frem til en formulering af forslaget, så vi også kan stemme for.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det er dejligt, når en debat her i tinget udvikler
sig i positiv retning, hvor der bliver rakt hænder
frem. Jeg har ikke ønsket på nogen måde at
undlade at tage imod de hænder, der bliver rakt
frem fra hr. Kjeld Rahbæk Møllers side: men når
man starter med at sige, at det er svært overhovedet at sige noget positivt om det fremsatte
lovforslag, må det også være på sin plads, at
man refererer til, at der faktisk har været et helt
andet udgangspunkt end det, som hr. Kjeld
Rahbæk Møller lagde til grund for sin meget negative modtagelse af forslaget.
Jeg er glad for, at nogle nærmede sig en forståelse for, hvad der er baggrunden: at der faktisk er sket kolossale forandringer, også efter at
vi valgte at sende vores forslag, som var bygget
på det grundlag, som 3-mandsudvalget var
kommet frem med, til høring. Det er at vise respekt over for de folk, der har ønsket at tage del
i høringen, at man så også tager konsekvensen
af høringssvarene og lader sig overbevise om, at
noget faktisk kunne gøres klogere end det forslag, der var kommet fra 3-mandsudvalget som i øvrigt med al respekt for deres arbejde
også har bidraget til, at vi kunne skubbe denne
her bold videre.
Jeg synes, hr. Kjeld Rahbæk Møller måske også burde anerkende, at det her forslag jo bygger
på, at det i sin tid blev vedtaget af en opposition
i Folketinget. Den nuværende regering har påtaget sig at videreføre det gode arbejde, den suc-

2375

ceshistorie, nævnet har været. Det er faktisk en
anerkendelse af det grundlag, som blev skabt af
den opposition, som vi selv var en del af i 1985,
da vi vedtog oprettelsen af Teknologinævnet.
Jeg vil sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at i
forhold til Folketingets indflydelse har jeg set
det som en udvidelse, hvilket jeg også kan se er
den nuværende nævnsformands opfattelse. Hr.
Jan Magnussen ser det her som en udvidelse
med bedre samarbejdsflader over til Folketinget, fordi det nu i lovgivningen pålægges nævnet at samarbejde med de relevante stående udvalg i Folketinget, der kan få skubbet de teknologiske debatter fra konsensuskonferencer og
fra deres folkeoplysningsarbejde ind i de stående udvalg i Folketinget.
Når det drejer sig om sammensætning af bestyrelsen, er det - at lægge en samlet sammensætning af bestyrelsen over til et folketingsudvalg til høring - jo en udvidelse i forhold til de
beføjelser, som 9-mandsudvalget har i dag, hvor
det kun er et vist antal nævnsmedlemmer, som
Folketingets 9-mandsudvalg råder over.
Når det drejer sig om spørgsmålet om samarbejdsfladerne over til Det Etiske Råd og Transportrådet, som SF's ordfører var inde på - og jeg
tror også, der var en enkelt anden ordfører, der
var inde på det - så er jeg klart indstillet på, som
jeg også lagde op til i min første replik, at se på
det. Bliver det opfattet, som om der nu skal skabes skarpe skel imellem, hvilke opgaver de enkelte nævn kan påtage sig eller selv kaste sig
over, skal vi selvfølgelig finde en anden formulering af det, som ikke kan misforstås. Det har
ikke været hensigten. Det har været hensigten at
undgå en alt for stor overlapning i deres sekretariater og deres arbejde, men kan det opfattes,
som om der skal lægges barrierer for, hvad Teknologirådet kan beskæftige sig med, så finder vi
en anden formulering.
Når det drejer sig om ministerens kompetence over for administrationen, er det den til enhver tid siddende ministers pligt at påse, at de
midler, som er frigjort ved vedtagelse af finansloven i Folketinget, også bliver administreret efter det formål, som er i overensstemmelse med
både den eksisterende lov og den kommende
lov om Teknologirådet og finansloven. Andet er
der ikke i det. Så også den mistænkeliggørelse,
der ligger her, kan jeg fjerne her ved førstebehandlingen.
Men jeg ser frem til et positivt udvalgssamarbejde og forhåbentlig en meget bred tilslutning
til lovforslaget ved den endelige vedtagelse.

2376

Torsdag den 19. januar 1995 (L 105)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
134248;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.28.

Mødet genoptaget kl. 13.15.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om EF-domskonventionen m.v. og lov om
anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser om privatretlige krav. (Tiltrædelse af
San Sebastian-konventionen og Luganokonventionen).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
134956;name_party;":
Jeg er enig i bemærkningen i den skriftlige
fremsættelse om, at der er tale om et meget teknisk og ganske kompliceret regelsæt her, og i og
med at der er det, skal jeg også nok gøre det rimelig kort, idet den socialdemokratiske gruppe
kan anbefale lovforslaget, der jo dækker regler
om Domstolens kompetence i internationale sager og om anerkendelse og fuldbyrdelse af
udenlandske domsafgørelser.
Der har jo været en domskonvention blandt
de oprindelige EF-lande helt tilbage fra 1986, og

så tilføjes der - det er en af dem, vi har til godkendelse her i dag - Luganokonventionen fra
1988, som så også kommer til at omhandle EFTA-landene. Her overhaler jo så virkeligheden,
idet Finland og Sverige nu er medlemmer af EU,
men det må der efterfølgende tages højde for. I
1989 kom San Sebastian-konventionen, som
skulle have været ratificeret senest i 1992, og
den tager så yderligere Portugal og Spanien
med i forbindelse med deres indtræden i Fællesskaberne.
Lovforslaget her har til formål at tiltræde og
dermed senere gennemføre disse to konventioner, og vi kan støtte, at Folketinget giver sit
samtykke til ratifikation af de to konventioner.
Ud over det ligger der også en nordisk domslov,
som stadig væk skal være i kraft. Den er helt fra
1932, og den vil kun kunne behandle sager mellem nordiske lande, som ikke omfattes af nogen
af de tre andre konventioner.
Vi kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
136368;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig den foregående
ordførers beskrivelse af lovforslaget her, og jeg
skal hermed sige, at Venstre kan tilslutte sig
lovforslaget, der giver bemyndigelse til, at Danmark kan ratificere de to pågældende konventioner.";Ulla Tørnæs
136630;name_party;":
Ligesom den socialdemokratiske ordfører er jeg
enig med justitsministeren, når han i den skriftlige fremsættelse giver udtryk for, at der er tale
om et meget teknisk og kompliceret lovforslag.
Danmmark tiltrådte i 1986 EF-domskonventionen, og de to konventioner, som lovforslaget
omfatter, og som er vedtaget efter ikrafttræden
af EF-domskonventionen, skal derfor naturligt
inkorporeres i dansk ret. Dette støtter Det Konservative Folkeparti. Danmark har interesse i og
er forpligtet til at ændre sine love, så vi kan ratificere de to konventioner.
Lovforslaget, som omfatter en teknisk ændring af retsplejelovens § 247, således at bestemmelsen nu henviser til EF-domskonventionens § 15, så alle konventioner er omfattet af
denne lov, går forud for retsplejelovens regler
om værneting. Dette er vi enige i, og sådan har
det også hidtil været.
Ændringen af § 247 forekommer hensigtsmæssig, da man herefter ikke behøver at rette i
retsplejeloven, hver gang der kommer en ny
konvention ind.

Torsdag den 19. januar 1995 (L 107)
Lovforslaget omfatter tillige en ændring af
lov om EF-domskonventionen. Jeg vil under
udvalgsarbejdet stille justitsministeren nogle
spørgsmål angående den bemyndigelsesbestemmelse, som forslaget lægger op til. Rækkevidden af bestemmelsen omfatter, som jeg læser
bemærkningerne, tillige en bemyndigelse til ministeren til at foretage ændringer i overenskomster, der kan indeholde fravigelser fra EF-domskonventionen. Jeg kunne godt tænke mig at høre nærmere om, hvordan og på hvilken måde
ændringerne kunne komme på tale. Det er dog
ikke noget, jeg vil bede justitsministeren om at
svare på i dag.
Den sidste del af lovforslaget, ændring af nordisk domslov, er en konsekvensændring, såfremt vi skal tiltræde Luganokonventionen.
Nordisk domslov, som i forvejen viger for lov
om EF-domskonventionen, må derfor ændres,
så de konventioner, som er omfattet af § 15 i EFdomskonventionen, generelt har forrang. Dette
kan Det Konservative Folkeparti tiltræde.
Alt i alt stiller Det Konservative Folkeparti sig
positivt over for lovforslaget, men vi vil, som jeg
tidligere har anført, stille ministeren nogle
spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
138810;name_party;":
Vort partis ordfører, fru Anne Baastrup, kan
ikke være til stede, så jeg har lovet på hendes
vegne at sige, at dette lovforslag åbenbart er så
indviklet, at ministeren har opgivet i sin fremsættelse at fortælle, hvad det går ud på. Det forslag, vi skal behandle bagefter, som også indeholder alt godt fra havet, havde jeg nær sagt fra det færøske hav - er dog refereret sådan, at
man kan sidde og tjekke, hvad det nu er, det
drejer sig om.
Men så vidt vi kan skønne nu, kan vi vist godt
være positive over for det, og vi vil selvfølgelig
prøve at finde ud af, om der er ting, der ikke er
helt så uproblematiske.
Så har fru Anne Baastrup også bebudet, at
hun godt vil høre - eventuelt hvis det kan lade
sig gøre i dag - om der er planer om tilsvarende
konventioner, der omfatter de østeuropæiske
lande, eller hvordan det ligger med det.";Margrete Auken
139667;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om vi efterhånden alle
sammen får styrket vores selvtillid, når vi hører
ministerens bemærkning om, at dette forslag
stort set er umuligt at finde ud af for dødelige
mennesker.

2377

Når man læser det foreliggende lovforslag, er
det første, der står for én: Det var dog utroligt!
Bare sprogbrugen og de mange indviklede regler og paragraffer, der ligger til grund, om Luganokonvention, Bruxelleskonvention og San
Sebastian-konvention - alle konventioner, som
sikkert indeholder en masse kloge ting, som burauekratiet har fået nedfældet, men som det er
umuligt for normalt arbejdende mennesker at
sætte sig ind i i detaljer.
Der er ingen tvivl om, at når man gennemgår
forslaget - det kan jeg også høre på de øvrige
ordførere - giver det ikke megen anledning til
yderligere kommentarer.
Fremskridtspartiet giver tilslutning til en gennemførelse af de tilpasninger, der ligger i forslaget, da man ikke kan være imod aftaler, der
styrker det civilretlige samarbejde i Europa. Jeg
har et par mere specifikke spørgsmål, som jeg
vil stille under udvalgsbehandlingen.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har siddet nede på min plads og lavet min
egen lille private prøve, ikke mindst da jeg kunne høre, da vi kom herind i salen, at der var
mange på tilhørerpladserne. Og jeg sagde til
mig selv: Det er egentlig synd, at der er relativt
mange på tilhørerpladserne i dag, for det, vi har
på dagsordenen, er ikke særlig fængende. Og
jeg foretog så min egen lille undersøgelse for at
se, hvor mange af ordførerne der fik forklaret,
hvad dette egentlig går ud på. Og indtil nu tror
jeg nok, fru Pia Kjærsgaard er den, der er kommet nærmest til at fortælle lidt om, hvad det
handler om.
Men det handler altså om, hvilke domme der
kan gælde i andre lande, når de er afsagt i ét
land, specielt inden for EU-samarbejdet. Og
hvilken ret, hvilken domstol man skal henvende
sig til, hvis man vil anlægge sag mod en bestemt
person. Det er noget, der hedder værneting.
Hvis der er én, der vil anlægge sag mod mig, må
man i princippet anlægge sagen mod mig dér,
hvor jeg bor. Så det er det, det handler om.
Det, vi skal tage stilling til her i dag, er nogle
regler, der udvider vores aftaler med andre lande, så også Spanien og Portugal, der jo for efterhånden adskillige år siden er blevet medlemmer
af EU, kan komme med. Det er blevet aftalt ved
en konvention, og denne konvention skal Folketinget gennemføre i Danmark, før det kan blive
gældende ret her i Danmark. De andre EU-lande skal gøre det tilsvarende i deres lande, så det
kan blive gældende ret over det hele.

2378

Torsdag den 19. januar 1995 (L 107)

Det Radikale Venstre vil gerne støtte dette
her. Der er mange praktiske fordele forbundet
dermed. Det bliver lettere at sagsøge for de
mennesker, der har brug for det, og det kan så
også betyde, at man måske tænker sig lidt om,
før man træder andre over tæerne i dagligdagen.
Men det er indviklet stof, og derfor skal det,
jeg har sagt, ikke tages som en kritik af formuleringerne, for det bliver jurister, der kommer op
at slås med hinanden ved domstolene, og derfor
skal man være sikker på, at det kan holde vand.
Vi er desværre ikke nået dertil, at vi kan skrive
sådan noget i et dagligdags sprog, som vi alle
sammen kan klare.";Pia Kjærsgaard
142932;name_party;":
Enhedslisten kan generelt tilslutte sig lovforslaget, men vi har forskellige spørgsmål, som vi vil
tage op her og under udvalgsbehandlingen.
Det drejer sig bl.a. om, hvilke konsekvenser
disse lovændringer vil have for vores forhold til
Norge, hvis befolkning - i øvrigt ualmindelig
fornuftigt - for nylig valgte at sige nej til Unionen.
I bemærkningerne på side 5, 2. spalte, står
der:
»På denne baggrund foreslås det, at nordisk
domslov ikke skal finde anvendelse på sager,
der er omfattet af en konvention, som er gennemført i dansk ret ved lov om EF-domskonventionen m.v.«
Så vidt jeg umiddelbart kan se ved en flygtig
gennemlæsning, giver det ikke nogen problemer
i forhold til Luganokonventionen alene af den
grund, at Norge har undertegnet Luganokonventionen.
Anderledes forholder det sig med San Sebastian-konventionen, som Norge i hvert fald ikke
på nuværende tidspunkt har ratificeret. Jeg ved
heller ikke, om der er planer om, at de skal ratificere den. Derfor er det interessante spørgsmål
jo, om ministeren i denne sammenhæng kan
give en garanti for, at man ikke kan finde eksempler på, at vores relation til Norge angående
det spørgsmål, vi behandler her, kan blive
svækket ved vores tiltrædelse af San Sebastiankonventionen.
Nu ved jeg ikke, om ministeren lige præcis vil
give svaret her og nu, men ellers er vi fuldt tilfredse med at få det opklaret under udvalgsbehandlingen.";Søren Søndergaard
144358;title_name;":
Dette er juridisk indviklet stof, og derfor er det
rigtigt, at mange af de tekniske spørgsmål først
og fremmest bliver behandlet i udvalget.
Men jeg vil godt pege på, at loven giver praktiske fordele i Danmark. Essensen i lovforslaget
er, at et allerede eksisterende samarbejde på det
civilretlige område udvides til at omfatte nogle
flere lande. Det vil fremover blive muligt for erhvervslivet og for private at få danske domme
fuldbyrdet i Spanien og i Portugal og i de andre
lande. Der er altså tale om en positiv side af
samarbejdet i Europa. Det bliver lettere at få sin
ret også på tværs af landegrænserne. Der er tale
om et samarbejde, der bygger på gensidig tillid,
og som altså ikke er begrænset til Den Europæiske Unions medlemsstater.
Dér, hvor Norge deltager i samarbejdet, gælder de regler, der er i konventionerne. Dér, hvor
konventionerne ikke dækker det nordiske domstolssamarbejde, gælder de regler, der hidtil har
været gældende på området.
Jeg vil naturligvis gerne svare på de mere tekniske spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
145549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 19. januar 1995 (L 108)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov for Færøeme om udgifteme i strafferetsplejen og lov for Færøeme om rettens pleje.
(Suppleanter til Den særlige Klageret, ophævelse af pligten til at betale afsoningsomkostninger på Færøerne og administreret dommerembede på Færøeme m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
146246;name_party;":
Dette lovforslag sigter især på at indføre de
samme regler på Færøerne, som allerede gælder
i Danmark på en række områder inden for retsplejen. Også for at spare hr. Bjørn Elmquist for
den pædagogiske gennemgang af dette lovforslag vil jeg orientere om, at det drejer sig om følgende punkter:
For det første skal strafafsonernes pligt til at
betale for deres afsoning nu også bortfalde på
Færøerne. Hertil kommer der en række mindre
ændringer af den færøske retsplejelov, således
at den kommer til at svare til den danske. Provenutabet ved denne ligestilling er til at overse:
det drejer sig om ca. 100.000 kr.
Der bliver, hvis lovforslaget bliver vedtaget hvad vi regner med at det gør - indført to sorenskrivere, altså dommere, på Færøerne, der
bliver indført en ekstra suppleant til Den særlige
Klageret, reglerne om tinglysningsdokumenter
ændres, og endelig følger der en konsekvensrettelse, for så vidt angår retten i Gentofte, der jo
ikke ligger på Færøerne.
Men det er, hvad det indeholder, og det er
det, som vi giver et tilsagn om at ville bakke op
og også et tilsagn om, at vi vil medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling.
Ulla Tømæs (V):
Under behandlingen af det foregående lovforslag blev det nævnt, at der her var tale om alt
godt fra havet: det kan jeg til fulde tilslutte mig.
Men vi vil i Venstre gerne medvirke til de
ændringer eller måske nærmere de moderniseringer af retsplejeloven, som der lægges op til i
dette lovforslag, som berører mange meget forskellige områder. Det er klart, at hvis det på no-

2379

gen måde kan smidiggøre arbejdet i Den særlige
Klageret, at der fremover udpeges yderligere en
suppleant for hver dommer, sådan som klageretten selv har påpeget det, vil vi i Venstre gerne
medvirke til det.
De foreslåede ændringer vedrørende den færøske strafferetspleje handler om at ligestille den
færøske lovgivning med dansk ret, og det kan vi
naturligvis give vores fulde støtte til. Jeg har
forstået, at det færøske hjemmestyre har givet
sin fulde tilslutning til de foreslåede ændringer,
også når det gælder ændringerne vedrørende
rettens pleje på Færøerne, hvor der er tale om en
implementering af en vedtagelse på finansloven
for 1994.
Vi støtter også moderniseringen af retsplejelovens § 19, stk. 2, hvor jeg gerne vil understrege
det, som er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at man i langt højere grad kan benytte moderne samfærdsels- og kommunikationsmidler. Den præcisering af retstilstanden,
der lægges op til vedrørende bekendtgørelse af
2. tvangsauktion, må vel siges at have en mere
teknisk karakter.
,
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at
Venstre støtter lovforslaget.";Poul Qvist Jørgensen
148906;name_party;":
Det er jo ikke det store, epokegørende lovforslag, vi behandler. Hvis det er starten til den bebudede retsreform, der skal komme i løbet af de
næste par år, starter vi jo, i hvert fald småt og
stille.
Men vi kan selvfølgelig støtte, at der kommer
en ekstra suppleant til Den særlige Klageret. Vi
synes også, det er i orden, at man moderniserer
den færøske retsplejelov, således at man, da
man nu er to dommere, eller, som det hedder
deroppe, to sorenskrivere, så også retter loven,
således at den er i overensstemmelse med den
beslutning, der blev truffet i forbindelse med finansloven sidste år.
Der er et enkelt punkt, vi er utilfredse med, og
det er det, at man også vil indføre den regel på
Færøerne, som blev indført her i den sydlige del
af rigsfællesskabet sidste år, nemlig at folk, der
sættes i fængsel eller i hæfte, nu ikke skal betale
de ca. 100 kr. om dagen, som de hidtil har skullet, hvis de var i stand til det.
Vi synes, det er et galt signal at sende. Vi synes, det er helt i orden, hvis man ved om mennesker, der sidder i fængsel, at de, når de kommer ud på et eller andet tidspunkt, ikke har nogen mulighed for at betale, at man så selvfølge-

2380

Torsdag den 19. januar 1995 (L 108)

lig ikke starter deres resocialisering med at give
dem en gæld på 10.000, 20.000, 30.000 eller
40.000 kr.
Men det er jo ikke kun den type mennesker,
der sættes i fængsel eller afsoner hæftedomme:
det er også andre mennesker. Det kan være folk,
der har begået økonomisk kriminalitet og sidder
og griner enten ad det danske samfund eller ad
det færøske samfund ovre i England: det kan
være spritbilisten/der har råd til at køre BMW
eller Mercedes eller en anden god bil, og som er
inde at afsone en hæftestraf på 3 eller 4 uger.
Hvorfor skal han - eller hun for den sags skyld
- ikke betale den afgift, man hidtil har haft for at
benytte fængslerne, hvad enten det er i Danmark eller på Færøerne?
Det er vi altså utilfredse med. Vi vil overveje,
om vi vil stille et ændringsforslag. Nu gælder
dette jo kun Færøerne: i Danmark kan vi ikke
ændre det, det stemte vi imod, men det blev
vedtaget. Men vi vil overveje, om det er rigtigt
at afskrive det beløb, som godt nok ikke er stort,
men det var da trods alt 139.800 kr., man fik ind
sidste år, og vi synes, det er et galt signal.
Men bortset fra det synes vi, at resten af lovforslaget er godt og rigtigt, og det kan vi helt tilslutte os.";Helge Adam Møller
151321;name_party;":
Først vil jeg takke hr. Poul Qvist Jørgensen for,
at han var i stand til at læse ministerens fremsættelse, hvor ministeren ganske rigtigt denne
gang pædagogisk havde forklaret os, hvad forslaget går ud på. Det vil jeg så også takke ministeren for. Jeg synes egentlig, det er rart, når
man har en sådan sammenfatning: så kunne vi
have sparet hr. Bjørn Elmquist før. Men jeg var
taknemlig over, at vi fik forklaringen.
Så vil jeg sige, at det er også interessant, at der
er politik i det her forslag, det var jeg slet ikke
klar over, men det skal ikke afholde mig fra at
sige, at vi vil støtte det. Vi synes, at når vi im her
i den sydlige del af rigsfællesskabet har afskaffet, at man skal betale, så skal de betrængte færinger dog, som verden nu ser ud, også have lov
at blive fri.
Der var en enkelt lille ting, som undrede mig
ved gennemlæsningen, og det var, at man tilsyneladende ikke har spurgt på Færøerne, om den
dér lysningsret eller -pligt, eller hvad det nu
hedder, passer dem deroppe også. Altså det ser
jo vældig eksotisk ud, når man læser det igennem, men det ville være meget rart lige at være
sikker på, at hjemmestyret på alle punkterne er

på linje med forslaget, fordi det letter det jo
yderligere, hvis vi skal sige, at vi vil tilslutte os.";Margrete Auken
152601;name_party;":
Som det er blevet nævnt, omhandler forslaget
forskellige områder i retsplejeloven, og det væsentligste er jo nok det, der også har været omtalt her i dag: at der udpeges en ekstra suppleant for suppleanten for den egentlige person
ved Den særlige Klageret, hvor der åbenbart har
været problemer med indkaldelserne. Det kan
Fremskridtspartiet tilslutte sig, og vi kan tilslutte os forslaget som helhed.
Jeg vil godt erklære mig enig med den konservative ordfører, der var - ligesom vi var - og
fortsat er imod, at man ophæver afsoningsomkostriingerne i Danmark. Nu gør man det altså
på Færøerne.
Man kan diskutere, om det ikke bør være ens.
Nu skal det selvfølgelig ikke blive til en diskussion, vi har haft én gang i det danske Folketing,
men under alle omstændigheder har jeg lyttet
opmærksomt til, hvad den konservative ordfører sagde om et eventuelt ændringsforslag, og
jeg synes da lige, vi skal drøfte i udvalget, om
det er umagen værd.
Det er som sagt det samme, der skal gennemføres på Færøerne vedrørende afsoningsomkostningerne, som er blevet gennemført i Danmark, og økonomien i det - det må vi jo erkende
- er ikke det store. Men det er ikke altid det store i økonomien, man skal se på, men også, om
det rent symbolske i det faktisk er lidt urimeligt.
Og de begrundelser om resocialisering, som
man har brugt i dette forslag, ligesom man gjorde det under det lignende forslag vedrørende
Danmark, er jeg enig i er forkerte.
Men alt i alt tilslutter Fremskridtspartiet sig
også lovforslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Først tak til hr. Poul Qvist Jørgensen fra Socialdemokratiet, fordi han så hurtigt tog ved lære,
havde jeg nær sagt. Jeg synes, det var godt, vi lige fik kridtet banen op fra starten af diskussionen.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi tilslutte
os dette forslag. For så vidt angår det med afsoningsomkostningerne, kan vi jo få en diskussion
i udvalget om det også.
Det er ikke så enkelt som så at sige, at de, der
har råd til det, skal betale, for så kommer der jo
let en straf i straffen over for dem, som måske
har råd til det, og så kommer man ind i nogle

Torsdag den 19. januar 1995 (L 108)
overvejelser: Hvem har så råd til det? Hvem
burde have råd til det? Og så ender vi jo nok
lynhurtigt med, at så er kravet, at alle skal betale
deres afsoningsomkostninger.
Der er vist også steder i USA, hvor den dødsdømte kommer til at betale for giften, der bliver
brugt, eller elektriciteten, der bliver brugt til stolen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
155089;name_party;":
Kun en enkelt bemærkning til den radikale ordfører, der siger, at hvis det er de 10-15 pct., eller
hvor mange det nu er, der har råd til det, der
skal betale, så er det en ekstra straf i straffen.
Ja, det er den ene måde at se på det på. Man
kunne vel også vende det om og sige, at nu har
vi gennem mange generationer både på Færøerne og i Danmark haft den regel, at alle strafafsonere skulle betale et beløb, som i øjeblikket eller
hidtil har været ca. 100 kr. om dagen. Men så
har vi gjort det i erkendelse af, at mange af dem
ikke var i stand til det, og for ikke at få de problemer med, at man startede med gæld, har vi
sagt, at der er nogle, vi eftergiver beløbet, fordi
det er uerholdeligt, og så indkræver man det
ikke.
Og dér kunne man jo sige, at vi holder fast i
princippet på Færøerne, i hvert tilfælde princippet om, at man skal betale, men så giver vi en
særlig lempelse til de mennesker, der ikke kan
betale. I stedet for at sige, at det er en ekstra
straf, fortsætter vi med det system, vi altid har
haft, og så gør vi bare det, at vi giver en lempelse til de mennesker, der ikke kan betale. Det er
altså en belønning i stedet for en straf. Sådan
kan man altså også vende det om.";Helge Adam Møller
156308;name_party;":
Enhedslisten har ingen indvendinger mod de
foreslåede ændringer.";Søren Søndergaard
156406;title_name;":
Tak for en meget bred tilslutning. Jeg kan oplyse, at det, der i lovforslaget vedrører Færøerne,
har Færøerne givet tilsagn om og har ønsket at
få ændret.
Hermed sluttede forhandlingen.

2381

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
156715;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til Europol.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 16/12 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
157174;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag, som medlemmer af Enhedslisten har fremsat, går ud på,
at Danmark ikke skal tilslutte sig den kommende konvention om oprettelse af Europol.
Som det fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, nærer Enhedslisten en markant
bekymring for oprettelsen af Europol. Det er således forslagsstillernes opfattelse, at Europol vil
udgøre det første skridt mod oprettelsen af et
egentligt unionspoliti af samme type, som vi
kender det fra det amerikanske FBI, og at Europol vil medføre en svækkelse af retssikkerheden
i såvel Danmark som i de øvrige lande i EU.
Jeg er ikke enig i Enhedslistens fremstilling,
og jeg kan heller ikke anbefale, at man vedtager
forslaget. Der er en række grunde til det. Lad
mig på nuværende tidspunkt bare fremhæve et
par af disse.
Regeringen er for det første grundlæggende
uenig med Enhedslisten i, at Europol er det første skridt i retning af et unionspoliti. Europolkonventionen vil således ikke indebære nogen
form for afgivelse af suverænitet for de enkelte
medlemslande.

2382

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)

For det andet er det regeringens opfattelse, at
det kommende Europol fuldt ud vil leve op til
de retssikkerhedsgarantier, som man må stille til
de pågældende politienheder. Disse retssikkerhedsgarantier vil nærmere blive fastlagt i den
kommende konvention om oprettelse af Europol, der i øjeblikket er under forhandling, og
som vil komme til at udgøre det egentlige retlige
grundlag for Europols virke.
Her er det måske på sin plads kort at redegøre for baggrund og status i de igangværende
forhandlinger. I henhold til Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Aftalen, der var grundlaget
for det danske ja ved folkeafstemningen i maj
1993, deltager Danmark fuldt ud i samarbejdet
om retlige og indre anliggender, altså det, som
vi også kalder den tredje søjle.
Samarbejdet på tredje søjle-området minder i
sin form om det traditionelle mellemstatslige
samarbejde, og beslutningsprocessen på området hviler således på princippet om enstemmighed. Det er ligeledes alene medlemslandene, der
har ret til at fremkomme med forslag - initiativret kalder man det - på det politimæssige område. Danmark deltager på denne baggrund fuldt
ud i forhandlingerne om udfærdigelse af en
konvention om Europol.
Forhandlingerne har navnlig under det tyske
formandskab i sidste halvår af 1994 været meget
intensive, og på nuværende tidspunkt foreligger
der et gennemarbejdet udkast til en konvention
om oprettelse af Europol. Det seneste konventionsudkast har jeg den 28. november 1994
sendt til Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget til orientering.
Der er på embedsmandsniveau opnået enighed om store dele af dette udkast. Der findes
dog stadig nogle centrale problemstillinger, som
man nu under det franske formandskab søger at
forhandle sig til rette om. De uløste problemer
skyldes fortrinsvis forskelle i medlemslandenes
nationale systemer. Dette nødvendiggør naturligvis en høj grad af fleksibilitet ved de videre
forhandlinger, og der er naturligvis en række
detaljer, som kan gøres både bedre og tydeligere.
Et af de områder i konventionsudkastet, der
især er til forhanding i øjeblikket, er spørgsmålet om opbygningen og indholdet af Europols
register og de dertil knyttede databeskyttelsesregler. Man søger i den forbindelse at finde frem
til en balance mellem på den ene side hensynet
til retssikkerhedsgarantierne i relation til det enkelte individ, borgeren, og på den anden side

ønsket om at skabe en effektiv politienhed, der
nødvendigvis må indebære en vis grad af fortrolighed.
Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt gå ind i
en nærmere drøftelse af de enkelte bestemmelser i det foreløbige konventionsudkast. Det får
""vi mulighed for på et senere tidspunkt. Jeg vil
imidlertid gerne benytte lejligheden til at understrege, at konventionsudkastets regler om Europols register i høj grad minder om de regler, der
gælder for tilsvarende registre i Danmark og i
øvrigt i de fleste tilfælde i de øvrige medlemslande. Jeg tænker her navnlig på det centrale
kriminalregister. Det er derfor min klare opfattelse, at konventionsudkastet ikke på nogen måde indebærer en begrænsning af borgernes retssikkerhed, som Enhedslisten hævder i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Jeg vil ligeledes gerne understrege, at den
omstændighed, at der i det foreliggende konventionsudkast endnu ikke foreligger en endelig
afklaring af spørgsmålet om parlamentarisk og
juridisk kontrol med Europol, naturligvis ikke
indebærer, at Europol ikke skal underkastes nogen form for kontrol.
Som nævnt tidligere ligger Europolkonventionen altså inden for tredje søjle-samarbejdet,
det mellemstatslige samarbejde. Det taler efter
min opfattelse imod at tillægge Europa-Parlamentet kontrol med Europol. Europa-Parlamentet skal naturligvis underrettes om Europolsamarbejdet, således som det har krav på efter
Traktaten, men den egentlige politiske kontrol
med Europol bør efter regeringens opfattelse
ske via de nationale regeringer og dermed de
nationale parlamenter.
Derimod er der noget, der kan tale for på visse afgrænsede områder at lade EF-Domstolen
foretage juridisk kontrol af Europol.
Som tidligere nævnt ligger det foreliggende
udkast klart inden for grænserne af det nationale kompromis, og det lever ligeledes op til de
retssikkerhedsmæssige garantier, som med rimelighed kan stilles til Europolsamarbejdet. Europol vil utvivlsomt blive et meget vigtigt instrument i den fremtidige bekæmpelse af internationalt organiseret kriminalitet, der jo hverken kender til eller respekterer grænser.
Det er derfor min opfattelse, at vi fra dansk
side bør bidrage konstruktivt til skabelsen af
Europol. Vi vil gennem Europolsamarbejdet
utvivlsomt opnå en betydelig merværdi i forhold til det politisamarbejde, som vi kender i
dag. Det haster derfor med at få gang i interna-

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)
tional kriminalitetsbekæmpelse. Det haster også,
fordi det i høj grad er i Danmarks interesse, at
det mellemstatslige samarbejde mellem EU-landene viser sig effektivt på dette område. Det synes jeg at alle vi, der deltog i afstemningen den
18. maj, skulle være opmærksom på. Hvis vi
ikke gennem dette samarbejde effektivt får gjort
noget ved kriminalitetsbekæmpelsen i Europa,
så kan der opstå ønsker om helt andre former
for samarbejde, som vi ikke er så interesseret i.
Det håber jeg også at Enhedslisten vil være enig
med mig i.
Det er regeringens ønske og målsætning, at
man under det franske formandskab kan afslutte forhandlingerne om udkastet til en Europolkonvention. Herved vil vi leve op til Det Europæiske Råds beslutning fra Essen om, at Europolkonventionen senest skal være færdig til det
europæiske topmøde i Cannes i juni 1995.
Regeringen kan på denne baggrund ikke give
sin støtte til det foreliggende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
164012;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at uddybe den
sidste bemærkning. Jeg opfattede den lidt som
en trussel. Jeg ved ikke, om det var sådan ment,
og om ministeren mente, at hvis Folketinget
ikke tilsluttede sig det Europoludkast, som nu
foreligger, så ville vi blive tvunget til at acceptere noget meget værre. For det første kan jeg ikke
indse, at vi her i Danmark skulle være tvunget
til at acceptere noget som helst på dette felt, som
vi ikke selv kan acceptere.
For det andet synes jeg ikke, at det er en rimelig måde at starte debatten på. Derfor vil jeg bede ministeren åbent lægge frem, hvad der ligger
i den trussel.";Keld Albrechtsen
164665;title_name;":
Der er ingen trussel, men det, jeg har sagt, er, at
det er magtpåliggende for regeringen i. Danmark og forhåbentlig også for Folketinget at få
bekæmpet den internationale kriminalitet. Det
har vi behov for et samarbejde om. Vi har behov
for at finde et så effektivt mellemstatsligt samarbejde som overhovedet muligt for at bekæmpe
det.
Vores befolkninger vil bebrejde os, hvis vi
ikke gør, hvad vi kan for at bekæmpe narkokriminalitet og andet, der går på tværs af landegrænserne. Her har vi uden at afgive suverænitet et mellemstatsligt redskab, der kan bruges til
det. Men der er mennesker i alle lande i Europa,

2383

der siger, at det måske ville være mere effektivt,
hvis det ikke var et mellemstatsligt samarbejde,
men et direkte fællesskabssamarbejde: Det er jo
det, Danmark ikke har tilsluttet sig, og derfor for at den diskussion ikke skal blomstre - er det
en fordel på baggrund af den danske afstemning den 18. maj 1993, at et mellemstatsligt politisamarbejde i Europa viser sig effektivt.";Bjørn Westh
165688;name_party;":
Dette beslutningsforslag, som er på én linje, sætter vist rekord i kortfattethed, og det vil jeg gerne give Enhedslisten en kompliment for. Men
dermed har jeg desværre også opbrugt, hvad jeg
kan sige af positive ting om B 36.
For det første finder vi det ejendommeligt, at
man ønsker at afskære Folketinget fra at tage
stilling til en konvention, som man endnu ikke
kender det endelige indhold af, al den stund der
kun foreligger et udkast til konvention, hvor en
lang række også for Danmark væsentlige punkter ikke er færdigdrøftet.
For det andet skal det lægges til, at bemærkningerne, som begrunder forslaget, ganske enkelt ikke er i overensstemmelse med virkeligheden. Bl.a. hedder det, at Europol er det første
skridt mod oprettelse af et unionspoliti, og lidt
senere, at vi hermed overlader opretholdelsen af
lov og orden til en overstatslig enhed.
Det er jo ikke rigtigt. Det kan jo ikke være forslagsstillerne ubekendt, at det politimæssige og
strafferetlige område hører hjemme i den del af
søjle 3, som ikke - end ikke ved enstemmighed
- kan overføres til Fællesskabet, altså søjle 1.
Ønsker man samarbejde på disse områder overført til Fællesskabet, kræver det ganske enkelt
en ændring af Maastricht-Traktaten, som skal
godkendes i alle de nationale parlamenter og
herhjemme oven i købet ved en folkeafstemning. Det, der tales om her, er, som også ministeren lige sagde det, et mellemstatsligt samarbejde.
Det er også urigtigt, at et eventuelt kommende samarbejde om Europol skal handle om at
opretholde lov og orden i landene. Der er ingen,
som drømmer om, at det danske politis normale
arbejde på hjemlig grund skal berøres af Europol.
Jeg ved godt, at Enhedslisten mener, at alt,
hvad der rører sig syd for den danske grænse,
bør være os uvedkommende. Det er bare så
uheldigt, at de, som står bag narkokriminaliteten og den internationale økonomiske kriminalitet, ikke ganske deler Enhedslistens synspunkt.

2384

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)

Der er typer af kriminalitet, som ikke kan bekæmpes af landene hver for sig. Skal der gøres
noget effektivt ved dem, er det nødvendigt at
have et tæt samarbejde mellem landene, og det
er i al enkelhed, hvad Europol handler om.
Retsudvalget var for et par år siden på en rejse, hvor vi fik en grundig orientering om Interpol, om det samarbejde, der allerede foregår om
bekæmpelse af narkokriminalitet, og om tankerne bag et kommende Europol. Jeg tager ikke
munden for fuld, når jeg siger, at der i udvalget
var bred enighed om, at det var fornuftigt at opbygge et sådant samarbejde vedrørende områder som narkokriminalitet og økonomisk kriminalitet.
Enhedslisten nævner så, at samarbejdet også
skal omfatte terrorisme. Men det er jo præcis et
af de områder, som ikke er færdigbehandlet, og
hvor Danmark har givet klart udtryk for, at vi
ikke mener, at det skal være omfattet.
Også spørgsmålet om registre og aktindsigt
beskrives, som om de allerede er besluttet i en
form, der gør en dansk accept umulig. Man
glemmer at oplyse, at just disse punkter også er
genstand for intense drøftelser. Det er simpelt
hen naivt at kræve fuld aktindsigt, når det drejer
sig om registre om kriminalitet af den nævnte
art. Der er faktisk heller ikke aktindsigt i det
danske kriminalregister. Derfor skal der selvfølgelig være et organ, som tager stilling til ønsker
om aktindsigt, og her har Danmark klart tilkendegivet, at det skal være et nationalt organ. Det,
man rent konkret tænker på, er faktisk registertilsynet.
Kort sagt, vi kan ikke støtte forslaget. Vi synes
tværtimod, at det er fornuftigt at få et samarbejde i gang, og om vi så skal sige ja eller nej til
konventionen om Europol, tager vi stilling til,
når vi kender den endelige udformning af konventionen.";Dorte Bennedsen
169426;name_party;":
Venstre har altid været tilhængere af det retlige
samarbejde inden for EU. Det var vi forud for
afstemningen om Maastricht-Traktaten den 2.
juni 1992, og det er vi fortsat. Derfor ønsker vi
også, at Danmark fuldt ud skal tilslutte sig
Schengen-aftalen, men for at undgå misforståelser skal jeg naturligvis understrege, at vi fuldt
ud respekterer Edinburgh-Aftalen, som vi
stemte om den 18. maj 1993. Men vi har med
glæde noteret os, at også statsministeren bl.a. i
sin nytårstale i tv nytårdag understregede vigtigheden af, at Danmark er med i det europæiske retlige samarbejde.

Vi ser ideerne bag Europol som et vigtigt led i
det retlige samarbejde, hvor Europol netop er
samarbejdet mellem medlemslandenes politi, et
samarbejde, der skal bekæmpe international organiseret kriminalitet, der ofte er grænseoverskridende. Det handler f.eks. om terrorisme,
narkokriminalitet, menneskesmugling, nuklear
kriminalitet med videre. Europol handler desuden om at udveksle oplysninger landene imellem.
Den mest effektive måde at bekæmpe international kriminalitet på er efter vores opfattelse
gennem et tæt internationalt samarbejde. Derfor
har Danmark altid medvirket i Interpol, og derfor ønsker vi også, at Danmark skal være med i
det europæiske samarbejde på dette område.
Jeg finder det ligesom fru Dorte Bennedsen
særdeles besynderligt, at Enhedslisten opfordrer
Folketinget til at forkaste noget, som vi endnu
ikke kender det endelige indhold af. Den endelige konvention om Europol er endnu ikke færdigudarbejdet, og alene af den grund finder jeg
det underligt at skulle sige nej til noget, vi ikke
kender det endelige indhold af. Men jeg var meget glad for ministerens bemærkning om, at han
ønsker, at Danmark skal indgå konstruktivt i
færdiggørelsen af udarbejdelsen af Europolkonventionen.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Ulla Tørnæs
171280;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Henning Grove, er
optaget andetsteds, skal jeg på vegne af hr.
Henning Grove meddele, at vi heller ikke kan
tilslutte os Enhedslistens beslutningsforslag.
Det kan vi ikke, fordi vi er fuldstændig uenige med Enhedslisten i, at der ikke er brug for et
tæt samarbejde om bekæmpelsen af kriminalitet. Vi mener, at det arbejde, der har været i
gang for at udarbejde en konvention, der kan
sikre etableringen af Europol, har været et godt
arbejde, og vi håber, at vi på det næste topmøde
kan skabe enighed mellem alle EU landene om,
at få Europol etableret.
For som andre ordførere har været inde på, er
det en kendsgerning, at en grænseoverskridende kriminalitet kun kan bekæmpes ved et tæt
internationalt politisamarbejde, og vi ser mere
og mere grænseoverskridende kriminalitet i Europa i dag. Det skyldes selvfølgelig, at grænserne er blevet mere åbne, hvilket vi er glade for.
Men det kan ikke være rimeligt, at vi, når vi har
fået mere åbne grænser, så ikke samtidig skal
gøre noget for at bekæmpe dem, der misbruger
de åbne grænser.

(299)
Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)
Det har været nævnt her, at der i spørgsmålet
om bekæmpelse af narkotikakriminalitet, organkriminalitet, organeksport, biltyverier og
lignende, virkelig er hårdt brug for et samarbejde.
Det Konservative Folkeparti mener også, at
der er behov for, at vi i konventionen om Europol får skabt grundlaget for, at vi også kan få
bedre mulighed for at bekæmpe den grænseoverskridende terrorisme. Det vil sige, at på det
her område er vi ikke enige med Socialdemokratiet og Socialdemokratiets ordfører, fru Dorte
Bennedsen, der jo pegede på, at det skulle vi
ikke have med i konventionen.
Tværtimod mener vi, at det netop skal med,
fordi det mange gange er her, civilbefolkningen
bliver udsat for overgreb. Vi har set det i
1970'erne og i 1980'erne. Heldigvis har vi ikke
så meget af terrorismen tæt inde på livet i dag,
som vi havde dengang, men den situation kan
meget nemt opstå igen.
Så vi vil stemme imod beslutningsforslaget,
og vi vil tilsige regeringen, at vi i Folketingets
Europaudvalg vil arbejde positivt for, at Danmark kan tilslutte sig konventionen, som forhåbentlig kan blive færdigbehandlet og endeligt
vedtaget på det næste topmøde i EU.";Kent Kirk
173553;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt ejendommelig situation.
Vi hører her, at der er nogle, der vil afvise en
konvention, som vi ikke kender, og som ikke er
forelagt endnu, og så hører vi lige her for et øjeblik siden, at der er nogle, der vil tilslutte sig
konventionen. De er i den samme situation, de
kender den heller ikke, for den er ikke forelagt
endnu.
Jeg må sige, at jeg synes egentlig, det er en
meget god idé, at vi får den debat nu, selv om
der ikke ligger et konventionsforslag, vi her skal
tage stilling til, fordi vi så får en midtvejsdebat
om det. Og er det egentlig så dårligt at få den i
stedet for, at alt skal foregå i hemmelighedskræmmeri, i forhandlinger mellem ministre og
derefter orientering af udvalg osv., men uden
nogen egentlig offentlig debat? Jeg synes ikke,
det er nogen dårlig ting at få den debat.
Jeg vil godt sige, at der for os ikke er nogen
som helst tvivl om, at der er behov for internationalt samarbejde mellem de myndigheder, der
bekæmper forbrydelser. Det har der været i
mange år, og det er for længst kommet til udtryk i Interpol, hvis oplysninger de enkelte stater jo kan trække på, og som fungerer som en
slags clearingcentral for efterlysninger osv.

2385

Der er heller ingen tvivl om, at behovet er
vokset i de senere år. Hvidvaskning af sorte
penge, narkosmugleri i stor stil og storstilet
skattesvindel på tværs af grænserne er alt sammen noget, som kun kan bekæmpes i et tæt
samarbejde mellem de nationale politistyrker.
Jeg vil også føje til, at som forholdene har udviklet sig inden for EU - og sådan har de jo altså
desværre udviklet sig - er der derudover skabt
særlige muligheder for grænseoverskridende
kriminalitet inden for dette område, og derfor er
der et behov for et ganske tæt politimæssigt
samarbejde.
Alt dette er SF hundrede procent enige i. Men
af den grund at oprette en ny forkromet organisation som Europol forekommer os ikke nødvendigt. Det vil ydermere under alle omstændigheder forstærke den bureaukratisering, som
har været med til at gøre EU populær her i Danmark! Eller har jeg misforstået noget?
Jeg mener, at der er tale om et tysk prestigeprojekt, og det fremgår da også af den uenighed,
der er, når man har forhandlet om projektets
udformning. Jeg synes, det er ganske morsomt,
at om det så drejer sig om noget så beskedent
som at give Europol beføjelser med hensyn til
efterforskning af biltyverier, har man ikke kunnet blive enige om det.
Derfor tvivler jeg på, at der er så voldsom
megen realitet i hele projektet, som justitsministeren, forbundskansler Kohl og andre vil give
udtryk for. Jeg er ikke engang sikker på - det vil
jeg da også sige - at det rummer de meget dystre perspektiver, som Enhedslisten tillægger
det.
홢
Jeg tror langt snarere, at dette projekt kom i
gang i 1991 - jeg husker det tydeligt - fordi forbundskansler Kohl var ude efter at sætte sig et
personligt monument. Det stemmer mig ikke
mere positivt over for projektet.
Man har etableret en enhed til bekæmpelse af
narkokriminalitet, Europol Drug Unit, som den
hedder på europæisk, og det har der kunnet opnås enighed om. Den indgåede aftale ser meget
praktisk orienteret ud. Det er de enkelte staters
myndigheder, der samarbejder på lige fod,
hverken mere eller mindre, og de er underkastet
de nationale regler for beskyttelse af persondata. Det er i orden.
Jeg synes, man skal lade det blive ved det og
- hvis det skønnes hensigtsmæssigt - så på ad
hoc-grundlag lave løsninger på andre områder.
F.eks. vil jeg gerne være med til at bekæmpe biltyverier inden for EU.

2386

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)

I øvrigt fik jeg under et besøg i Interpol at vide, at den bedste form for samarbejde slet ikke
var den bureaukratiske, men at man tog telefonen og ringede til en politimand, som man
kendte og havde tillid til, i det land, som det
drejede sig om. Det var den hurtigste og enkleste måde. Altså så lidt bureaukrati som muligt,
sagde den pågældende dernede i Lyon.
Så er der en særlig finesse. Styringen i Europol skal ifølge konventionsforslaget, som det ser
ud nu - jeg ved jo ikke, hvordan det endelige
bliver - ske ved kvalificeret flertal inden for det,
der hedder management board. Det er artikel
25, punkt 8. Det kalder jeg overnationalt samarbejde. I mellemstatsligt samarbejde kan landene
ikke majorisere hinanden. Jeg hørte, at justitsministeren havde en anden fortolkning. Det kan vi
eventuelt komme tilbage til, hvis det der bliver
stående i kommissionsforslaget, og hvis det
overhovedet når frem her til Folketinget. Men
det, jeg har set, ligner et overnationalt samarbejde på dette område, og det gør selvfølgelig ideen endnu mere uacceptabel.
Så vi ser med en vis sympati på forslaget fra
Enhedslisten, men jeg må erkende, at jeg altså
finder det alt for upræcist, og jeg vil godt have
en formel, hvor man snarere afviser nogle bestemte ting, som Danmark ikke kan være med
til, samtidig med at man tilkendegiver en vilje til
også at deltage i en international - og herunder
også inden for EU - bekæmpelse af kriminalitet.

udvalget: jeg har ikke været selv med på den
rejse, som andre ordførere henviser til.
Et mellemstatsligt samarbejde kan alle vel
kun være interesseret i, ikke mindst i spørgsmål
som narkokriminalitet, terrorisme og anden
grænseoverskridende kriminalitet.
Det her forslag bygger jo indtil videre på formodninger og løse rygter, og derfor synes vi
nok, at dette forslag bør afvises. Det er rigtignok
lidt underligt, at nogen kan tilslutte sig en konvention, som vi ikke kender på nuværende tidspunkt, og andre helt kan afvise den. Det er nok
noget tidligt, Enhedslisten kommer med det her
forslag.";Gert Petersen
179168;name_party;":
Jeg er meget enig i, at mange flere ting, end det
er gældende nu, burde drøftes i Folketingssalen
i offentligt forum, så det er slet, slet ikke dér,
uenigheden er med hensyn til Enhedslistens
forslag. Måske kunne dette beslutningsforslag
være stillet som et mundtligt spørgsmål i spørgetiden om onsdagen, men man har altså valgt
at gennemføre en egentlig behandling i Folketingssalen, og det er Enhedslisten naturligvis i
sin gode ret til.
I forholdet til unionspolitiet, som Enhedslisten betegner det, er Fremskridtspartiet naturligvis imod, når man benævner det på den måde. Man har også nævnt fra talerstolen, at det
var et af forbeholdene i Edinburgh-Aftalen, og
Fremskridtspartiet ønsker ikke en ekstra overbygning i EU-regi. International kriminalitetsbekæmpelse står vel højt på alle landes lister.
Nu har der været drøftet en del vedrørende Interpol i dette spil, og måske burde ministeren
redegøre lidt mere detaljeret, eventuelt igennem";Pia Kjærsgaard
180139;name_party;":
Det Radikale Venstre kan på ingen måde støtte
det forslag, som Enhedslisten har fremsat her.
Det kan vi ikke af den simple grund, at vi mener, at Danmark har forpligtet sig til at gå meget
aktivt og meget energisk ind i det mellemstatslige samarbejde på dette område.
Det står jo i Edinburgh-Aftalen, at Danmark
fuldt ud deltager i det samarbejde, der vedrører
retlige og indre anliggender, som det er beskrevet i bestemmelsen i afsnit 6 i Traktaten om Den
Europæiske Union. Vi fortolker det sådan, at
Danmark ikke blot deltager fuldt ud, men Danmark også deltager med fynd og klem for at få
det her arbejde gjort effektivt. Det er jo formål,
som alle er enige om at det er meget vigtigt at få
opfyldt.
Det drejer sig om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, grænseoverskridende
svindel, det drejer sig om transport af stjålne varer, det drejer sig om slusere, altså folk, der
smugler mennesker, det drejer sig om ting, som

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181109;name_party;":
Det er både til hr. Gert Petersen og fru Pia
Kjærsgaard, som åbenbart lægger de ord i munden på mig, at jeg skulle have sagt, at vi har tilsluttet os konventionen. Det har jeg ikke sagt.
Jeg gav udtrykkelig her fra talerstolen udtryk
for over for justitsministeren, at vi i Europaudvalget vil arbejde positivt for, at vi kan få en
konventionstekst i en sådan udformning, at den
kan vedtages af alle EU-landene, således at vi
efter topmødet her i foråret kan få Europol etableret. Vi har et politisk ønske om, at vi får Europol etableret, men det er klart, at de endelige
tekster - altså hvordan det skal fungere - er noget, vi vil kigge nøje på i Europaudvalget.

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)
er lettere at foretage for de kriminelle, efter at vi
har åbnet EU's indre grænser. Derfor er det
fuldstændig logisk, at man EU-landene imellem
tager konsekvensen af, at man har lukket grænserne op, nemlig at sige: Så må vi også gøre en
ekstra indsats for at begrænse den kriminalitet,
som får lettere vilkår, fordi vi har åbnet grænserne.
Derfor mener jeg, at det faktisk er et fuldstændig ulogisk forslag, når man siger, at man
ikke skal tilslutte sig dette samarbejde. Nu har
vi godt nok ikke set konventionsteksten endnu,
men derfor mener jeg alligevel, det er en tilsnigelse at sige, at man ikke skal tilslutte sig den
konvention, som dog omhandler de emner, som
vi alle sammen mener det er fuldstændig berettiget at beskæftige sig med.
Jeg vil også godt lige rekapihùere, hvad Det
Europæiske Råd i Essen sagde om dette samarbejde, og jeg vil tillade mig lige at citere fra sluterklæringen fra Essen, hvor der står, at Europols
narkotikaenhed, der er en forløber for Europol,
allerede kan fremvise de første positive resultater inden for bekæmpelse af narkotikakriminalitet og den dermed forbundne hvidvaskning af
penge.
Det er besluttet at udvide denne institutions
mandat til at omfatte bekæmpelse af handel
med radioaktive og nukleare materialer, sluserkriminalitet, ulovlig handel med stjålne motorkøretøjer samt hvidvaskning af penge i tilknytning til disse former for kriminalitet og opfordre
Rådet til snarest muligt at gennemføre dette
med en passende retsakt.
Jamen det er jo præcis den slags kriminalitet,
vi gerne vil have bekæmpet. Det gør tilværelsen
ulidelig for dem, der bliver bedraget, og det er
problematisk for hele samarbejdet, at der kan
blive begået kriminalitet på tværs af medlemslandenes grænser. Der er intet af dette, som vi
fra radikal side ikke kan sige har sin fulde berettigelse, og som vi ikke bør gå ind i med fynd og
klem.
SF's ordfører sagde med stor mangel på begejstring, at det her nok slet ikke bliver til noget.
Det er en meget dårlig måde at afvise det på. Jeg
mener faktisk, vi skal gøre, en ihærdig indsats
for, at dette bliver til noget. Jo mere effektivt det
bliver, og jo bedre det kominer til at fungere,
desto mindre bliver presset fra andre lande for
at få os til at sige: O.k., så lad os da frafalde forbeholdene i Edinburgh-Aftalen og gå over til en
overnational styring.
Den største fare, vi kan udsætte os selv for, er

2387

præcis ikke at gå ind i dette samarbejde og få
det til at blive effektivt. Derved vil vi udsætte os
for pres fra andre lande, der vil sige, at vi blokerer for, at det kommer til at fungere effektivt. Vi
skal gå meget aktivt ind i arbejdet for at få det til
at fungere ordentligt og naturligvis holde fast på
det mellemstatslige, som stadig væk er og hele
tiden har været det, der driver dette arbejde, sådan som det er konstrueret, og sådan som det
også kommer til at fremgå af den konventionstekst, vi foreløbig har set.";Kent Kirk
184738;name_party;":
Må jeg allerførst sige, at jeg finder, at det både er
urimeligt og forkert at forsøge på at true os med,
at hvis vi siger nej til det Europolforslag, der nu
foreligger, vil vi blive tvunget ind i en endnu
værre overstatslig model.
For det første vil det ikke blive tilfældet, for
Danmark vil så simpelt hen sige nej.
For det andet er det altså det, der nu ligger på
bordet, som desværre ser ud til at blive det resultat, der bliver vedtaget, og det er altså også
derfor, vi anstændigvis må have en offentlig debat om det i Folketinget og i den danske offentlighed, inden der lige pludselig foreligger et
vedtaget dokument.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Gert Petersen for
hans modtagelse af vores forslag. Jeg vil i den
forbindelse også sige, at vi er enige med hr. Gert
Petersen i, at et konkret, sagligt samarbejde om
løsning af bestemte opgaver - f.eks. handel med
nukleare stoffer fra Østeuropa, eller hvad det nu
kunne være - til gengæld ikke er afgrænset til
Unionen. Det forudsætter også et samarbejde
med stater i Østeuropa om dette konkrete
spørgsmål, og vi vil meget gerne være med til
sammen med hr. Gert Petersen at udarbejde
konkrete forslag derom og støtte initiativer i den
retning.
.
Vi vil derimod ikke være med til at udarbejde
noget, som efter vores mening kun kan udvikle
sig til dels et unionspoliti, dels en politisk efterretningstjeneste uden nogen form for parlamentarisk kontrol, og det er det, vi er ved at få. Det
forsøger man at bestride fra regeringens side,
men det er det, vi er ved at få.
Europol bliver en helt selvstændig juridisk
person med immunitet, således at den er hævet
over staternes kontrol og indsigt: og de, som bliver ansat i Europol, får endog pålæg om, at de
ikke må fortælle andre, og slet ikke medlemsstaterne, hvad de går og laver. De må ikke vidne
ved domstole osv. uden at have tilladelse, og

2388

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)

den behøver de kun at spørge sig selv om. Det
er faktisk det, der ligger i udkastet.
Foranstaltningerne skal, som hr. Gert Petersen også har gjort opmærksom på, gennemføres
i en bestyrelse, hvor en vedtagelse skal have to
tredjedeles flertal: også budgettet skal vedtages
med to tredjedeles flertal. Det er det, man kalder
overstatslig myndighed, for det betyder, at man
med kvalificeret flertal kan stemme Danmarks
repræsentant ned i denne bestyrelse, som i øvrigt kommer til at arbejde bag lukkede døre.
EU-Kommissionen skal sidde med ved møderne og får lov til at få indsigt i noget, som dette
Folketing ikke kan få noget at vide om.
Hvis der opstår fortolkningsstridigheder om,
hvad vi har skrevet under på, er det ikke os i
Folketinget, der kommer til at træffe afgørelser
om, hvordan tingene skal fortolkes, men EFDomstolen. Det er dette sidste, som måske i virkeligheden er det allermest alvorlige, for det
flytter til syvende og sidst den endelige kompetence til at udvikle dette her i retning af et
unionspoliti over til EF-Domstolen, og vi ved jo
alle, at EF-Domstolen er et politisk organ, hvis
hovedmålsætning er at fremtvinge en dynamisk
unionsudvikling. Derfor kan man ikke komme
uden om, at hele konstruktionen, hvor meget
man så end kommer med forsikringer, omsvøb
og forbehold - dette er kun et udkast osv., som
ministeren siger - er en glidebane frem mod et
unionspoliti.
Hvis det så var sådan, at ministeren havde
fremlagt nogle præcise, bestemte krav, som fjernede hvert enkelt af disse punkter, som jeg nu
har nævnt her, kunne ministeren måske med
nogen ret sige, at der ikke var besluttet noget
endnu, og at det kun var rygter og formodninger, vi diskuterede i dag, men sådan er det jo
ikke. Den danske regering har - og ministeren
må korrigere mig, hvis det ikke er rigtigt, men
det er min forståelse af det - i alt væsentligt
godkendt alle disse ting, som jeg står og siger
her, på møderne, og det tror jeg ikke ministeren
tør gå herop og bestride.
Der er måske ét punkt, som den danske regering endnu ikke har godkendt, men jeg hørte
ikke, at det kunne føre til, at den danske regering så ville sige nej, og det er det spørgsmål,
om der også i dette her skal være en politisk efterretningstjeneste, altså om dette diffuse begreb
terrorisme også skal indbefattes i de kriterier,
man registrerer mistænkte personer efter. Jeg
forstod ministerens svar sådan, at man fra
dansk side så mindelig gerne ville undgå, at

dette politiske område kom med ind, men at
man faktisk ikke havde tænkt sig at blokere for
konventionen, selv om det kommer ind, og så
kan jeg altså ikke konkludere andet, end at vi så
faktisk godt ved, hvordan det ender. Derfor synes jeg slet ikke, det er urimeligt, at vi i dag så
klart kan sige, at Danmark bør sige nej til dette.
Jeg vil godt om registreringen sige, at der bliver tale om et overordentlig voldsomt antal registreringer af enkeltpersoner, og der vil være
en hel række undtagelsesbestemmelser fra enhver form for kontrol med disse ting. Det vil
være sådan, at en person ikke kan få oplyst, om
han eller hun er registreret, hvis f.eks. Europol
mener, at udleveringen af denne oplysning til
personen vil stride mod Europols ordentlige
virksomhed, som det vist nogenlunde kan oversættes til - ellers må ministeren korrigere oversættelsen - eller hvis det strider mod den offentlige sikkerhed - et fuldstændig diffust begreb,
som man også kender fra andre efterretningstjenester. I realiteten får Europol med disse bestemmelser om registre nu lov til at registrere,
hvem de finder det for godt at registrere, og vi
ved godt, at det også vil blive ud fra politiske
kriterier.
Ministeren siger, at der vil blive ført en eller
anden form for kontrol med det her, og det vil
ikke blive af Europa-Parlamentet. Men Enhedslisten har sådan set heller ingen ønsker om, at
Europa-Parlamentet skulle påtage sig den opgave - den vil det slet ikke kunne løfte - og vi er
også modstandere af, at Europa-Parlamentets
beføjelser skal udvides. Men det må dog være
indlysende, at hvis man skulle have en politisk
efterretningstjeneste, skulle den parlamentariske kontrol da ligge her i Folketinget.
Nu kan man jo ikke sige, at den parlamentariske kontrol med vores egen efterretningstjeneste
her i Danmark er voldsomt imponerende, men
vi kunne i princippet da i hvert fald her i Folketinget beslutte, at den skulle være effektiv. Det
kan vi ikke med Europol. Der foreligger ingen
forslag om parlamentarisk kontrol og ingen sikkerhed for, at Folketinget nogen sinde, hvis vi
afgiver disse beføjelser, vil kunne få noget som
helst at vide om, hvad der foregår. Det er realiteten, og jeg har ikke hørt noget krav fra den
danske regerings side om, at det skulle være anderledes. Jeg kunne såmænd godt nævne endnu
flere punkter, men det tillader taletiden ikke, så
vi må arbejde videre i udvalget med alle disse
punkter og med den danske regerings mangel
på position i forhandlingerne.

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)
Med den danske regerings reelle accept af
stort set alle disse problemer, som jeg har nævnt
her - med den ene undtagelse, at man altså forsøger på at få indskrænket området for den politiske registrering - står vi i en situation, hvor
det, hvis ikke dette Folketing siger nej til det nu,
ganske enkelt ender galt eller i hvert fald sådan,
at hvis vi så på et tidspunkt skal gøre noget ved
det, bliver det altså nødt til at blive på tværs af
den siddende regering - og med de meldinger,
der er kommet fra de borgerlige, kan det jo have
vanskelige udsigter.
Derfor må jeg sige på Enhedslistens vegne, at
vi er dybt alvorligt bekymret for den sænkning
af retssikkerheden, som dette kan føre til, hvis
det gennemføres ud fra det udkast, der foreligger, og ud fra den forhandlingsposition, som
den danske regering har fremlagt.
Det er faktisk også den forhandlingsposition,
som vi tager stilling til med dette forslag, for
hvis det var et forslag, der byggede på de principper, som hr. Gert Petersen opregnede, nemlig
et konkret forslag om, at vi, f.eks. når det gælder
narkotika, samarbejder med de politistyrker,
som beskæftiger sig med dét, og på de begrænsede betingelser, at det er det saglige område,
det handler om, og i øvrigt også på den betingelse, at politistyrker, som ikke er pålidelige, og
som samarbejder med lokale gangsterorganisationer, naturligvis heller ikke skal inddrages i
dette samarbejde. Det er noget, man heller ikke
har sikret i forbindelse med Europol. Man kan
sagtens forestille sig, at oplysninger, der videregives til Europol, trækkes ud et eller andet sted i
EU, hvor der findes en politistyrke, som udmærket er i stand til at viderelevere disse oplysninger til mafiaorganisationer. Det er jo almindeligt i nogle lande, at der findes et samarbejde
mellem mafia og politi.
Jeg håber, at vi gennem udvalgsarbejdet kan
få opklaret hvert eneste af alle disse punkter, således at hvis vi virkelig kommer i den situation,
at Danmark godkender det her, skal det i hvert
fald stå klart for offentligheden, hvad det er,
Folketinget er ved at gennemføre.";Keld Albrechtsen
193687;title_name;":
Regeringen er glad for, at der er offentlig debat
om det her. Vi mener faktisk, det er vigtigt, at
offentligheden er med i en diskussion om, hvordan vi bekæmper kriminalitet, der går over landegrænserne, og vi har også sendt det seneste
udkast til denne konvention både til Folketingets Retsudvalg og til Europaudvalget, bl.a. for

2389

at de skulle være fuldt orienteret om, hvad det
er, der bliver forhandlet om. Men det spørgsmål, man må stille sig selv, er jo: Vil man bekæmpelse af kriminalitet, der går på tværs af
landegrænserne, vil man midlerne til det, eller
vil man ikke?
Jeg forstod på hr. Keld Albrechtsen, at det
skulle være sådan, at enhver kunne henvende
sig til registrene og få oplysninger: også kriminelle og dem, der eventuelt var sigtede. Senere
forstod jeg så, hr. Keld Albrechtsen mente, at det
var en fejl ved systemet, hvis nogle forkerte politifolk kunne få fat i nogle af dataene. Jeg synes,
der var noget modstrid i det, hr. Keld Albrechtsen sagde.
Jeg synes på mange måder, at det, hr. Gert
Petersen sagde, var rigtigt, nemlig at det var
godt med den offentlige debat. Vi vil selvfølgelig gerne orientere om Interpol, og vi har prøvet
at styrke den offentlige debat bl.a. ved at sende
udkastet.
Det er også rigtigt, at EDU, altså Europol
Drug Unit, er kommet i gang, og at vi også i den
skabelon gerne ser det udvidet med andre områder, biltyverier f.eks., indtil vi finder det rigtige på det andet område. Så vi behøver ikke at
vente på den egentlige konvention for vores
skyld, vi kan godt tage andre emner ind på
samme måde, som narkoen er inde, for vi mener, det er vigtigt at komme i gang med at bekæmpe den internationale kriminalitet.
Så siger hr. Gert Petersen lidt sørgmodigt eller måske lidt opmuntrende - jeg ved det ikke
rigtig - at det nok alligevel ikke bliver til noget.
Jeg må give fru Elisabeth Arnold fuldstændig
ret i - og jeg synes i øvrigt, hun holdt en god tale
- at det er vigtigt, det bliver til noget, og vigtigt
ikke at være opgivende over for, at vi skal kunne bekæmpe det her konsekvent.
Så spørger hr. Gert Petersen, om der er noget
forkert i, at der f.eks. nogle steder i management
kan bruges kvalificeret flertal. I helt praktiske
spørgsmål kan det somme tider være nyttigt,
også selv om det er et mellemstatsligt samarbejde, at man kan blive enig om, hvilken adresse et
hus skal have, hvor et agentur skal ligge, for at
tage den diskussion op, der var aktuel. Det kan
måske være praktisk at sige: Vi køber så det hus
dér - selv om de andre synes, der var et andet,
og der kan være andre af den slags praktiske
spørgsmål. Der skal f.eks. være en juridisk person, der kan skrive under på et skøde, hvis man
skal købe en ejendom, og den slags ting. Det har
ikke noget med det overordnede at gøre, men

2390

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)

noget med det rent praktiske management, om
jeg så må sige.
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen svang sig højt
op i nogle ting, der ikke er hold i, og jeg skal bare komme med nogle få bemærkninger til det.
Jeg vil sige, at der i 15 lande bliver parlamentarisk kontrol med det mellemstatslige samarbejde, som 15 landes regeringer og parlamenter
indgår. EF-Domstolen vil kun kunne bruges i
det omfang, man bliver enig om det ved enstemmighed. Det kunne man måske blive om,
hvilket lands domstol der skulle behandle en eller anden personalesag, der skulle dømmes i.
Men det er noget, man vedtager i enighed, og
noget, man taler om fra gang til gang.
Med hensyn til registrene er det klart, at det
da altid er en afvejning af, hvor meget man skal
beskytte det enkelte individ, kontra hvor effektivt registeret kan være til kriminalitetsbekæmpelse, og den afvejning gælder på samme måde
for Kriminalregisteret herhjemme, som den gælder for dette register.
Jeg kan sige, at i de diskussioner, der er i øjeblikket, går alle delegationer ud fra, at man skal
tage udgangspunkt i de data eller i hvert fald lade sig inspirere af de databeskyttelsesregler,
man kender fra toldinformationssystemet. Det
er et system, der lever op til de krav, der er opstillet i Den Europæiske Konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i
forbindelse med elektronisk databehandling af
personoplysninger, og det tager udgangspunkt i
Europarådets rekommandation af 17. september
1987 vedrørende brugen af personrelaterede
oplysninger inden for politisektoren. På den
måde mener jeg, at der er sikret et fornuftigt
grundlag for de drøftelser, og at der vil blive de
samme retsgarantier for borgerne i dette system,
som der er i det danske system.
Men som sagt er det godt med debatten om
det. Regeringen mener, det er utrolig vigtigt, at
Danmark deltager aktivt i bekæmpelse af kriminalitet over landegrænserne, og det er også et
løfte, som fru Elisabeth Arnold var inde på vi
gav i forbindelse med vedtagelsen af det indre
marked. Da blev det vedtaget, at der skulle foretages nogle ting, der kunne styrke samarbejdet
om bekæmpelse af kriminalitet.
Europol kan blive mere effektivt - tror jeg end Interpol. Det betyder ikke, at man ikke også
skal have Interpol, men jeg tror, at man i den
snævre kreds af lande kan gøre det mere effektivt, for man ligger så tæt på hinanden, kender
hinanden så godt og arbejder i forvejen sammen
på så mange måder.

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
198975;name_party;":
For at komme lidt videre i debatten ville jeg være interesseret i, om vi kunne få afklaret med justitsministeren, om vi er enige om fortolkningen
af nogle af paragrafferne.
Har vi f.eks. en fælles forståelse af, at det, der
ligger i udkastet til artikel 27, er, at unionspolitiet på samme måde som Europa-Kommissionen
skal være fuldstændig uafhængig af nationale
myndigheder - det være sig nationale politimyndigheder, nationale domstole, nationale justitsministre - og alene underkastet unionspolitiets egen myndighed?
Er det en rigtig fortolkning af artikel 29 i det
udkast, der foreligger, at unionspolitiet har udvidet tavshedspligt, at det skal afholde sig fra
ytringer, som kan bringe unionspolitiet eller
dets virksomhed i miskredit, at det har pligt til
ikke at afgive vidneforklaringer i retten, og at
vidneforklaringer alene må afgives, hvis
unionspolitiets ledelse meddeler samtykke hertil?
Er vi enige om disse fortolkninger, eller har vi
også en meget forskellig opfattelse af, hvad der
egentlig står i det udkast, vi behandler?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
200056;name_party;":
Jeg synes, at der ligesom kommer en indre modsætning mellem det, at man - som justitsministeren og også fru Elisabeth Arnold lægger så
meget vægt på - får denne store organisation,
Europol, til bekæmpelse af alt muligt, havde jeg
nær sagt, og at man siger, at dette er forudsætningen for, at vi kan gøre noget på tværs af
grænserne, og at man ellers ikke kan bekæmpe
kriminalitet, og det bør man, det er jeg enig i.
Men det, der hedder Europol Drug Unit, altså
en enhed til bekæmpelse af narkokriminalitet, er
jo oprettet, uden at der foreligger nogen konvention. Den er oprettet ved en agreement, en
aftale, altså en aftale mellem ministrene. Jeg har
læst den igennem, og så vidt jeg kan se, er den
rimelig og fornuftig. Der er her tale om en enhed, der fungerer som, skal vi sige en slags clearingcentral for oplysninger: man henter oplysninger, og man giver oplysninger. Der er en betydelig beskyttelse af data osv. på national basis,
og jeg har indtryk af, at denne enhed også i kriminalitetsbekæmpelsen fungerer ganske godt.
Det har man altså kunnet lave uden at have en
stor forkromet konvention om alt muligt.
Det blev så nævnt af mig selv, og jeg tror og-

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)
så, justitsministeren var inde på det, at man
kunne udvide den, f.eks. med udveksling af oplysninger med henblik på bekæmpelse af biltyverier, men det har man altså ikke kunnet enes
om, har jeg erfaret. Hvorfor kan man ikke enes
om det? Det må jeg indrømme at jeg slet ikke
forstår, men det er en anden sag.
Men jeg kan altså se, at man kan komme særdeles langt i et samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse både på Interpolbasis og EU-basis,
som det har vist sig med denne narkotikaenhedsbekæmpende historie, uden at skulle lave
en stor konvention, hvor der opstår en række
tvivlsspørgsmål, som vi har hørt hr. Søndergaard fremdrage. Jeg vil da også lige føje til, at
der altså ikke i Europol Drug Unit, narkotikabekæmpelsen, er tale om, at der skal være en repræsentant for Kommissionen med til møderne.
Jeg forstår. ikke, hvilken saglig begrundelse
der kan være for en konvention.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
202180;name_party;":
Nu synes jeg, vi nærmer os noget, der begynder
at blive en strid om ord, når hr. Gert Petersen
beskyldte bl.a. mig for at væte selvmodsigende
og ulogisk.
Når man nu har haft et godt samarbejde på
Europol Drug Unit's område, der er indgået
som en almindelig aftale, hvorfor kunne man så
ikke bare fortsætte med det? Det kan man da
også godt.
Man vil altså åbenbart gerne have nogle aftaler, men man vil ikke have nogen konvention.
Jeg vil da gerne spørge hr. Gert Petersen: Hvori
består forskellen? Hvad er det, der er så slemt
ved en konvention? Det er jo ikke nogen stor
forkromet konvention, og konventioner er ikke
forkromede, men et papir, som det ikke koster
alverden at lave. Det er kun, hvis de fører nogle
store organisationer, store lokaliteter og store
personalemængder med sig, at de bliver kostbare, men det er der jo ikke tale om her. Der er tale
om en institution med 14 ansatte, så vidt jeg
ved.
Jeg kan ikke se, at hr. Gert Petersens synspunkt er så meget mere logisk end det, han beskylder os andre for at have.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
203248;name_party;":
Helt primitivt: Der er den forskel, at aftalen om
Europol Drug Unit, altså narkotikabekæmpelsesenheden, fylder 3/2-4 A-4 sider. Det konven-

2391

tionsforslag, som foreløbig foreligger vedrørende Europol, fylder, så vidt jeg husker, en 30,35
måske 40 A-4 sider. Det er da en forskel.";Gert Petersen
203566;title_name;":
Det afgørende er, at vi får nogle aftaler, der er
effektive og udbyggede, og vi tror på, at det var
en god idé at starte med EDU.
Vi kan også videreudbygge den med de andre, men vi tror først, at vi får den fulde effekt af
samarbejdet, hvis vi gør det i et lidt større perspektiv. Når vi også tager hensyn til alle de retsgarantispørgsmål, der har været rejst, bliver
teksterne somme tider lidt længere, men de 15
regeringer skal godkende det.
Vi kan jo også drøfte det videre i udvalget,
men jeg skal da lige sige til hr. Søren Søndergaard vedrørende artikel 27, at det er lidt af et
problem at skulle fortolke en hvilken som helst
artikel i en konvention, der ikke er vedtaget,
netop fordi man ikke er blevet helt enig om fortolkningerne, men det er den danske regerings
opfattelse, at artikel 27 skal forstås sådan, at Europol ikke kan tjene som service for specielt én
regering, men at det skal være lige for alle regeringer.
Artikel 29 er omtvistet og noget af det, Danmark har sat spørgsmålstegn ved. Vi vil gerne
have den belyst nærmere, og vi kan altså derfor
ikke give den endelige version af, hvordan den
skal forstås osv.
Vi er midt i et forhandlingsforløb, og det, man
kan sige er lidt usædvanligt, er, at vi fra regeringens side har forelagt Folketinget et udkast til en
konvention, der er på et vist stade i forhandlingerne, og som kan blive ændret flere gange. Jeg
ved ikke, hvilket nummer udkast dette er, og jeg
ved ikke, hvor mange udkast vi skal igennem,
inden vi finder den endelige formulering, og
derfor kan vi ikke skarpt definere alle artikler på
nuværende tidspunkt, for vi har ikke tilsluttet os
hverken alle artiklerne eller bemærkningerne til
dem. Det gør vi først den dag, vi endelig skal
godkende dem, og så bliver Folketinget inddraget i det.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
205382;name_party;":
Vi må på nuværende tidspunkt konstatere, at vi
står med en meget tåget besvarelse af de
spørgsmål, som vi har stillet, og vi står med en
endnu mere tåget fastlæggelse af den danske regerings forhandlingsposition.
Der bliver sagt, som det også blev sagt tidli-

2392

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)

gere af den socialdemokratiske ordfører, at vi
må have en afgørelse i Folketinget af dette
spørgsmål, og Enhedslisten er meget glad for, at
vi nu får det tilsagn, at det skal afgøres i Folketinget.
Jeg vil godt spørge ministeren, om regeringen
dermed erkender, at det altså er nødvendigt, at
dette spørgsmål afgøres i Folketingssalen i form
af en folketingsbeslutning, der fastlægger den
danske regerings mandat til at gå ind i det her:
for det har jo unægtelig været et af problemerne,
at der foreligger en fuldstændig tåget forhandlingssituation, og som alt tegner i dag, ser det jo
ud til, at den danske regering stort set opgiver
de positioner, som den siger den har.
Ministeren har jo ikke på et eneste punkt sagt,
at Danmark vil stå fast. Lad mig bare nævne
spørgsmålet om parlamentarisk kontrol. Ministeren sagde for lidt siden, at der vil komme en
eller anden form for parlamentarisk kontrol. Vi
har ikke hørt fra den danske regerings side,
hvad det helt præcist er for et krav om parlamentarisk kontrol, altså om Folketingets mulighed for kontrol, som vil blive fremført, eller som
måtte være blevet fremført af den danske regering, og vi har heller ikke hørt, om man vil stå
fast på det fra den danske regerings side, eller
det blot er noget, man ydmygt har bedt om, men
hvis det bliver afvist - hvad det formentlig gør tager man det til efterretning.
Vi synes, at hele forløbet af denne sag er så
dybt kritisabelt, og derfor vil vi bare bede regeringen bekræfte, at inden Danmark skriver under på noget som helst, kommer det herned i
Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
207288;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen stod lige og sagde, at det
var nogle tågede svar, der var blevet givet af
ministeren. Det er et tåget udkast til konvention,
vi har liggende foran os, og dermed har hr. Keld
Albrechtsen i virkeligheden leveret den allerbedste og mest krystalklare begrundelse for, at
det er aldeles tåbeligt at fremsætte et sådant forslag, som hr. Keld Albrechtsen har fremsat, og
som vi her har til behandling. At forlange for alvor, at Folketinget skal sige nej til noget, der
øjensynlig er så tåget og uklart, som hr. Keld Albrechtsen giver udtryk for, er dog - ja, hr. Keld
Albrechtsen må undskylde mig - nærmest idioti.
Det handler jo ikke om, at dette bliver sneget
igennem. Det er en konvention, og hr. Keld Al-

brechtsen ved lige så vel som alle andre i denne
sal, at konventioner skal godkendes af Folketinget, og det bliver der rig lejlighed til. Men hvis
hr. Keld Albrechtsen mener forslaget som et led
i en løbende debat om Europol, synes jeg, det er
et fortræffeligt initiativ. Jeg vil altid gerne være
med til at drøfte den slags ting i stor åbenhed,
men jeg har ikke rigtig indtryk af, at det var det,
der var intentionen med hr. Keld Albrechtsens
og Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
208524;name_party;":
Jeg tror, at fru Dorte Bennedsen grundlæggende
har misforstået, hvad jeg sagde. Udkastet, som
er til behandling, ligger i sagen.
Det er ubehageligt klart, og jeg har på intet
tidspunkt sagt, at det var tåget. Det er krystalklart, og det rummer alle de problemer, som vi
har været igennem her i debatten.
Nej, det, jeg sagde var tåget, var den danske
regerings forhandlingsposition. Den er totalt tåget. Vi ved ikke, hvad den danske regering mener, når den over for Folketinget påstår, at den
kæmper for at få indført et element af parlamentarisk kontrol med dette her. Jeg nævnte blot et
enkelt eksempel. Vi ved ikke, hvad det betyder,
når den danske regering siger sådan. Vi ved, at
der findes et element i den danske regerings
forhandlingsposition, der hedder parlamentarisk kontrol, men vi ved ikke, om der er nogen
substans i det, vi ved ikke, om regeringen vil stå
fast på det, vi ved ikke, hvordan Folketinget skal
inddrages i den parlamentariske kontrol.
Det er derfor, jeg brugte udtrykket »tåget« om
regeringens holdning, om regeringens forhandlingsposition - ikke om det dokument, det udkast, som regeringen har sendt, og som ligger
nede i EU. Det er ubehagelig krystalklart.";Keld Albrechtsen
209743;title_name;":
Folketinget vil blive holdt løbende underrettet
om denne sag i Retsudvalget og i Europaudvalget, og konventionen vil skulle ratificeres af Folketinget som andre konventioner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning. ,

Torsdag den 19. januar 1995 (B 36)";Bjørn Westh
210109;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 9. december
1994 om sikkerhed for FN-personel samt personel knyttet til FN.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 11/1 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
210662;name_party;":
Apropos den forrige diskussion: Her er jo netop
en ratifikation af en konvention, som har været
til behandling i FN-systemet. Det er konventionen om sikkerhed for FN-personel samt personale knyttet til FN og FN-opgaver over hele
verden. Det er en konvention på bare 29 artikler,
men det er så sandelig væsentligt, hvad der står
i de 29 artikler.
10 lande har på nuværende tidspunkt undertegnet og sendt konventionen frem til resten af
FN-kredsen. Deriblandt er Norden, og i Norden
har Danmark gjort en særdeles aktiv indsats,
idet vi jo i Danmark under arbejdet med oprettelsen af den internationale enhed for alvor var
inde i diskussioner om øget sikkerhed, og hvilken type retssikkerhed FN-personel har, når
man er udsendt i disse vigtige opgaver såvel for
det internationale samfund som fredsbevarende
opgaver og andre humanitære opgaver.
Der er grund til her under førstebehandlingen
at rose, at man i FN-systemet har arbejdet meget
præcist, meget konkret og på ganske kort tid.
Problemet blev jo rejst så sent som i efteråret
1993 af New Zealand, var til behandling i efteråret 1994, og allerede nu i januar 1995 har regeringen ratifikationsforslaget parat til Folketinget
til beslutning.
Det er som sagt i helt klar dansk interesse, at

2393

så mange lande som muligt hurtigt ratificerer,
og der er derfor slet ingen tvivl om, at vi fra Socialdemokratiets side vil medvirke til, at sagen
får en hurtig gang i Folketinget. Vi hilser det
med stor interesse, at man også tager den side af
sagen op i det mangesidede og mangfoldige arbejde, vi har i FN-regi.";Helen Beim
212243;name_party;":
Venstre er for det beslutningsforslag, vi her behandler, om, at Danmark ratificerer konventionen af 9. december 1994 om sikkerhed for FNpersonel samt personel knyttet til FN.
Det er også godt, at Danmark har været så
aktiv i tilblivelsen af denne konvention, som tilfældet er, og at vi på allerhøjeste niveau har været repræsenteret i FN i forbindelse med det forberedende arbejde, som det fremgår af bemærkningerne til forslaget.
Der er mange interessante perspektiver i dette
forslag til konvention med henblik på beskyttelse af udsendt personel, det være sig militært
som civilt.
Jeg tror imidlertid, det kan være vanskeligt
umiddelbart at bedømme rækkevidden af en sådan konventions virkning på det faktiske forløb.
Jeg tror, at udvalget bør tage anledning til at belyse en række forskellige eksempler på den faktiske virkning. Jeg skal afstå fra i denne forhandling at spørge udenrigsministeren om hans
vurdering af en række konkrete situationer, som
man kunne forestille sig, men jeg tror, det er
vigtigt, at vi får et omrids af, hyad man kan forvente sig vil være effekten.
Jeg tror i øvrigt, at Folketingets Forsvarsudvalg på samme måde ville have en interesse i at
blive delagtiggjort i disse vurderinger, sådan at
vi ikke lever i en situation med et forkert indtryk
af en sikkerhed, som måske ikke er til stede,
men at vi kender rækkevidden af det, vi her har
at gøre med.
Jeg opfatter det på den måde, at når 22 nationer har undertegnet - ratificeret - konventionen, træder den i kraft. Men det er vel med sådanne konventioner på den måde, at der skal
flere parter til, før man kan sige, at effekten helt
er den, som man kunne ønske sig, og rent konkret vil jeg gerne spørge udenrigsministeren,
hvornår han forventer at de serbiske bosniere
ratificerer aftalen. Det er vel ikke forudset, ligesom stammerne i Somalia vel ikke forventes
omfattet af det.
Det er lande, vi taler om, og derfor er nogle
parter mere forpligtet end andre, men der skal

2394

Torsdag den 19. januar 1995 (B 40)

jo et samspil til i dette her, og det efterlyser jeg
simpelt hen en realistisk vurdering af. Hvad betyder det? Jeg tror, der er nogle klare fremskridt
på en række områder, og dem skal vi erkende
og være glade for. Men vi skal ikke forvente, at
der hermed er en ubegrænset sikkerhed for FN's
udsendte folk i de mange vidt forskellige opgaver, som vi er nødt til at bede folk om at udføre.
Med disse ord skal jeg anbefale, at vi altså går
ind i et udvalgsarbejde, som ikke behøver at tage alverdens tid, men gerne må være grundigt
med henblik på, at vi får et indtryk af, hvordan
livet vil komme til at se ud, når de 22 nationer
har ratificeret denne konvention.";Knud Enggaard
214926;name_party;":
Vi kan tilslutte os folketingsbeslutningen. Det er
godt, at vi er nået så langt i den internationale
forståelse for det uantagelige i, at man kan foretage overgreb og angreb, chikaner mod FN-personellet, som jo er ude for at sikre freden, og
som man kan give vilkår, der kan gøre det umuligt for dem at udføre deres opgaver og også
unødigt udsætter deres liv, ære og værdighed
for fare.
Det vigtige er her, at overgreb nu kan retsforfølges overalt, og at de personer, der har begået
overgrebene, kan arresteres overalt. De skal også straffes efter de nationale love, og jeg går ud
fra, at der også senere vil komme ændringer i de
danske straffelove som følge af denne konvention.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, at man i
konventionen er nået frem til, at uenighed mellem to lande om en persons skyld i overgreb kan
afgøres ved voldgift eller - hvis dette ikke finder
sted - af Den Internationale Domstol.
Det er også udmærket, at det bliver præciseret, at FN-personellet på sin side selvfølgelig
skal overholde værtslandets og transitlandenes
love og bestemmelser, og hvis det sker for dansk
FN-militærpersonel, vil den militære straffelov
selyfølgelig komme i anvendelse. Men det er
udmærket at få præciseret, at FN selvfølgelig
også har forpligtelser og skal respektere lovene,
ligesom man skal respektere FN og FN-personellet.
Det er jo nødvendigt, at vi sikrer vort FNpersonel: vi kan senest se det i dag, hvor 450
nordiske FN-soldater holdes indespærret ved
Tuzla af de bosniske enheder omkring Tuzla,
heriblandt 6 danskere, der er indespærret, og
som trues på livet. Hvor seriøst det er ment, kan
vi ikke vide, men de trues i hvert fald på livet,

og de forhindres i at udføre deres opgaver. Det
vil herefter være i strid med artikel 7, hvor der
står, at FN og dertil knyttet personel, deres udstyr og tilholdssteder ikke må gøres til genstand
for angreb eller nogen handling, som forhindrer
dem i at udføre deres mandat. Det vil altså sige,
at det, vores folk kommer ud for i Tuzla-området for øjeblikket, ville være i strid med konventionen, og de personer, der udsætter dem for
det, ville kunne blive retsforfulgt.
Det er afgørende, hvis vi skal have tmge mennesker - og for den sags skyld naturligvis mennesker i alle aldersgruppere - til at arbejde for
FN-sagen og for fredens sag, at de også har garanti for, at de, der sender dem af sted, gør deres
yderste for at sikre, at de kommer levende hjem,
og at de kan udføre opgaven, og at de, som chikanerer dem, som morer sig i branderter, som
tilfældet jo ifølge Berlingske Tidende i dag ofte
er med chikaner, også bliver strafforfulgt og
derved øger beskyttelsen af dem, så de kan udføre den opgave, som jo er til gavn for de mennesker, der er nødstedte rundt omkring i verden, og som altså får forhindret hjælpen i kraft
af politisk eller voldelig lyst til chikane.";Per Stig Møller
217779;name_party;":
Siden 1960'erne har FN gennemført fredsbevarende operationer - af og til med en fredsskabende dimension - i en lang række stater. Men
FN-personellets retsstilling er aldrig gjort til
genstand for bestemte regelsæt, som har været
bindende for alle parter. Det samme gælder i
øvrigt også status for selve disse operationer:
deres struktur er ikke direkte forudset i FNpagten. Jeg har hørt, da jeg var i FN i efteråret,
at man nu vil søge at råde bod på det, og det vil
jeg hilse meget velkommen.
Men foreløbig er man altså nået til personellets status. Konventionen gælder både det militære personel og de til operationerne knyttede
civile, og det er godt, og vi er fuldt ud indstillet
på, at Folketinget ratificerer konventionen. Det
vil være med til at styrke FN's status, og det kan
vel også give de pågældende en anelse mere reel sikkerhed, men dermed har jeg også antydet,
at konventionen ikke må blive en sovepude
hverken for os eller for FN, så man slækker på
sikkerheden.
Det afgørende er dog, at de stater, der har tilsluttet sig konventionen, selv gennem deres
retspraksis lover at være med til at sikre FNpersonellet og jo i øvrigt også dets udstyr, men
det er dog personellet, der er vigtigst.

Torsdag den 19. januar 1995 (B 40)
Konventionen er indirekte et udtryk for, at
FN er en forening af helt suveræne stater. FN's
generalforsamling kan ikke med bindende virkning vedtage et regelsæt som det, der her er tale
om. Bindende virkning har kun de regler, som
staterne selv har underskrevet, selv har ratificeret igennem ratifikation af traktaten. Vi kan altså
risikere, at nogle af de værste syndere holder sig
udenfor, og her vil denne særlige juridiske beskyttelse af FN-personelle altså ikke gælde.
Det kan ikke være anderledes, sådan som
verden er skruet sammen, men der ligger vel
også en større sikkerhed for, at reglerne overholdes, hvis den enkelte stat frivilligt har taget
dem til sig, dvs. ratificeret konventionen.
I øvrigt er det da bemærkelsesværdigt, synes
jeg, at FN's generalforsamling i fuld enighed har
anbefalet disse regelsæt. Det giver et håb om, at
konventionen vil få en hurtig og bred tilslutning
i hele verdenssamfundet, og det vil så igen stille
FN-personellet lidt bedre - jeg er ganske enig
med hr. Knud Enggaard, når han siger lidt bedre, mere bliver det ikke - under udførelsen af
deres svære og ofte farlige opgaver.
Vi synes, det er godt, at denne konvention er
kommet. Den er et skridt frem, om end ikke noget stort, men lad os få den ratificeret, og lad håbe, at de andre også ratificerer den hurtigt.";Gert Petersen
220350;name_party;":
Forslaget drejer sig jo om en konvention, de øvrige nordiske lande har vedtaget plus enkelte
andre. Det drejer sig om, at forbrydere, der har
begået overgreb eller angreb på FN-personel,
kan retsforfølges i hele verden. Jeg skal i øvrigt
ikke remse op, hvad der står i forslaget.
Vi må så håbe, at det virker og ikke blot giver
en falsk tryghedsfornemmelse. Det er jo sådan i
forhold til det internationale samarbejde, at stort
set alle de lande, som der i øvrigt ikke er problemer med, ratificerer den slags konventioner,
mens de, der har og er problemet, har sværere
ved at gøre det og oftest slet ikke gør det.
Vi er tilhængere af FN's fredsbevarende operationer - ikke de fredsskabende - men selvfølgelig skal personellet sikres bedst muligt. Derfor
tilslutter vi os forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører i denne sag
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hans
vegne sige, at Det Radikale Venstre støtter ratifikationen af denne konvention. Det er et fremskridt - et fremskridt godt nok på en tragisk
baggrund.

2395

Der er med FN's øgede engagement i en stadig meget urolig verden sket mange overgreb
på FN-personel, megen chikane og mange situationer, som svækker FN's omdømme, og som
gør det ubehageligt for folk at deltage i aktionerne.
Derfor er det på en tragisk baggrund, at denne konvention er blevet til, men ikke desto mindre er det et fremskridt, for det er dog en demonstration af et ønske om og en indsats for at
få sikret forholdene for det personel, som vi beder om at tage ud på vores vegne for at sikre
freden i verden.
Vi må så hurtigt som muligt have så mange
som muligt til at ratificere, men ligesom andre
ordførere vil jeg heller ikke være overoptimistisk og tro, at vi kan undgå problemer med lande, som enten ikke ratificerer, eller som ikke kan
eller vil overholde den konvention, de har ratificeret. Der vil uden tvivl stadig væk blive problemer, men dette er dog et skridt i den rigtige
retning.
Så tilslutning fra Det Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
222375;name_party;":
,
Man må sige, at det generelt er en gpd idé at forsøge at sikre dem, som deltager i FN's fredsbevarende aktioner, og det er jo også hensigten
med denne konvention, men vi bliver fra
Enhedslistens side nødt til at pege på to problemer, som vi ser i den. Det kan nok være vanskeligt at gennemføre forhandlinger med henblik
på at ændre den - jeg ved ikke, om det overhovedet er muligt - men der er i hvert fald to problemer i den set fra vort synspunkt.
Det ene er det grænseområde, som ligger fra
det fredsbevarende og til disse større aktioner
som f.eks. Golfkrigen, der er undtaget fra konventionen, og som ikke ligger på konventionens
område. Her kunne man nævne et eksempel
som konflikten i Somalia, hvor FN's flag nok
blev brugt til noget, som i hvert fald af nogle af
parterne kunne opfattes som egentlig krigsførelse. Det ville nok være betænkeligt, hvis en situation som den, der er opstået i Somalia, kunne
være omfattet af dette her.
Når vi rejser dette spørgsmål, hænger det
selvfølgelig sammen med, at vi er enige med
det, som fru Pia Kjærsgaard fremførte for et øjeblik siden, nemlig at det er de fredsbevarende
styrker, der skal satses på, ikke at gøre FN til et
fredsskabende organ.
Det er den ene problemstilling, hvor konventionen måske går lidt for vidt. Men der er et an-

2396

Torsdag den 19. januar 1995 (B 40)

det punkt, hvor den ikke går langt nok, og det er
med hensyn til dem, som deltager uden at være
egentlig FN-ansatte, men som deltager i humanitært hjælpearbejde i samarbejde med FN, måske endda med FN's autorisation, men altså
uden direkte at kunne siges at være en del af en
FN-styrke eller FN-ansatte. Det kunne f.eks.
være konvojer som dem, der bringer forsyninger ind til området i det tidligere Jugoslavien. I
sådanne situationer ville det være godt - ja, faktisk måske endda mere påkrævet - at disse
mennesker fik den beskyttelse, for de er jo de allermest udsatte. De arbejder faktisk i en situation, hvor de er meget udsatte og ikke har nogen beskyttelse.
Jeg ved som sagt ikke, om det overhovedet er
muligt at rejse sådanne spørgsmål i forbindelse
med forhandling om sådanne tekster, men hvis
det er muligt på nogen måde senere hen at skabe en sådan sikring af disse humanitære hjælpere, der i nogle tilfælde er ansatte, i andre tilfælde
frivillige, som samarbejder med FN, vil det efter
vores mening være på sin plads.

under kontrakt med UNHCR transporterer
nødhjælp til civilbefolkningen i Eksjugoslavien,
altså ikke kun blå baretter, men også personel,
som arbejder efter en aftale med FN.
Jeg takker endnu en gang samtlige ordførere.
Jeg finder det vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet også interesserer os for konventionens detaljer og får dem belyst, og ser frem til et sagligt
og hurtigt arbejde i udvalget.";Keld Albrechtsen
225179;title_name;":
Jeg er i den situation, at jeg kan takke samtlige
partiers ordførere for tilslutningen til ratifikation af denne konvention. Det er rigtigt, som det
blev fremhævet, at baggrunden for en konvention af denne art er alvorlig. Vi har set meget
grove chikanerier og overfald, angreb på FNpersonel, og det er derfor vigtigt, at det internationale samfund gør, hvad det kan for at yde
den størst mulige beskyttelse for personel, der
er engageret i FN-opgaver.
Og dette er et skridt. Hr. Enggaard spørger
meget berettiget: Hvad er virkningen, når den
først træder i kraft? Det er i hvert fald et skridt i
rigtig retning, men det er nok også rigtigt at sige, at vi vil komme til at se, at dér, hvor behovet
er størst for at få det respekteret, er viljen
mindst. Men skridtet er i rigtig retning, og jeg
tror, at denne konvention vil få virkninger, efterhånden som den indarbejdes i det regelsæt,
som det internationale samfund forlanger respekteret.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
grænseområdet for de fredsskabende operationer er noget, som jeg synes fortjener at blive belyst under udvalgsarbejdet, og hvad angår andet personel, sigter konventionen jo altså også
til personel, der arbejder med en aftale med FN,
og som altså har aftale med FN om at støtte operationen, f.eks. danske lastbilchauffører, som

Meddelelser fra formanden

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
226644;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ivar Hansen
226866;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Efter at Lise Hækkerup er udtrådt som medlem af Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingsarbejde, har den socialdemokratiske folketingsgruppe meddelt mig, at den har udpeget
medlem af Folketinget Jytte Wittrock til at indtræde som medlem i udvalget. Den pågældende
er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (18/1 95):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. januar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.05.";Ivar Hansen
