split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. maj 1995 (D)

88. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Arnold (RV),
Peter Duetoft (CD) og
Arne Melchior (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. de grønlandske mandater).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1994.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 9/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 5/4 95. Anden behandling 2/5 95).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti, afvikling af ventelister og uddannelse af pædagoger.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 4/5 95).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for børn).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 27/4 95. Ændringsforslag nr. 4 og 5
af 3/5 95 uden for betænkningen af Bruno Jerup
(EL)).

5701

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om, social pension. (Afskaffelse af den særlige, lave pensionsform - almindelig førtidspension).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 27/4 95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om Blødererstatningsfonden.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 4/5 95. Ændringsforslag nr. 1 og 2
af 5/5 95 uden for betænkningen af sundhedsministeren).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 3/5 95. Ændringsforslag nr. 4 af 9/5
95 uden for betænkningen af Niels Højland
(FP)).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 8/3 95.
Betænkning 3/5 95).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 9/5 95).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale
servicemål, ændrede vederlæggelsesregler, ret
til fravær fra arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss):
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95).

5702

Torsdag den 11. maj 1995 (D)

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgererklæringer).
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95).
14) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til trafikministeren og finansministeren [om, hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage for at afslutte og placere ansvaret i
skandalesagerne omkring DSB].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/4 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/4 95).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om afgift af dødsboer og gaver.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
de af eksekutorer behandlede dødsboer, lov om
familiefideikommissers overgang til fri ejendom, retsafgiftsloven, retsplejeloven og forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som
følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Delvis fradragsret for
hotel- og restaurationsudgifter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og skattekontrolloven. (Permanent indførelse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).

19) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne og lov om ændring
af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af
skolepraktik og erhvervsskolers godkendelse af
praktikvirksomheder).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske børn, der ikke ledsages af forældre).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om stillingsbesættelser på universiteterne.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Arnold (RV),
Peter Duetoft (CD) og
Arne Melchior (CD).";kl. 9.00
5838;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold og hr. Peter Duetoft har
søgt om orlov i henhold til forretningsordenens
§ 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertid
udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Arne Melchior har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
12. maj 1995 og den 15. maj 1995, og at stedfor-

Torsdag den 11. maj 1995
træderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

5703

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 119 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Margrete Auken
6631;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
3 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov fra og med
den 12. maj indkaldes 1. stedfortræder for Det
Radikale Venstre i denne amtskreds, skolepsykolog Gunhild Husum.
Hr. Peter Duetoft er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra og
med den 15. maj indkaldes 1. stedfortræder for
Centrum-Demokraterne i denne amtskreds,
primærsygeplejerske Lisbeth Arbøl.
Hr. Arne Melchior er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra og med
den 15. maj indkaldes 1. stedfortræder for
Centrum-Demokraterne i denne amtskreds,
lægesekretær Irene Sønderby.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Skolepsykolog Gunhild Husum godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 12. maj 1995, primærsygeplejerske Lisbeth
Arbøl godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 15. maj 1995 og
lægesekretær Irene Sønderby godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 15. maj 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. de grønlandske mandater).
Forhandling";Eva Møller
8139;name_party;":
I forbindelse med den almindelige godkendelse
af valgene, der efter folketingsvalget den 21.
september 1994 fandt sted den 5. oktober 1994,
godkendte Tinget også hr. Hans-Pavia Rosing
og hr. Otto Steenholdt som valgt i Grønland.
I overensstemmelse med forretningsordenens
§ 1, stk. 6, og lov om folketingsvalg i Grønland
fandt denne godkendelse sted på grundlag af en
fra Rigsombudsmanden i Grønland modtaget
foreløbig opgørelse af valget, og i så fald skal
Tinget, når det endeligt opgjorte valgmateriale
foreligger, træffe afgørelse om, hvorvidt godkendelsen kan opretholdes.
Med skrivelse af 4. maj 1995 har Indenrigsministeriet nu fremsendt den af Rigsombudsmanden i Grønland udarbejdede endelige valgbog,
og denne valgbog har i overensstemmelse med
forretningsordenen været tilstillet Udvalget til
Valgs Prøvelse, der har behandlet sagen i et
møde.
Om den endelige opgørelse af valget kan jeg
oplyse, at der blev afgivet 21.595 gyldige stemmer mod i den foreløbige opgørelse 21.445. Der
var 306 blanke og 459 andre ugyldige stemmer
mod tidligere beregnet 309 blanke og 596 andre
ugyldige stemmer. Det samlede antal afgivne
stemmer blev 22.360 mod tidligere angivet
22.350, og valgdeltagelsen blev på 58,67 pet.
Af de gyldige stemmer er 12.489 (mod tidligere angivet 12.369) afgivet på kandidater inden
for kandidatforbundet, 7.501 (mod tidligere
angivet 7.473) afgivet på Attasut og 1.605 (mod
tidligere angivet 1.603) på Akulliit Partiiat.
Af de stemmer, der er afgivet på kandidater
inden for kandidatforbundet, har hr. HansPavia Rosing opnået 7.315 (mod tidligere angivet 7.242). Hr. Otto Steenholdt opnåede 4.541 af

5704

Torsdag den 11. maj 1995

stemmerne afgivet på .Attassut (mod tidligere
beregnet 4.512).
Der er således i den endelige opgørelse forskellige mindre afvigelser i forhold til den foreløbige opgørelse, hvis tal indgår i betænkning
og indstilling af 4. oktober 1994 fra det foreløbige Udvalg til Prøvelse af Valgene. Disse afvigelser er imidlertid uden betydning for valgets
resultat.
Der er endvidere ikke modtaget klager over
selve valget eller over de foretagne opgørelser
og beregninger, ligesom der heller ikke over for
udvalget er rejst tvivl om de udpegedes valgbarhed.
Herefter kan jeg på udvalgets vegne afgive
følgende indstilling:

Hermed sluttede forhandlingen.

Den foreløbige godkendelse af hr. Hans-Pavia
Rosing og hr. Otto Steenholdt som valgt i
Grønland opretholdes.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om bømepasningsgaranti, afvikling af ventelister og
uddannelse af pædagoger.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 4/5 95).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 117 stemmer.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD mod 6 (FP).";Eva Møller
11091;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1994.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 9/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 5/4 95. Anden behandling 2/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
11588;name_party;":
Da vi betragter dette, lovforslag som en beretning over, hvad der faktisk er sket, vil Enhedslisten stemme for forslaget, men med den stemmeafgivning er der på ingen måde tilkendegivet
nogen godkendelse af de enkelte bevillinger
eller af den samlede finanslov for 1994.

Forhandling";Frank Aaen
11891;name_party;":
Regeringen havde som et af sine centrale tiltrædelsesløfter, at vi inden udgangen af 1995 ville
have etableret en pladsgaranti.
Det er vel en kendt sag, at pladsgarantien
ikke kommer af sig selv, og jeg synes, at det, der
sker i øjeblikket, er, at regeringens ministre i
stigende grad er i færd med at tale sig væk fra
forpligtelsen til pladsgarantien.
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi det jo er i
næste uge, forhandlingerne om den kommunale
økonomi starter, og skal pladsgarantien blive en
realitet, er det afgørende, at der åbnes økonomisk rum i de kommende forhandlinger til
pladsgarantien.
Jeg vil også godt sige i forhold til et indlæg,
der var i Radioavisen i morges, at forudsætningen er altså også, at man tvinger igennem, at det
er forældrenes ret at få passet deres børn, og
derfor vil jeg selvfølgelig anbefale, at man stemmer for beslutningsforslaget.

Torsdag den 11. maj 1995 (B 2)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 13 (SF og EL) stemte for, 101 (S, V, KF, FP,
RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for bøm).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 27/4 95. Ændringsforslag nr. 4 og 5
af 3/5 95 uden for betænkningen af Bruno Jerup
(EL)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Bruno Jerup (EL).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
Bruno Jerup (EL) forkastedes, idet 5 stemte for,
100 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af
Bruno Jerup (EL) forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 2, således ændret, og
ændringsforslag nr. 1 til titlen vedtdges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

5705";Villy Søvndal
14162;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Afskaffelse af den særlige, lave
pensionsform - almindelig førtidspension).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 27/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
14992;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5706

Torsdag den 11. maj 1995 (L 224)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om Blødererstatningsfonden.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 4/5 95. Ændringsforslag nr. 1 og 2
af 5/5 95 uden for betænkningen af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 3/5 95. Ændringsforslag nr. 4 af 9/5
95 uden for betænkningen af Niels Højland
(FP)).

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Niels Højland (FP).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.
Forhandling
Afstemning
'SS 1-8, ændringsforslag nr. 1 og 2 af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen), § 9, således ændret, og §§ 10-18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
16794;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Margrete Auken
17017;name_party;":
Under udvalgsarbejdet har SF oplyst, at vi
ønsker at redegøre for vores stilling til lovforslaget her ved andenbehandlingen.
Jeg kan oplyse, at vi går ind for regeringens
ændringsforslag. Vi vil gå imod Fremskridtspartiets ændringsforslag, og vi vil stemme for
loven, men vi vil gerne opfordre landbrugs- og
fiskeriministeren til at ændre på § 2, stk. 4, således at ejendomme, hvor de frigjorte arealer er
eller bliver mindre end 24 ha, kan frasælges en
bygningslod med op til 1 ha. Jeg ser ingen reel
begrundelse for at hindre, at ejendomme under
denne størrelse også får øgede anvendelsesmuligheder på deres bygningslod.";Kristen Touborg
17663;name_party;":
I Venstre støtter vi landbrugs- og fiskeriministerens ændringsforslag, hvilket fremgår af
betænkningen. Men i Venstre støtter vi også det
synspunkt, som ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet er et udtryk for. Det sagde vi ved
førstebehandlingen, og det fremgår af det
betænkningsbidrag, som V og K har afgivet,
men vi vil ikke stemme for forslaget. Vi undlader at stemme, og det gør vi af den simple
grund, at vi i denne sag ikke vil løbe en risiko
for at blive beskyldt for at holde hånden over
eventuelle ulovligheder.
Da vi sidste år undlod at støtte et lovforslag
fra miljøministeren om at forbyde syv sprøjte-

Torsdag den 11. maj 1995 (L 155)
midler, fordi forslaget indeholdt noget makværk, blev det brugt imod os i en uhyggelig
grad, selv om alle ved, at vi støtter forbudet.
Den risiko vil vi ikke udsætte os for ved at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Derfor undlader vi at stemme og henviser til det
betænkningsbidrag, som vi har afgivet sammen
med Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
18718;name_party;":
I Enhedslisten er vi imod selve lovforslaget, og
vi er også imod begge ændringsforslagene som
en konsekvens af, at vi ikke støtter hovedforslaget, da der heller ikke er nogle af ændringsforslagene, der bringer de forhold på bane, som vi
gerne vil have.";Bent Hindrup Andersen
18992;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for på Fremskridtspartiets vegne, at Venstre er enig i vores ændringsforslag. Jeg synes bare, det er lidt inkonsekvent,
at man går herop og siger, at man er hundrede
procent enig, men så derefter siger: Men vi vil
dog stemme imod.
Det synes jeg ikke rigtig falder i tråd med det,
Venstre plejer at sige, nemlig at Venstre ved
man, hvor man har. I denne situation ved man
altså ikke, hvor man har Venstre. Man er enig i
vores ændringsforslag, men vil stemme imod.
Det er, hvad jeg vil kalde inkonsekvent.
Fremskridtspartiet har stillet dette ændringsforslag, fordi vi mener, at i tilfælde af, at der
ikke kan udføres den kontrol, der er nødvendig,
hos en jordbruger, der ønsker støtte i henhold til
ophørsordningen, bortfalder støtten ganske
enkelt. Derfor behøver vi ikke at have politiet til
at rende folk på dørene, for det er ganske enkelt
sådan, at hvis myndighederne ikke kan se landmanden i kortene, bortfalder støtten. Derfor er
politiets indblanding totalt unødvendig.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
20036;name_party;":
Jeg gik netop herop før, for at Fremskridtspartiet ikke skulle være i tvivl om, hvor Venstre var.

5707

Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
Niels Højland (FP) forkastedes, idet 6 stemte for,
63 imod: 48 stemte hverken for eller imod.
§ 1 med de foretagne ændringer og § 2 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Christian Mejdahl
20454;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 8/3 95.
Betænkning 3/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

5708

Torsdag den 11. maj 1995 (L 177)";Margrete Auken
21570;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 9/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
22235;name_party;":
Når Enhedslisten og SF ønsker at få dette lovforslag til fornyet udvalgsbehandling, er det for
at få afklaret et spørgsmål om forslagets konsekvenser for kommuners og amters mulighed for
at udføre opgaver for hinanden inden for socialog sundhedsområdet.
Problemet, som vi ser det, er, at med den
nuværende udformning indføres der krav om
udbud, der er mere vidtgående end de krav, der
er opregnet i EF-direktivet om udbud af offentlige myndigheders køb af tjenesteydelser. Hvor
dette direktiv f.eks. undtager social- og sundhedsområdet fra de generelle krav om udbud, er
disse meget væsentlige områder efter dette lovforslags nuværende udformning omfattet af
krav om udbud.
Det gælder f.eks., hvis en kommune ønsker
hjælp fra nabokommunen til at løse en social
opgave. Så er der herefter krav om, at man følger de almindelige udbtidsregler.
Inden vedtagelsen af dette forslag ønsker vi
derfor at få belyst, om denne udformning f.eks.
medfører, at et amt, der vil have hofteoperationer udført af et andet amt, bliver omfattet af

generelle regler om licitation, for så kan vi komme ud for, at det bliver et udenlandsk hospital,
der vinder disse hofteoperationer. Vi kan ikke
rigtig forstå, at det skulle være intentionen med
dette ellers meget udmærkede lovforslag.";Frank Aaen
23527;name_party;":
Venstre har indstillet lovforslaget til forkastelse,
men det gjorde vi jo allerede ved førstebehandlingen. Det vil vi ikke have med at gøre, for der
er ingen tvivl om, at det er en gammel socialdemokratisk ønskedrøm, der nu går i opfyldelse.
Det er drømmen om, at den offentlige sektor
skal vokse sig stor på bekostning af den private
sektor, for det er nemlig det, der bliver konsekvensen af dette lovforslag.
Venstre mener også, at det er et brud på kommunalfuldmagten, hvilket igen bliver til skade
for det private erhvervsliv, og det vil medføre
en alvorlig konkurrenceforvridning i forhold til
erhvervslivet.
Venstre ønsker ikke at udvide kommunernes
adgang til at udnytte den overkapacitet, som
nogle kommuner har. Derimod mener vi, det er
bedre, at de reducerer den. Det er en overkapacitet, som kommunerne har for skatteydernes
penge, og derved bliver de også afhængige af
den indtægt, der kommer derfra. Små virksomheder vil derimod have mulighed for at starte
som underleverandører til noget af det arbejde,
som kommunerne ellers udfører med den overkapacitet, de har på bl.a. maskinområdet.
Kalkulationen af omkostningerne er ingen
garanti for, at dette lovforslag ikke er konkurrenceforvridende. Det er nemlig ulige konkurrence, for kommunerne kan meget nemmere rejse kapital, end private virksomheder kan, fordi
skatteborgernes penge står til rådighed. Kommunerne omgås også reglerne om kalkulation
uden udsigt til en egentlig sanktion, fordi Konkurrencerådet eller Udliciteringsrådet ikke får
indgribelsesbeføjelser over for den ulige konkurrence.
Derudover er der grænseværdien på 1,6 mio.
kr. i henhold til EF-udbudsdirektivet om tjenesteydelser. Det er alt for højt sat i forhold til de
opgaver, som kommunerne udbyder og får løst
af andre. Svar, som vi har fået fra indenrigsministeren, viser, at det er meget mindre. Så der er
slet intet belæg for at sætte grænsen til 1,6 mio.
kr., som der er lagt op til.
Venstre ønsker, at erhvervslivet skal udføre
erhvervsopgaver, for det medfører en styrkelse
af erhvervslivet i det lokale område. Kommu-

Torsdag den 11. maj 1995 (L 151)

5709

Jeg har da også noteret mig CD's ordførers
betænkeligheder omkring lovforslaget, da vi
tidligere behandlede det. Forslaget kan få langt
flere vidtgående konsekvenser, end man måske
regner med. Det er et forslag, som uden tvivl
fjerner eksistensgrundlaget for masser af private
arbejdspladser. Det er lidt grotesk, at regeringen
(Kort bemærkning).
taler om flere private arbejdspladser og nu genHolger Graversen (S):
nemfører en lov, hvor private arbejdspladser
Min bronkitisallergi gør, at jeg nøjes med en
nedlægges.
kort bemærkning!
Jeg må sige, at det er en lov, der ikke får lov til
Jeg vil godt sige, at Venstre, De Konservative
at bestå ret længe under en borgerlig regering.
og Fremskridtspartiet har gjort forslaget her til
Vi må også konstatere, at det kun er fantasien,
et stort ideologisk felttog for det private
der sætter grænserne. Det er lige fra madlaverhvervsliv: Hvis forslaget vedtages, sker der
ning, buskørsel, entreprenørarbejde og reparaubodelig skade på især de private små håndtion til vedligeholdelse. Det er opgaver, der vil
værkere ude i kommuner og amter, og det forblive løst med skatteyderne i ryggen. Det er
hindrer opstart af nye virksomheder osv.
Venstres, De Konservatives og Fremskridts- konkurrenceforvridende, og vi mener ikke, at
den behandling, vi har haft i udvalget, har kunpartiets bekymringer er naturligvis ganske ubegrundede, og de blev også tilbagevist under før- net dæmpe den berettigede frygt, vi har for, at
det vil gå ud over private arbejdspladser. Vi må
stebehandlingen. Men jeg vil sige, at for mig
fastholde, at har en offentlig myndighed for
understreger det, man kører frem med her, den
store ressourcer, så må man tilpasse sig de opdybe mistillid, de har også til deres egne folk
gaver, som det offentlige har.
ude i amter og kommuner.
Vi må også sige, at det indre kommunemarVi ser lovforslaget på den måde, at det er
ked, man opbygger på denne måde, vil alt andet
kommunalfuldmagten, der blot bliver præciselige gå ud over private arbejdspladser. Det er
ret. Der har været megen tvivl om, hvilke opgautroligt, at man stadig væk fra regeringens side
ver kommuner og amter må påtage sig, og hvilfastholder, at det ikke går ud over de private
ke opgaver de ikke må påtage sig. Man skal
lægge mærke til, at der ikke er lagt op til, at man arbejdspladser på denne her måde. Det vil det
alt andet lige gøre.
må påtage sig nye opgaver. Alene det giver
Kalkulationsbestemmelserne, avanceberegnogle begrænsninger i forslaget. Man må altså
ningen m.v. i dette lovforslag er noget, vi har
kun udføre opgaver for hinanden inden for de
arbejdsområder, som kommuner og amter hidtil interesseret os utrolig meget for under udvalgsbehandlingen. Heller ikke dette mener vi at
har udført for sig selv.
have fået afdækket. Det bliver uden tvivl værre,
Lovforslaget er fremsat for at give mulighed
end man regner med på dette område. Vi vil
for at udnytte eventuelle ekstra ressourcer i
også, når loven skal tages op til revision, holde
kommuner og amter, og det forstår jeg ikke, at
de borgerlige partier kan have noget imod. Vi ministeren fast på, at der i forbindelse med lovforslagets fremsættelse blev sagt, at lovforslaget
har en tiltro til, at kommunalfolk - vores egne
ikke ville få større betydning for de enkelte
og også Venstres - nok skal håndtere forslaget
kommuner. Det er der ingen tvivl om, at det vil
her efter hensigten.
få.
Vi opfatter dette lovforslag som et papirforBendt Bendtsen (KF):
slag, og jeg må konstatere, at lovforslaget, der
Lovforslaget om kommuners og amtskommuhar været udsendt til høring hos en masse
ners udførelse af opgaver for andre offentlige
offentlige myndigheder, overhovedet ikke har
myndigheder er et markant brud på de gældenværet til høring andre steder. Det er beskæmde regler om kommunalfuldmagten.
mende, at man kan fremsætte et sådant forslag
Den konservative folketingsgruppe har jo
meldt endda meget hårdt meldt ud imod lovfor- uden at høre alle de berørte organisationer, for
hvem det indebærer tab af arbejdspladser.
slaget, og jeg må i dag konstatere, at der er en
afgrundsdyb forskel på regeringens politik og
på konservativ politik på dette område.

nalpolitikere skal føre politik, og de skal lægge
de overordnede rammer til gavn for borgerne.
De skal ikke bruge borgernes penge til at gå ind
og lave ulige konkurrence i forhold til erhvervslivet.

5710

Torsdag den 11. maj 1995 (L 151)

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
30070;name_party;":
Det kommer ikke bag på Fremskridtspartiet, at
netop regeringen kan fremsætte det forslag, vi
diskuterer i dag.
Det indeholder i bund og grund den ideologi,
som regeringen står for, og desværre må vi også
sige, at CD's betænkeligheder ikke har vundet
gehør i regeringen. Det er beklageligt for netop
Centrum-Demokraterne, der jo klart og tydeligt
i hvert fald i medierne har taget afstand fra dette
forslag, at de nu må sige ja til det.
Det kommer som sagt ikke bag på os, at denne ideologi nu bliver lagt for dagen fra denne
regerings side. Det groteske er jo, at resultatet
bliver flere arbejdsløse i den private sektor, som
netop skulle være den, der skulle blomstre for at
få dette samfund til at fungere. Så gør man det,
at man sætter en kæp i hjulet for en sektor, der
netop skulle være velfungerende.
Fremskridtspartiet vil endnu en gang appellere til, at man tænker sig grundigt om, inden
man siger ja til det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
31058;name_party;":
Jeg døjede lidt med at høre hr. Holger Graversen, fordi han talte med så lav en stemme, men
det kan jo overgå os alle sammen. Men jeg forstod på ham, at Venstre skulle have mistillid til
kommunerne. Tværtimod: vi har nemlig ikke
mistillid til kommunerne. Vi går derimod ind
for en klar arbejdsdeling: Hvad der har med
politik at gøre, det skal politikerne tage sig af,
mens det, der har noget med erhverv at gøre,
overlades det private erhvervsliv.
Det er så nemt om dette lovforslag at sige, at
det ingen konsekvenser får. Det får langt større
konsekvenser rundt om i kommunerne, tror jeg,
når man oplever, at man kan lave en entreprenørvirksomhed i kommuneregi og så konstatere, at det er da helt fint, så behøver vi ikke at
afskedige offentligt ansatte: men det vil privatansatte så blive.
Det er i hvert fald ikke en klar arbejdsdeling,
og det er i hvert fald en misforstået opgave, når
man tror, at det er kommunerne, der skal køre
erhvervspolitik.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
32053;name_party;":
Venstres ordfører forsøger at gøre hele området
her til nogle firkantede kasser. Det er ikke noget
nyt. Det private erhvervsliv er én kasse, det
offentlige en anden kasse.

Vi andre har i mange år sagt, at det bedste
resultat får man i et nært samarbejde mellem de
to sektorer. Det er også det, der ligger i forslaget
her, og vi har fuld tillid til, at kommunalfolk uanset om de er socialdemokrater, SF'ere, Venstrefolk eller konservative - naturligvis forstår
at bruge det her ud fra de bedste hensigter. Derfor er der naturligvis ikke nogen kommunalpolitikere, der kunne drømme om at skade det
private erhvervsliv, de små håndværkere ude i
kommunerne. Det siger sig selv. Man saver jo
ikke den gren over, man selv sidder på. Derfor
synes jeg, at man skal holde op med at indgyde
dem den frygt for lovforslaget her, for den eksisterer altså kun i fantasien.
Vi har fuld tillid til, at vores kommunalpolitikere forstår det. Og endelig er der jo det, at vi
skal have lovforslaget tilbage til en vurdering,
hvis det skulle ske, at loven vil blive brugt mod
hensigten. Deri er jo også en vis betryggelse.";Holger Graversen
33190;title_name;":
Jeg vil godt takke Kommunaludvalget for den
energi, man har lagt i behandlingen af dette lovforslag. Jeg tror også, at det har været nyttigt, at
der har været en så livlig offentlig debat om det.
Den har nok trods alt været med til at få
afmonteret en række af de myter, som først og
fremmest VKZ-partierne har forsøgt at få til at
blomstre omkring dette lovforslag. Derfor er vi
nu kommet så langt, at man langt de fleste steder har forståelse for, at det naturligvis aldrig er
et mål for en kommune at forsøge at kvæle sit
private erhvervsliv.
Jeg vil godt se den kommune, som ville slippe
godt fra bevidst selv at overtage velfungerende
opgaver, bevidst gå hen og trække tæppet væk
under det lokale erhvervsliv. Det siger jeg så
meget desto mere, som der ikke skulle findes
nogen begrundelse for det: Kommunen lever jo
af sit private erhvervsliv i stor udstrækning, så
hvorfor i alverden skulle man dog gøre det?
Derfor ligger der i den holdning, som VKZpartierne har lagt frem under hele behandlingen, men også under debatten her i dag, en for
mig helt uforståelig mistillid til seriøsiteten ude
omkring i de enkelte kommunalbestyrelser. Den
er for mig ikke blot uforståelig, den er også uacceptabel. Den er uacceptabel, fordi det, der er
hele pointen i dette her, er at skabe en større
rationalitet i den måde, opgaverne bliver løst på,
hverken mere eller mindre.
Fru Else Winther Andersen siger, at der er
tale om opfyldelsen af en gammel socialdemo-

Torsdag den 11. maj 1995 (L 151)
kratisk drøm. Det er rigtigt, at Socialdemokratiet
har været meget optaget af disse problemstillinger igennem en længere årrække, men så deler
vi jo i givet fald drømme med mange af Venstres og De Konservatives partifæller, for de har
ude omkring i kommunerne, hvor de har ansvaret, været med til at efterlyse et lovforslag af
denne karakter. Ledelserne i Kommunernes
Landsforening og i Amtsrådsforeningen har
også efterlyst det.
Derfor er det forkert at skildre det på den
måde, som VKZ-partierne gør. Det, der er tale
om, er, at vi giver kommunerne nogle bedre
redskaber til at få løst opgaverne lokalt, sådan at
det, der er den rationelle indfaldsvinkel til løsningen, i højere grad kan komme til at være
afgørende.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg ikke
deler opfattelsen af, at det skulle være skruet
sådan sammen, som det nævnes her i forbindelse med EF-juraen. Jeg mener ikke, at der er tale
om, at det kan fortolkes mere vidtgående end
det, der hidtil er indgået i debatten, men jeg
synes, det vil være nyttigt, hvis hr. Frank Aaen
stiller sit spørgsmål i Kommunaludvalget, og at
vi så som bilag til betænkningen, eller hvordan
man nu vælger at gøre det rent praktisk, kan
optrykke Indenrigsministeriets svar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
36089;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

5711

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale servicemål, ændrede vederlæggelsesregler,
ret til fravær fra arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95).
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
36785;name_party;":
Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på
ændringsforslag nr. 3, som er stillet af et mindretal, Enhedslisten og SF, der indeholder krav
om, at kommunalbestyrelsesmedlemmer skal
oplyse om den støtte, de modtager fra f.eks.
virksomheder.
Der indføres nu generelle regler for offentliggørelse af bidrag til de politiske partier som en
del af forliget om at forhøje tilskuddet til partierne, både her og ude lokalt, men der er ikke i
dag nogen regler for oplysning om støtte til
medlemmer af kommunalbestyrelser. I dag har
myndighederne ingen mulighed for at undersøge, hvilken økonomisk støtte firmaer og andre
giver til kommunalpolitikere. Ikke en gang i så
omfattende en sag som i Odense, hvor en stribe
kommunalpolitikere har modtaget titusinder af
kroner i støtte fra lokale firmaer, kan der igangsættes en undersøgelse. Det fremgår af et svar,
vi siden førstebehandlingen af forslaget har fået
fra indenrigsministeren til Kommunaludvalget.
Tilsynsmyndighederne har ikke kompetence
til at undersøge sådanne sager, og den eneste
mulighed er at gå til politiet med en anmeldelse
for bestikkelse, men det kræver, at anmelderen
kan fremlægge stærke indicier for, at der er tale
om bestikkelse, ellers bliver anmeldelsen afvist.
Det er uantageligt, synes vi, at tilsynsmyndighederne er afskåret fra at gå ind og bedømme
sager som den i Odense. Det kan ikke være borgernes eller kommunalbestyrelsesmedlemmer-

5712

Torsdag den 11. maj 1995 (L 167)

nes opgave at lege politi og detektiver for at få
af- eller bekræftet mistanker. Der bør som en
selvfølge være åbenhed om støtte, i hvert fald
når støtten udgør et beløb af en vis størrelse
akkurat som det, vi nu vedtager vedrørende
støtte til partier.
I sit svar til Kommunaludvalget henviser
indenrigsministeren til, at det påhviler hvert
enkelt medlem af kommunalbestyrelsen at
oplyse om habilitetstvivl. Men problemet et jo,
at man ikke automatisk kan forvente, at de
enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmer oplyser om inhabilitet. Kun hvis alle har fuld adgang
til oplysninger om den støtte, lokalpolitikere
modtager fra firmaer og andre, kan man vurdere, om der er problemer med habiliteten, og man
kan i øvrigt også som en anden side af det undgå grundløse rygter om korruption og bestikkelse.
For at sikre åbenhed og for at give tilsynsmyndighederne mulighed for at undersøge
sager af denne art, er det nødvendigt med en
bestemmelse som i ændringsforslag nr. 3, og jeg
vil derfor meget anbefale, at man stemmer for
det forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 49
stemte for, 64 imod.
§ 1 med den foretagne ændring vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12-18 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 og 21 forkastedes uden
afstemning.
§ 2 med den foretagne ændring og §§ 3-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
39752;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 5 stemte
for, 101 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 4-6 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 13 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 50 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 13
stemte for, 100 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring af gyldighedsperioden
for vælgererklæringer).
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 9/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke, stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

(715)
Torsdag den 11. maj 1995 (L 158)
Forhandling";Margrete Auken
41116;name_party;":
Jeg ikke er imponeret over regeringens velvilje i
denne sag. Enhedslisten har påpeget en lang
række vanskeligheder for grupper og partier,
der skal samle underskrifter ind efter de gældende regler.
Naturligvis vil vi stemme for denne lille forbedring af mulighederne, men vi vil godt gøre
opmærksom på, at de grupper, der er midt i en
indsamling - f.eks. Solidarisk Alternativ - ikke
vil få glæde af forslaget. De vil formodentlig
være nødt til at begynde forfra med deres indsamling, da man ikke kan give mulighed for, at
forslaget kan virke for allerede igangværende
indsamlinger. Det synes vi er en lille smule
småligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 til teksten, der herefter
bliver § 1, og ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en ny paragraf efter § 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
42043;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5713

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til trafikministeren og finansministeren:
»Vil trafikministeren og finansministeren med
henvisning til Bernsteinrapporten, rapporten
om »Ask« og »Urd« samt redegørelser omkring
det »momsfusk«, der har fundet sted i DSB,
redegøre for, hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage for at afslutte og placere ansvaret i skandalesagerne omkring DSB?«
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/4 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/4 95).
Begrundelse";Margrete Auken
42802;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere varslet en forespørgsel for at få en redegørelse fra regeringen.
Det var efter, at Bernsteinrapporten var kommet, og vi havde også fået fremmet forespørgslen, men så skete der det, at regeringen dengang
fandt ud af, at man ved en afværgedagsorden
kunne få lukket sagen totalt, pg derfor trak vi
vores forespørgsel tilbage.
Der er efterfølgende fremkommet nogle
advokatredegørelser og undersøgelser omkring
forholdene, og derfor finder vi, at det er rigtigt
nu at få en diskussion her i Folketinget om de
skandaler, der har været dels i Finansministeriet
og dels i Trafikministeriet og ikke mindst i DSB.
Man kan jo bare i flæng nævne ting som »Ask«
og »Urd«, og man kan nævne alle de skandaler,
der har været i DSB's rederidivision med forpagtningskontrakter og smugleri ved Østersøen
osv., indkøb af de regionale tog, indkøb af lokomotiver, hele håndteringen af IC3-sagen, hele
sommerens parader sidste år med forsinkelser,
køreplaner, der ikke duede, lokoførere, man
ikke kunne få nogen aftaler med, og hele håndteringen omkring sikkerhedssystemet i DSB.
Vi efterlyser også, om vi kunne få lidt at vide
om, hvad der sker omkring det momsfusk, der
fandt sted i DSB, på 160 mio. kr., som angiveligt
var en systemfejl. Og så finder vi i Fremskridtspartiet, at det er utroligt, hvis regeringen vil
lukke den her sag uden at stille nogen som helst
til ansvar.

5714

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)

Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Fremskridtspartiet har stillet forespørgsel om,
hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage
for at afslutte den meget omtalte sag om »Ask«
og »Urd«. Fremskridtspartiet fremhæver to forhold: Bernsteinrapporten, herunder sagen om
»Ask« og »Urd«, og sagen om, hvad Fremskridtspartiet tillader sig at kalde momsfusk.
Hvad angår forholdene omkring »Ask« og
»Urd«, viste Bernsteinudvalgets redegørelse, at
forløbet med salget af færgerne »Peder Paars«
og »Niels Klim« og indchartringen af de nye
færger til ruten mellem Århus og Kalundborg
var præget af, som det hed, usikkerhed, fejl,
ufyldestgørende oplysninger og manglende
professionalisme, allerede da »Peder Paars« og
»Niels Klim« indgik i den daværende regerings
beslutning om massive besparelser på DSB's
område i 1990. Salget af færgerne blev derfor
gennemført uanset DSB's forslag til alternative
løsninger, herunder en rokade af færgerne,
således at de skulle bytte plads med færger fra
Storeb æltsoverfarten.
Den daværende regering tillagde den umiddelbare likviditetsvirkning af færgesalget på
finansloven særlig og selvstændig værdi og
mente åbenbart, at kun salget af DSB's færger
kunne opfylde dette krav til finansloven. Resultatet blev et andet, som vi alle kan se i dag.
Der er i DSB blevet taget konsekvenser af det
uheldige forløb. Der blev i 1991 gennemført
organisationsændringer i DSB's rederi, og der er
siden gennemført ændringer i DSB's ledelse og
organisation.
I forbindelse med offentliggørelsen af Bernsteinudvalgets betænkning oplyste jeg, at efter
min opfattelse forelå der ikke grundlag for at
søge at gøre et eventuelt ansvar gældende over
for enkeltpersoner i DSB. Statsrevisorerne tilkendegav imidlertid i deres bemærkning af 25.
maj 1994, at de forventede, at de nødvendige
konsekvenser blev draget med hensyn til ansvar
for den kritisable og ukvalificerede forvaltning i
DSB.
På dette grundlag anmodede jeg i maj 1994
DSB's administrerende direktør om at foretage
en undersøgelse af spørgsmålet om ansvarsplacering. Undersøgelsen blev foretaget af
Kammeradvokaten, som konkluderede, at der
ikke var fundet grundlag for at iværksætte
undersøgelser mod bestemte ansatte i DSB.
Undersøgelserne blev med breve af 29. august

1994 fremsendt til Trafikudvalget og statsrevisorerne, hvori jeg samtidig oplyste, at jeg
herefter ikke fandt anledning til at foretage
videre i sagen.
Efterfølgende kritiserede statsrevisorerne
Kammeradvokatens undersøgelse for at bero,
som det hed, på et ufuldstændigt grundlag, og
statsrevisorerne efterlyste fortsat en placering af
det administrative og eventuelt politiske ansvar.
På denne baggrund tog jeg initiativ til, at en
supplerende undersøgelse om ansvarsplacering
i sagen om »Ask« og »Urd« skulle gennemføres.
Advokat Lars Svenning Andersen påtog sig
opgaven, som ifølge kommissoriet bestod i at
foretage en supplerende undersøgelse og vurdering af de rejste kritikpunkter af DSB's forvaltning i sagen om »Ask« og »Urd«. Undersøgelsen skulle bygge på det foreliggende skriftlige materiale, herunder statsrevisorernes beretninger, Bernsteinudvalgets betænkning og det
materiale, der lå til grund herfor.
Advokat Lars Svenning Andersen leverede i
slutningen af marts sin omfattende og grundige
redegørelse. Konklusionen i undersøgelsen var,
at Lars Svenning Andersen ikke kunne anbefale,
at der rejstes tjenestemandssager over for personer i DSB, der var omfattet af undersøgelsen.
Hvad angår spørgsmålet om erstatningsansvar, finder advokat Lars Svenning Andersen
heller ikke grundlag for at anbefale, at der gøres
et sådant ansvar gældende over for nogen af de
af undersøgelsen omfattede personer.
Jeg sendte den 4. april 1995 undersøgelsen til
orientering for statsrevisorerne og Folketingets
Trafikudvalg, samtidig med at jeg redegjorde
for, hvilke beslutninger undersøgelsens konklusion gav mig anledning til at træffe, idet jeg
samtidig oplyste, at jeg på det grundlag ikke
agtede at foretage mig yderligere.
I konklusionerne fra de allerede gennemførte
undersøgelser har jeg således ikke fundet
grundlag for at ændre min tidligere trufne
beslutning om i relation til sagen om »Ask« og
»Urd« ikke at foretage mig yderligere over for
personer i DSB.
Hvad angår det eventuelle politiske ansvar,
er det ikke min opgave at placere det: det er op
til Folketinget. Men efter min opfattelse må et
politisk ansvar for sagen hvile på den daværende finansminister og trafikminister.
Fremskridtspartiet omtaler i sin forespørgsel
også »momsfusk«, som det hedder. Jeg antager,
at der her tænkes på sagen om fejlen i DSB's
momsberegning, som vel at mærke ikke drejede

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)
sig om fusk, men om fejl i edb-systemet. Dette
illustreres jo mest markant af, at DSB selv opdagede fejlen og underrettede Told- og Skattestyrelsen om den.
Jeg har i et brev af 13. oktober 1994 til statsrevisorerne vedrørende bevillingskontrollen for
1992 redegjort for denne fejl. Det, der skete, var,
at DSB's interne revision i 1992 selv konstaterede en fejl i DSB's momsberegning, som indebar,
at DSB havde betalt for lidt i moms.
DSB gennemgik herefter hele momsberegningssystemet og konstaterede en fejl i systemet,
der har været i brug siden 1984. DSB har efterfølgende efterbetalt beløbene i skyldig moms,
ligesom DSB selvfølgelig har rettet fejlene i
momsberegningssystemet.
DSB har oplyst, at med DSB's regnskab for
1994 skulle alle korrektioner være på plads,
samtidig med at hele momsberegningssystemet
er blevet efterset.
I denne sag vil jeg gerne fremhæve, at DSB
som sagt selv konstaterede fejlen, at efterbetaling er sket inden for de ordinære bevillinger, og
at DSB ifølge det oplyste har revideret og naturligvis indskærpet en række interne forskrifter og
procedurer for momsbehandlingen i virksomheden. Jeg har tillid til, at DSB har truffet de fornødne foranstaltninger til at løse problemet.
Fremskridtspartiet spørger i sin forespørgsel,
hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage
for at afslutte og placere ansvaret i skandalesagerne omkring DSB.
Som det fremgår af, hvad jeg har sagt, har
regeringen ikke fundet grundlag for at søge at
gøre et ansvar gældende over for ansatte i DSB i
forbindelse med sagen om »Ask« og »Urd« og
slet ikke i sagen om DSB's momsproblem. Denne beslutning skal ses i sammenhæng med de
tiltag, som regeringen allerede har gjort, hvad
angår DSB.
Regeringens første initiativ var udskillelsen af
de departementale opgaver fra DSB og ansættelsen af en administrerende direktør. Hermed
blev det præciseret, at DSB skal være en driftsvirksomhed, der ledes efter driftsøkonomiske
principper.
Dette var således også et af de grundlæggende principper i den nye rammeaftale for DSB,
som blev indgået af regeringen, Venstre og De
Konservative i november 1994. Et væsentligt
formål med den nye rammeaftale er at skabe
gennemsigtighed i statens tilskud til DSB både
på investeringssiden og på driftssiden.

5715

Rammeaftalen skal bidrage til at afstikke
rammerne for politikernes rolle i forhold til DSB
og til at skabe en klar strategi for, hvad vi vil
med DSB fremover. Rammeaftalen har således
også skabt mulighed for, at Folketinget i år har
kunnet vedtage regeringens forslag til lov om
DSB, lov om DSB Rederi A/S og lov om DSB
Busser A/S.
Hermed indførtes der en bestyrelse for DSB,
og de to divisioner: rederi og busser blev lagt ud
som selvstændige selskaber, hvorved mulighederne for at gennemføre en forretningsmæssig
drift af DSB's aktiviteter er blevet styrket. Parallelt hermed har DSB's administrerende direktør
gennemført en række ændringer i DSB's organisation og ledelse, herunder ansættelsen af en
økonomidirektør. Disse ændringer mener jeg
alle vil bidrage til at sikre et solidt og effektivt
grundlag for den fremadrettede drift af virksomheden.
Det er regeringens politik, at DSB skal gøres
til en egentlig driftsvirksomhed, en transportvirksomhed, som fungerer på lige vilkår med
andre transportvirksomheder.
Det er min opfattelse, at vi med den nye rammeaftale og de nye love for DSB's område har
skabt forudsætningerne for et nyt og endnu
bedre DSB. Det skylder vi også de 20.000 dygtige medarbejdere, der er beskæftiget i virksomheden.
DSB har været og er fortsat en god arbejdsplads: sådan skal det også være i fremtiden,
men hertil kræves, at motivationen hos de dygtige medarbejdere fastholdes. Det opnås bl.a.
ved, at vi her i Tinget bliver enige om klare rammer for virksomhedens fremtid.";Ole Donner
52693;title_name;":
Trafikministeren har i sin del af besvarelsen
behandlet sagen om »Ask« og »Urd« og sagen
om fejlen i DSB's momsberegning.
Jeg vil alene kommentere sagen om »Ask« og
»Urd« og herunder den del, der vedrører budgetdepartementet i Finansministeriet.
Jeg vil godt indlede med at understrege, at
beslutningen om salget af færgerne »Niels
Klim« og »Peder Paars« og om indsættelsen af
en erstatningstonnage, der ikke skulle købes,
men leases, var en politisk beslutning. Det var
en politisk beslutning, hvor det for den daværende regering og for flertallet i det daværende
Folketing var af selvstændig værdi, at salget
kunne give en budgetforbedring i 1990.

5716

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)

Det er velkendt, at jeg, at Socialdemokratiet
havde en anden holdning til færgesalgsbeslutningen dengang, men det ændrer jo ikke noget
ved, at beslutningen var politisk, og at det politiske ansvar på regeringsbænken i den forbindelse også efter min opfattelse hviler på den
daværende finansminister og den daværende
trafikminister.
DSB's færgedispositioner er nu undersøgt i en
række rapporter. Således er sagen behandlet af
Rigsrevisionen i to beretninger: nr. 8 fra 1990 og
nr. 6 fra 1992. Begivenhederne er endvidere
undersøgt i den såkaldte Bernsteinrapport, der i
øvrigt også belyste Finansministeriets behandling af DSB's færgedispositioner. Finansministeriets akter i sagen er offentliggjort og er senest
indgået i advokat Lars Svenning Andersens
supplerende undersøgelse om ansvarsplaceringen i DSB.
Jeg har tidligere redegjort for sagen: jeg har
været i samråd i Finansudvalget om den og har
også gjort det i redegørelsen af 31. oktober 1994
til statsrevisorerne.
Rigsrevisoren behandler i et udførligt notat af
28. november 1994 til statsrevisorerne min redegørelse og finder det her positivt, at jeg så detaljeret og åbent har redegjort for den daværende
finansministers og Finansministeriets rolle i
perioden 1989-1990. Rigsrevisoren tager i sin
gennemgang til efterretning, at den daværende
finansministers initiativer i sagen var præget af
ansvaret for de samlede statsudgifter og det forhold, at færgesalget var en vigtig del af den
daværende regerings finanslovsaftale for 1990.
Rigsrevisoren tager endvidere til efterretning,
at Finansministeriets - altså Budgetdepartementets - rolle i sagen var den sædvanlige
departementale. Ministeriet havde i den forbindelse hyppig kontakt med Trafikministeriet og
DSB, men Finansministeriet var hverken direkte
inddraget i selve salget eller i forhandlingerne
om nye færger.
I sin gennemgang af sagen knytter Rigsrevisoren kun bemærkninger til hjemmelsspørgsmålet i forbindelse med DSB's udgifter til
leasing og tilslutter sig her Bernsteinrapportens
milde kritik af Finansministeriets bevillingsmæssige behandling af sagen dengang for 5 år
siden.
Nu skal det i den forbindelse for fuldstændighedens skyld huskes, at den kritiserede usikkerhed vedrørte Finansministeriets budgetdepartements efterfølgende håndtering af det forhold,
at DSB allerede havde indgået en bindende kon-

trakt uden forbehold for Finansudvalgets godkendelse.
Jeg finder således, at sagen er grundigt belyst.
Det eneste spørgsmål, der kunne rejses, er,
om det forhold, at Bernsteinrapporten, Rigsrevisoren og statsrevisorerne har karakteriseret
Budgetdepartementets bevillingsmæssige
behandling som usikker, giver anledning til at
igangsætte en undersøgelse af de involverede
embedsmænd dengang. Det gør det efter min
mening ikke. Og det er også, hvad jeg har svaret
statsrevisorerne i begyndelse af januar i år.
For god ordens skyld skal jeg fremhæve, at
advokat Lars Svenning Andersens supplerende
undersøgelse om ansvarsplacering i DSB ikke
bringer noget nyt frem om Finansministeriets
budgetdepartements rolle i sagen dengang.
Det forekommer af og til i den offentlige forvaltning, at der kan opstå tvivl om reglers rækkevidde. Det gælder i særlig grad her, hvor
usikkerheden bl.a. vedrørte forholdet mellem de
formelle bevillingsregler, der fremgår af budgetvejledningen, og den politiske flerårsaftale
om DSB's økonomi.
Jeg kan afslutningsvis understrege, at der er
taget skridt til at hindre, at der på ny kan opstå
tvivl om leasingbestemmelsernes rækkevidde.
Reglerne blev således strammet i Budgetvejledning 1992, og i Budgetvejledning 1995 er der i
samarbejde med Rigsrevisoren sket en yderligere klargøring af reglerne.
Forhandling";Mogens Lykketoft
57075;name_party;":
Både Trafikministeriet og Finansministeriet er
gentagne gange i udførlige rapporter blevet kritiseret af såvel Rigsrevisoren som statsrevisorerne for den slendrian, der er foregået i ministerierne. Der har, som det tidligere har været
nævnt, været nedsat et Bernsteinudvalg, som
kom med en meget skarp kritik af de dispositioner, der fandt sted. Efterfølgende kritiserede
både statsrevisorerne og Rigsrevisionen, og så
blev der lavet en undersøgelse hos Kammeradvokaten. Den blev også stærkt kritiseret, og
det førte derfor til, at trafikministeren bestilte en
redegørelse fra advokat Lars Svenning
Andersen.
Endelig, kan man så sige, kom der de udtalelser, som man ønskede fra ministerens side,
nemlig at der ikke skal rejses krav over for
nogen af de ansatte, at der ikke skal rejses disci-

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)
plinærsager, og at der ikke skal rejses nogen
form for erstatningssag. Og det var jo så det
svar, som man havde ventet så længe på.
Efterfølgende er der så også kommet kritik af
det, hr. Lars Svenning Andersen har foretaget
sig.
Man må konstatere, at i de tilfælde, hvor der
foreligger et ansvar, sker der som hovedregel
det i Trafikministeriet, at man så bare flytter de
mennesker, man forfremmer dem til noget stort,
man overflytter dem til andre afdelinger, eller
man ansætter dem i andre statslige virksomheder. Man må altså konstatere, at man ikke kan
have et ansvar, hvis man er ansat under trafikministeren. Har man det undtagelsesvis, flyttes
man eller forfremmes, så man igen er uden for
ansvar.
Jeg er helt enig med hr. Risgaard Knudsen,
som har været citeret i dagbladet B.T. for at
udtale, at det er Folketinget, der afgør, om der
skal rejses nogen sager og noget ansvar og ikke
en tilfældig advokat i Århus eller et andet sted.
Så har Fremskridtspartiet tilladt sig at tale om
momsfusk, hvad angår de 160 mio. kr. Man kan
selvfølgelig godt anvende et andet ord, men
undskyldningen Var i hvert fald, at der var en
systemfejl.
Så vil jeg bare minde om, at hvis en entreprenør eller en anden lille håndværker får en
systemfejl, fordi han ikke har råd til at betale
momsen, og han så eventuelt får en systemfejl,
så han efterbetaler det et halvt år efter og selv
gør opmærksom på det, så bliver han altså straffet. (Ajbrydelse). Jo, det gør han, hr. trafikminister: det gør han. Der findes masser af eksempler på, at folk har haft systemfejl i mindre
virksomheder, og de er blevet straffet.
Men i Bernsteinrapporten og i de efterfølgende rapporter har man jo set, hvordan regneskaberne blev ført i DSB, og så kan man jo sådan set
godt forstå, at der tales om systemfejl. Der bliver
nemlig talt om, at det var uigennemsigtigt, og at
det faktisk var folk, der ikke havde forstand på
det, der havde lavet det. Det var stærkt kritisabelt, der var mangel på regnskabsmæssig indsigt, og det var dårlige systemer, man havde.
Nu har jeg så med glæde hørt, at man i DSB
har ansat en person, der har forstand på regnskaber, til at lave de fremtidige regnskaber, og
det er da betryggende, at man har det. Det skulle man nok have kigget lidt på noget tidligere.
Jeg synes også, man kan kritisere hele den
måde, som DSB tidligere drev virksomheden på,
den manglende styring, der blev udvist. Der er

5717

så mange eksempler, man kan nævne: hvordan
man har forvaltet indkøb af sikkerhedssystem
f.eks. til millioner af kroner. Tingene lå bare på
lageret: der skete ingenting med dem, og vi har
gang på gang måttet rykke her i Folketinget for
det. Man købte nogle rangerlokomotiver, og dér
havde man nogle folk til at lave nogle kontrakter, som heller ikke havde forstand på det, og
efter nogle år og nogle millioner kroner blev det
ikke rigtig til noget. Man har købt hogle eltog til
regionaltrafik, hvor man fik leveret 30 sæt, som
blev udrangeret forskellige steder og sat i garager, fordi de ikke kunne køre: Ja, det er sådan
set ikke rigtigt, for de kunne godt køre, men når
de kørte, var der ikke andet, der kunne køre, og
det var jo upraktisk. Nu får man så stærkt forsinket yderligere 10 sæt, som man heller ikke
umiddelbart kan sætte ind i driften.
Hele rederidivisionens håndtering af forpagtningskontrakter af smuglerruter på Østersøen
og hele skandalesagen om »Ask« og »Urd« taler
for sig selv.
Det er fantastisk, at embedsmænd i ministerier og DSB slipper fuldstændig for tiltale med
hensyn til chartringen af de færger. Man havde
ansat en stråmand, nemlig Niels Blæsbjerg, og
ham forfølger man, ham erklærer man konkurs,
ham melder man til politiet for bedrageri, og
ham skal vi nok få ned med flaget: imens slipper
alle andre, og dem, der har et ansvar, forfremmer man til noget stort.
Der er senest her i maj måned lavet et notat
nr. 3 til statsrevisorerne. Det er ikke lykkedes
mig at få fat i det, men dét lykkedes mig at få
det fra en avis, som efter offentlighedsloven har
fået fat i det, og det er da rart, at man så kan få
det at vide dér. Jeg vil godt fremdrage nogle
ting, der står i det notat nr. 3 af 5. maj 1995. Dér
omtales det også, at trafikministeren i august
1994 underrettede Trafikudvalget om resultatet
af undersøgelserne og tilkendegav, at han ikke
agtede at foretage sig yderligere.
Men så kom der efterfølgende igen en kritik
fra statsrevisorerne. Det gav nemlig anledning
til, at statsrevisorerne i én skrivelse fra september til Trafikudvalget tilkendegav, at de fandt
trafikministerens udtalelser om, at han ikke
agtede at foretage sig yderligere i sagen, utilfredsstillende. Statsrevisorerne bemærkede bl.a.,
at den redegørelse, som ministeren lagde til
grund for sit synspunkt, beroede på et ufüldstændigt grundlag, og der efterlystes på ny en
placering af det administrative og eventuelt
politiske ansvar. Det var så dét, der førte til, at

5718

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)

ministeren igangsatte en ny undersøgelse for at
få de svar, han ønskede.
Om Finansministeriets bevillingsmæssige
behandling af sagen mente man, at den forekom
usikker, og på det grundlag anmodede statsrevisorerne finansministeren om i en supplerende
redegørelse at uddybe og kommentere den rolle, som ministeren og ministeriet havde spillet i
perioden op til lovforslagets vedtagelse og
under forhandlingerne om leasingkontrakterne.
Og den bevillingsmæssige behandling af
sagen i Finansministeriets Budgetdepartement
forekom stadig statsrevisorerne så usikker, at de
syntes, at der var behov for, at den nuværende
finansminister skulle iværksætte en undersøgelse efter samme retningslinjer som dem, trafikministeren har anvendt i samme sag. Senere har
de to ministre så skrevet til de respektive revisorer og begrundet, hvorfor de ikke ville gøre
det, som ministeren også var inde på det.
Der står i brevet fra finansministeren, at han
havde overvejet berettigelsen af iværksættelse af
en ny undersøgelse. Efter ministerens opfattelse
gav det foreliggende materiale ham imidlertid
ikke grundlag for en undersøgelse efter de samme retningslinjer. Og dér siger han også bl.a., at
det fremgik af påtegninger, som den daværende
finansminister og de involverede embedsmænd
havde gjort på sagerne, ..., og på denne baggrund fandt finansministeren, at sagen var
grundigt oplyst.
Jeg går ud fra, at ministeren her bl.a. tænker
på det, der stod i marginen, hvor ministeren
skrev til embedsmændene: I bliver hængt, hvis
ikke den sag går igennem! Det må bl.a. være de
bemærkninger, man henviser til.
Der er altså en lang, lang række kritiske ting i
den beretning fra maj måned, som det nu er lykkedes mig at få fat i - ikke ad de naturlige kanaler. Det burde jo være naturligt, at noget sådant
tilgik udvalgets medlemmer: det er altså ikke
sket, og så sent som i formiddag var det ikke
muligt at få fat i den.
Jeg mener derfor, at regeringen burde overveje endnu en gang, om ikke dét kunne være, at
der var nogle, der skulle ses lidt efter i sømmene, og derfor vil jeg gerne fremkomme med et
forslag om motiveret dagsorden, der lyder:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at overveje
notat nr. 3 fra maj 1995 til statsrevisorerne og

give Folketinget en redegørelse om konklusionen.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 70).";Ole Donner
65248;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.";Margrete Auken
65384;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig trafikministerens og finansministerens redegørelser.
Der er stillet mange spørgsmål i denne sag,
men der er også gennemført mange undersøgelser. Alle de foretagne undersøgelser, både Bernsteinudvalgets, DSB's egne undersøgelser,
Kammeradvokatens og endelig advokat Lars
Svenning Andersens supplerende undersøgelse,
vurdering og redegørelse, giver samme resultat,
nemlig at der ikke er grundlag for at anbefale, at
der gøres ansvar gældende over for enkeltpersoner i DSB.
Til gengæld tegner der sig et klart billede af
en kritisabel politisk beslutningsproces, og som
finansministeren og trafikministeren allerede
har nævnt det, hviler ansvaret på den daværende regering, ikke mindst på den daværende
finansminister, Henning Dyremose.
Spørgsmålet vedrørende momsberegningen
er løst og på foranledning af DSB selv, så heller
ikke denne del af forespørgslen er der grund til
at bruge mange ord på.
Sagen om »Ask« og »Urd« har været belastende og tidkrævende også for DSB. Vi finder,
at tiden nu er inde til at koncentrere kræfterne
om at styrke bestræbelserne på at gøre DSB velfungerende og til en god arbejdsplads med
motiverede medarbejdere. DSB's nye struktur
kan bidrage. Det kan en højere grad af arbejdsro
også.
På denne baggrund skal jeg på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Det Radikale Venstre og CentrumDemokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager de af trafikministeren og
finansministeren afgivne redegørelser til efterretning,

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 71).
Vi kan naturligvis ikke støtte den af Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden.";Tove Lindbo Larsen
67160;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.";Margrete Auken
67294;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område er forhindret i dag, har undertegnede lovet at tage sagen.
Alle kan vist se, hvilke konsekvenser det fik,
da Socialdemokratiet og SF fik held til midt i
1980'erne at påtvinge den borgerlige regering at
bygge de to prestigefærger »Niels Klim« og
»Peder Paars«. Fra Venstres side forsøgte vi til
det sidste at forhindre dette, men desværre
uden større held.
Vi kom til at sejle med to færger, der blev
bygget med en stor overkapacitet. Eksempelvis
blev der i 1989 - altså året forud for salget af
»Niels Klim« og »Peder Paars« - gennemsnitlig
befordret 300 passagerer, dvs. 15 pct. af den
kapacitet på 2.000 passagerer, som færgerne har.
Så da lejligheden bød sig, kunne en ansvarlig
regering ikke gøre andet end at sørge for, at
færgerne blev solgt, og med god støtte fra dele
af den nuværende regering, De Radikale og CD,
blev færgerne afhændet, og vi fik chartret de to
færger »Ask« og »Urd«, som vist ikke behøver
at blive præsenteret nærmere. De har bestemt
på ingen måde været en succes, men at vi skulle
havne i den ulykkelige, skandalelignende situation er måske ikke så overraskende. Det overraskendè har været, at der ikke har kunnet placeres erstatningsansvar i sagen om chartringen af
»Ask« og »Urd«.
Fra Venstres side har vi ikke forsøgt at forhindre dette, men tværtimod forsøgt at medvirke til
at placere ansvaret for de fejldisponeringer, der
har været. Sagen har nu kørt så længe og så
langt, at vi må tilslutte os advokat Lars Svenning Andersens konklusion, der siger:
»Jeg må sammenfattende konstatere, at jeg
ikke kan anbefale trafikministeren, at der rejses
tjenestemandssager over for nogle af de personer i DSB, der er omfattet af den nuværende
redegørelse.
Særligt for så vidt angår spørgsmålet om et
eventuelt erstatningsansvar over for enkeltper-

5719

soner, skal jeg bemærke, at jeg heller ikke finder
grundlag for at anbefale, at der gøres erstatningsansvar gældende over for nogen af de af
undersøgelsen omfattede personer.«
Efter Venstres opfattelse foreligger der med
rapporten fra advokat Lars Svenning Andersen
en meget omfattende belysning af sagsforløbet,
som supplerer rapporten fra Bernsteinudvalget. I begge rapporter redegøres der for
kritisable forhold i DSB's administration og
forvaltning af færgeskiftet. På denne baggrund
ønsker Venstre nu at medvirke til, at »Ask«- og
»Urd«-sagen afsluttes, og vi håber, at DSB's nye
ledelse vil få lejlighed til at beskæftige sig med
noget mere frugtbart.
Det samme er gældende, når det drejer sig om
påstået momsfusk. Her var der alene tale om en
fejl i edb-systemet, en fejl, som DSB selv opdagede, og man kontaktede som nævnt selv Toldog Skat herom.
Men jeg vil også gerne tilføje, at jeg finder
som statsrevisorerne, at det er dybt beklageligt,
at der i den foreliggende sag ikke er tilstrækkelig baggrund for, at der kan gøres ansvar gældende, hvor der reelt har rådet kritisabel forvaltning og en manglende forudseenhed.
Det er indstillet, at der ikke iværksættes disciplinær forfølgning af de personer, der har haft
indflydelse på det område, som især kritiseres,
nemlig forløbet omkring charteraftalerne. Årsagerne hertil er specielle for de enkelte personer,
der er indgået i vurderingen, men væsentlige
elementer i vurderingen er tidsfaktoren og
spørgsmålet om, hvorvidt forholdet har været
erkendt.
Jeg finder som statsrevisorerne, at det strider
imod retsbevidstheden, at embedsmænd, der
har foretaget yderst kritisable dispositioner,
ikke reelt kan drages til ansvar herfor, hvorfor
jeg og Venstre også finder, at der i fremtiden bør
kigges nærmere på det hul, som vi synes, der er
i lovgivningen her.";Jens Kirk
70942;name_party;":
Vi har jo haft denne sag på dagsordenen i mange år. Den er nok blevet vendt og endevendt på
alle de måder, en sag overhovedet kan vendes
på. Der er postulater fra den ene side af salen og
fra den anden side af salen. Vi er nu nået så
langt, at vi ikke kan lave flere undersøgelser.
Der er ikke flere muligheder. Så må dette høje
Ting også træffe en afgørelse, og det mener jeg
vi skal gøre i dag.

5720

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)

Med hensyn til forløbet af salget af »Niels
Klim« og »Peder Paars« vil jeg gerne sige, at der
jo foreligger beregninger, som viser, at hvis vi
skulle have kørt videre med dem i dag, ville de
med de afskrivningsmetoder, vi anvender i
disse år, have givet et underskud på 80-120 mio.
kr. eller deromkring. Jeg har ikke tallet helt
aktuelt: det står i den ene af Rigsrevisionens
rapporter angivet til 120 mio. kr., men lad os
sige et sted mellem 80 og 120 mio. kr.
Det er altså nøjagtig det samme som »Ask« og
»Urd«.
Hvis man ser på situationen på Kattegat, så er
der kommet en konkurrence, som aldrig før har
været der: altså, der skal en nytænkning til. Der
har været alternative forslag om ændringer af
ruten, men det er blevet nedstemt i denne sal.
Vi står i den situation i dag, at Per Henriksen
og hans skibe holder op i løbet af kort tid. Der
opstår en ny situation på Kattegat. Hvis det bliver rigtigt stormvejr, og Miljøministeriet træffer
afgørelse om, at hoovercraft ikke må anvendes
på Kattegat, har vi kun »Ask« og »Urd« tilbage.
Vi har en situation, der er fuldstændig uafklaret
- hvis og hvis og hvis.
Men én ting er helt sikker, og det er, at et
antal partier i dette Ting har truffet nogle afgørelser, som har ændret situationen totalt, nemlig
om den nye organisation af DSB, indstillingen
og ansættelsen af de nye bestyrelser. Den opdeling, der er kommet i rederierne, i busdivisionen
og i selve DSB's ledelse, har ændret det så
meget, at nu behøver vi ikke flere undersøgelser.
Nu kører dette igennem, og så må vi have et
statsbanesystem, der bliver effektivt og moderne, hvor folk kan holde ud at arbejde, og hvor
der er et effektivt system, som også har muligheden for at straffe dem, der laver fejl. Men man
kan ikke begynde at efterrationalisere og straffe
folk for noget, der ikke kan straffes for i dag.";Kaj Ikast
73226;name_party;":
Denne sag hører afgjort til en af de pinligste
sager for det politiske system i de senere år, og
med de erfaringer, jeg har med sager, siger det
ikke så lidt.
Den drejer sig om en regering, der ville opnå
nogle meget hurtige budgetforbedringer på
finansloven ved salg af færgerne »Nils Kliim«
og »Peder Paars«. Bag dette salg stod partierne
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Fremskridtspartiet og Kristeligt
Folkeparti.

På linje med Socialdemokratiet og CentrumDemokraterne var SF imod salget. Vi mente, at
det var en forkert disposition af hensyn til færgebetjeningen på Århus-Kalundborg-ruten. Vi
var endvidere imod, at regeringen på denne
måde solgte ud af statens værdier for at opnå en
hurtig budgetmæssig forbedring, og vi tvivlede
også på, at den budgetmæssige forbedring ville
svare til det, som den daværende regering forudsagde.
På det sidste punkt viste det sig, at vi fik
meget mere ret, end vi havde regnet med. Vi
kunne rent faktisk ikke tro, at den daværende
regering kunne tage så meget fejl eller havde så
ringe kompetence på området, at den kunne
tage så meget fejl, når det drejer sig om køb og
salg af færger.
Det politiske ansvar for, at en økonomisk
gevinst på 300 mio. kr. er blevet til et minus på
måske 500-600 mio. kr., er entydigt den daværende regerings, primært den daværende
finansministers, sekundært den daværende
trafikministers. Sådan tror jeg, at de reelle indflydelses- og ansvarforhold er i sagen, selv om
det formelt måske burde have været trafikministerens, men ansvars- og indflydelsesforholdet
er ikke altid det, der svarer til det formelle.
Når jeg ser tilbage på tidligere debatter her i
Folketinget og i pressen, er det utroligt, i hvilket
omfang kritikerne af regeringens og Folketingsflertallets dispositioner fik ret.
Min egen partifælle Tommy Dinesen, som på
grund af bortrejse ikke i dag kan være SF's ordfører, stillede dengang utallige spørgsmål om de
dispositioner, som regeringen og i den forbindelse finansministeren og trafikministeren foretog. Hvis man kort skal karakterisere de svar,
han i den forbindelse fik ikke mindst fra den
daværende finansminister, så er det arrogance
og - det ved vi i dag - inkompetence, der mere
end noget andet karakteriserer dem.
Der er som sagt ikke tvivl om, hvor det politiske ansvar skal placeres, og derfor mener jeg
heller ikke, der er tvivl om, at det ikke kun var
den daværende opposition i det spørgsmål,
nemlig Socialdemokratiet, SF og CentrumDemokraterne, der blev ført bag lyset. Det gjorde også hele Folketinget.
Hvad gør vi så ved det? Ja, i virkelighedens
verden må vi konstatere, at det er svært at gøre
noget med det politiske ansvar. Der er ingen
mening i at gøre et politisk ansvar gældende,
når den hovedansvarlige, den daværende
finansminister, for længst har forladt sin post:

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)
men det politiske ansvar vil selvfølgelig blive
rejst igen, hvis det skulle ske - det sker forhåbentlig ikke - at den pågældende skulle overveje at påtage sig et ansvar som minister igen.
Næste spørgsmål er så: Er der andet ansvar,
der kan gøres gældende? Her vil jeg benytte mig
af de rapporter, som allerede tidligere er udarbejdet, og i den forbindelse også specielt statsrevisorernes redegørelse af 10. maj 1995, som
officielt ikke foreligger i Folketinget på nuværende tidspunkt.
Herfra vil jeg citere længere passager: fordi
det for os er ganske afgørende, hvad statsrevisorerne i denne forbindelse har sagt:
»Statsrevisorerne finder det dybt beklageligt,
at der på det foreliggende grundlag ikke er tilstrækkelig baggrund for at gøre ansvar gældende i denne sag, hvor der reelt har rådet kritisabel
forvaltning og manglende forudseenhed, og
hvor de ansvarlige embedsmænd har disponeret eller undladt at disponere med store milliontab til følge.«
Advokat Lars Svenning Andersen har indstillet, at der ikke iværksættes disciplinær forfølgning af de personer, der har haft indflydelse på
det område, som advokaten kritiserer: Forløbet
omkring indgåelse af charteraftalerne.
Årsagerne hertil er specielle for hver enkelt af
de 8 personer, der indgår i vurderingen, men
væsentlige elementer i vurderingen er tidsfaktoren og spørgsmålet, om forholdet har været
kendt.
Dette udgangspunkt betyder reelt, at jo større
grad af kompleksitet en sag har, jo vanskeligere
vil det efterfølgende være at gøre et ansvar gældende mod de embedsmænd, der har behandlet
sagen, bl.a. fordi sådanne sager er vanskeligere
og dermed tidskrævende at undersøge og vurdere.
Denne vurdering har givet statsrevisorerne
anledning til følgende principielle overvejelser
med hensyn til fremtiden:
»Såfremt vurderingen er korrekt, bør det efter
statsrevisorernes opfattelse overvejes at ændre
retstilstanden på området, således at sådanne
sager ikke forældes med hensyn til disciplinær
forfølgning, blot fordi de er så komplicerede, at
det kan tage flere år, inden problemerne opdages, og endnu flere år at udrede dem.
Sagen har tillige givet statsrevisorerne anledning til at drøfte, om reglerne om disciplinær
forfølgning er begrænsede, når de ikke kan
bringes i anvendelse over for statsansatte, som
efter ansættelse på et tjenesteområde, hvor der

5721

siden overvejes iværksættelse af disciplinærforfølgning, er flyttet til et andet tjenesteområde
eller til en uafhængig virksomhed, institution
eller selskab, hvor staten har betydelig indflydelse.
Med oprettelse af forskellige former for uafhængige statslige selskaber og virksomheder
kan medarbejderne overflyttes, forfremmes eller
frivilligt søge over i disse statslige selskaber
eller virksomheder uden for tjenestemandslovens rækkevidde.
Statsrevisorerne finder, at det strider mod
retsbevidstheden, at embedsmænd, der har
foretaget yderst kritisable dispositioner, ikke
reelt kan drages til ansvar herfor. Statsrevisorerne finder, at denne sag har vist, at der er et hul i
lovgivningen.
Statsrevisorerne har derfor fundet anledning
til at henlede Folketingets opmærksomhed på
de nævnte forhold, idet det må understreges, at
vurdering af ministerens ansvar alene tilkommer Folketinget.«
Det betyder, at statsrevisorerne konstaterer,
at der er en række kritisable forhold, og at der,
som reglerne er i dag, ikke kan gøres ansvar
gældende, men at et sådant ansvar burde kunne
gøres gældende. Vi er enige i statsrevisorernes
vurdering i den forbindelse.
Noget af det hænger sammen med den langsommelighed, som sagerne har haft med hensyn
til afklaringen, fordi man først har taget lidt af
det og så lidt mere og så lidt mere, og så efterhånden er det forældet.
Derfor er det helt afgørende efter vores opfattelse, hvad vi har lært af »Ask«- og
»Urd«-sagen, og hvad regeringen vil gøre på
baggrund af statsrevisorernes bemærkninger,
som altså officielt ikke foreligger i Folketinget
på indeværende tidspunkt. Det mangler vi et
svar på: det indgik heller ikke - og det kan være
af gode grunde - i ministrenes redegørelser, fordi ministrene jo officielt heller ikke kender den
på indeværende tidspunkt.
Det er for SF helt afgørende, at vi får en vurdering i forhold til fremtiden. Efter vores opfattelse har statsrevisorerne sagligt ret i deres notat
af 10. maj.
Derudover mener vi, at det er mere end
betænkeligt, hvis Folketing og regering undlader at følge statsrevisorerne i den her sag. Statsrevisorerne er som bekendt ikke hvem som
helst. Statsrevisorerne er valgt af Folketinget til
at udføre bestemte kontrollerende opgaver, og
når statsrevisorerne i enighed udtaler sig, har

5722

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)

jeg svært ved at se, at Folketinget kan undlade
at følge statsrevisorerne, uden at der efterfølgende sås tvivl om statsrevisorernes kompetence.
Vi mener derfor ikke, at sagen skal afsluttes i
dag ved, at man bare tager ministrenes redegørelse til efterretning, netop fordi der foreligger
andet i sagen end det, som ligger i redegørelsen,
nemlig det, som statsrevisorerne har forholdt sig
til i går.
Vi kan ikke se bort fra statsrevisorernes redegørelse af 10. maj, og derfor mener vi altså, at
Folketinget ikke bør afslutte sagen i dag, men at
en ny redegørelse, hvor man også har inddraget
det, der kommer fra trafikministeren og finansministeren, må forelægges Folketinget, og så
kan det tages op i forbindelse med et samråd i
Folketingets Trafikudvalg.
Med hensyn til det af hr. Donner stillede
dagsordensforslag mener vi, at det falder bedre
i tråd med vores synspunkter, det er klart: men
vi synes ikke, at debatten i dag bør afsluttes med
vedtagelse af en dagsorden, fordi det altså er at
afslutte en sag, som efter vores mening ikke bør
afsluttes i dag.";Aage Frandsen
81811;name_party;":
Fremskridtspartiet beder med denne forespørgsel om at få at vide, hvilke konkrete initiativer
regeringen vil tage for at få placeret ansvaret i
sagen om salget af Århus-Kalundborg-færgerne
»Ask« og »Urd« for godt 5 år siden.
Forespørgslen skyldes antagelig konklusionerne i Lars Svenning Andersens rapport om
»Ask« og »Urd«, der blev afleveret til Trafikudvalget i begyndelsen af april. Heri konkluderes
og indstilles til trafikministeren, at advokat
Svenning Andersen - og jeg skylder at sige, at
han er en af landets bedste eksperter i ansættelses- og tjenestemandsret - ikke kan anbefale, at
der rejses tjenestemandssager imod nogen af de
personer i DSB, der er omfattet af redegørelsen.
Til spørgsmålet om erstatningsansvar for
enkeltpersoner finder han heller ikke anledning
til, at der skrides ind.
Vi mener sådan set, at det rammer ansvaret i
forhold til tjenestemændene ind: for os at se er
der ikke mere at komme efter.
Jeg har så set i dagens aviser, at Rigsrevisionen mener, at tjenestemandslovgivningen må
ses efter i sømmene på en sådan måde, at ansvar
i disse sager ikke forældes. Nu har jeg kun
sagen fra aviserne, men om tjenestemandsloven
må man sige, at de reaktionsmuligheder, der er i

den, jo går på, at man kan reagere med forflyttelse, afskedigelse osv., men at forfølge tjenestemænd, der har forladt deres stillinger, ville efter
min opfattelse være noget af en nyskabelse i
tjenestemandsretten, som jeg tror, man får vanskeligheder med.
Det kræver grundige overvejelser, inden man
eventuelt begynder på den slags, men vi er selvfølgelig åbne over for at se på det. Min umiddelbare reaktion er bare, at det ikke vil være nogen
nem opgave.
Der er - meget forenklet - to problemer i
sagen: Det politiske ansvar, som påhviler den
tidligere regering og den tidligere finansminister Henning Dyremose, og så det, denne forespørgsel handler om, nemlig ansvarsplacering
på enkeltpersoner i DSB, der i kraft af deres
embede måtte træffe nogle beslutninger, som
mildt sagt fik den mærkværdige konsekvens, at
et færgesalg, der skulle forbedre statsfinanserne
med 300 mio. kr., efter salget af færgerne kom til
at koste 400 mio. kr. Hr. Aage Frandsen siger
600 mio. kr., men jeg tror nu, det er 400 mio. kr.
Det er og bliver en molbohistorie, som man
ikke ville tro på, hvis den altså ikke rent faktisk
var udspillet lige for øjnene af den undrende
befolkning. Jeg kan huske, at hr. Arne Melchior i
sin tid meget rammende kaldte de to færger
»Ask« og »Urd« for »Ak og Ud«, og det havde
han jo ærlig talt ret i.
Placeringen af det politiske ansvar i sagen er
også kildent. De personer, der drev salget af
»Peder Paars« og »Nils Kliim« i 1990, er væk fra
Folketinget. Og man kan jo sige, at det er legitimt for en finansminister - for det er jo den
daværende finansminister Henning Dyremose,
det her handler om - og en regering med Folketingets billigelse at finde de besparelser og de
udspil i en finanslovforhandling, som han eller
hun mener er nødvendige. Det ligger i hele det
politiske system, at det er på den måde, og jeg
tror ikke, det kan være anderledes.
Efter vores opfattelse er de redegørelser, vi
har hørt her i dag fra finansministeren og trafikministeren, valide forklaringer. De henviser til
de mange undersøgelser og ændringer, der er
sket af DSB og DSB's styrelse, og disse ændringer er antagelig inspireret af bl.a. denne sag. Det
Radikale Venstre tager redegørelsen til efterretning og støtter ifølge sagens natur regeringens
dagsorden.

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)";Vibeke Peschardt
85330;name_party;":
Det mest imponerende ved denne her forespørgsel er, at Fremskridtspartiet ikke nævner
sit eget ansvar i denne sag. Det var et finanslovforlig mellem den daværende regering og bl.a.
Fremskridtspartiet, der var grundlaget for salget
af »Peder Paars« og »Niels Klim«, hvorefter vi
fik indlejningen af »Ask« og »Urd« i stedet for.
Der var aldrig nogen sinde tale om en forretningsmæssig disposition. Der var tale om et
politisk krav om at sælge ud af statens værdier,
og der var derfor et politisk krav til DSB om at
lave et regnestykke, der viste, hvor god en idé
det var at sælge ud af statens værdier, at sælge
de to færger. Det var Fremskridtspartiet med til,
også til at lægge det politiske pres, så DSB lavede de rigtige regnestykker. Derfor er det lidt
imponerende, synes jeg, i dag at se den hellighed, Fremskridtspartiet nu optræder med i denne sag.
Det var også en klar politik dengang, at man
ønskede at lamme DSB i kampen om fremtidens
færgeruter på Kattegat. Det var i den periode,
man forbød DSB at overtage Mols-Linjen, så
den i stedet for blev lavet om til en skattefidus.
Fremskridtspartiet var i forlig med regeringen om finansloven for 1989 og 1990, og i de to
finanslove var Fremskridtspartiet med til at
fremtvinge privatiseringer og udliciteringer i en
samlet størrelsesorden på næsten 6 mia. kr.,
hvoraf færgerne her var en del.
Det var i den periode, der blev ledt med lys
og lygte efter alle de værdier, man overhovedet
kunne komme i tanker om at sælge, uanset hvor
fornuftigt det var ud fra en samfundsmæssig
betragtning. Der skulle bare sælges, der skulle
sælges, der skulle sælges, det var målsætningen.
Det var dengang, man solgte Statsantalten for
Livsforsikring, så den blev en del af sammenbruddet i den private forsikringssektor. Det var
dengang, man besluttede sig for at ville sælge
aktier i giroen, Københavns Lufthavn og teleselskaberne. Det var dengang, man satte på dagsordenen, at man skulle sælge ejendomme og
naturområder. Det var dengang, man indførte
tvangsudliciteringer inden for statens område,
f.eks. på Rigshospitalet, med efterfølgende mange skandaler i den anledning. Det var dengang,
man besluttede at tvangsudlicitere HT-ruter.
Det, der er brug for, er faktisk en debat om
hele den linje, der blev lagt i de år, som Fremskridtspartiet afgørende var med til at præge:
Udsalg af arvesølvet, privatisering af offentlige
virksomheder og indførelse af markedsmekaI

5723

nismer i den offentlige sektor overalt, hvor det
kan lade sig gøre.
Der er faktisk brug for, synes vi, en politisk
vurdering af hele denne linje og derunder altså
også af Fremskridtspartiets ansvar for den linje,
der da prægede udviklingen i den offentlige
sektor, den købmandsfilosofi, der bredte sig
som en pest, desværre også langt ind i Socialdemokratiet, og som altså banede vej for - det vil
jeg også gerne erindre om - at DSB i dag er blevet opdelt og fortsat skal opdeles i en række selskaber, der skal fungere på markedsmæssige
vilkår i stedet for på bedste måde at udføre de
opgaver, der skal varetages ud fra samfundsmæssige behov og ikke ud fra, hvordan der kan
tjenes flest mulige penge.
»Ask« og »Urd« er det mest groteske resultat
af den privatiseringslinje, der fik et vældigt
opsving i slutningen af 1980'erne. Det er altså
ikke en enkeltstående sag, det er et led i en samlet plan.
Vi kan ikke støtte nogen af de foreslåede
dagsordener.";Frank Aaen
88721;name_party;":
Fra Fremskridtspartiets usalige start erindrer vi,
at sproget blev beriget med et nyt ord, nemlig
ordet papirnusseri. I dag kunne man tilføje ordnusseri, for det er vist mest karakteristisk for
denne debat, som jo ingen steder fører hen.
Til ordnusseri hører faktisk også en fejl, der
indsneg sig i Venstres ordførers, hr. Jens Kirks,
tale, om at CD skulle have stemt for, være gået
ind for salget af »Peder Paars«- og »Niels
Klim«-færgerne. Det er ikke tilfældet, som hr.
Aage Frandsen også allerede venligst i sin historiske gennemgang har gjort opmærksom på.
Det er jo dejligt, at der nu snart er udsigt til
lidt mere støtte til de politiske partier, for så vil
også Venstre kunne få nogle sagsbehandlere,
der kan hjælpe nye folketingsmedlemmer og
ordførere med at få historien rigtigt fremstillet,
inden de går op her og deklamerer.
Må jeg så sige lidt om mine historiske erindringer - jeg skal nok gøre det kort. Faktisk skete der i forbindelse med denne sag et af de få tilfælde, hvor - efter min subjektive mening, men
ganske gode erindring - en minister brugte sin
magt over DSB på en ikketilstedelig måde.
Den daværende trafikminister sendte den
daværende generaldirektør for DSB op til blandt
andre mig, muligvis også andre, med nogle regnestykker, som skulle bevise det geniale i at
sælge de to store færger og indchartre nogle

5724

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)

andre. Til generaldirektørens forbløffelse kunne
jeg pille tallene fra hinanden, og da han til sidst
ikke rigtig kunne klare den mere, kunne han altså ikke undlade at gøre mig opmærksom på, at
han var blevet sendt af sin trafikminister. Jeg er
ikke et sekund i tvivl om, at DSB forud for denne udsendelse havde fået ordre til at opstille
nogle regnskaber, der viste sådan og sådan. Det
kan man jo altid gøre, for når det ligger 5-6-7-8
år frem i tiden, indgår der en masse hypoteser.
Jeg mener som andre ordførere, at udviklingen har vist, at de ting, der blev lagt til grund for
de regnestykker, simpelt hen var pivgale: og det
er da ikke altid bare sjovt at få ret i, at man har
forudset og forudsagt noget sådant, men sådan
gik det altså.
Så mener jeg i øvrigt, at historieskrivningen
snart kan slutte, i hvert fald for andre end
historikere. Det var og er, som flere ordførere
har været inde på, en politisk afgørelse, et politisk ansvar. Jeg er meget tilfreds med, at V og K
sammen med regeringspartierne i dag kan foreslå en fælles dagsorden: sådan bør det nok være.
Jeg mener, at ministrene har gjort, hvad de kunne, og har svaret, hvad de burde, og så er der
ellers ikke mere at »foretage« i sagen, som formanden plejer at sige, når møderne herinde
slutter.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
91401;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom til at nævne CD i min
ordførertale. Jeg er da helt klar over nu, at hr.
Arne Melchior har tordnet imod det salg - men
jeg er også glad for at erfare, at hr. Arne
Melchior hører efter, hvad der bliver sagt. Tak!
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal indskrænke mig til nogle ganske få og
små, men forhåbentlig præcise kommentarer til,
hvad der er sagt her i dag.
Jeg siger for det første tak for den meget præcise, fair og rigtige gennemgang af sagen, som
en række ordførere har præsteret i dag. Hr.
Aage Frandsens, hr. Arne Melchiors og hr.
Frank Aaens gennemgang synes jeg var helt i
overensstemmelse med, hvad der tegner det
rigtige billede af denne sag.
Jeg synes også, man kan sige til ordføreren for
forespørgerne, hr. Ole Donner, at det jo er interessant, som hr. Frank Aaen påpegede det, at
Fremskridtspartiet stiller det ene spørgsmål
efter det andet i spørgetiden, stiller skriftlige
spørgsmål og indkalder det ene samråd efter det

andet om den her sag, og der er den ene forespørgsel efter den anden om sagen. Det eneste,
Fremskridtspartiet ikke oplyser, er, at baggrunden for sagen jo, som hr. Frank Aaen sagde det,
var en beslutning fra den daværende regering i
modstrid med DSB's anbefaling om at sælge
færgerne og indchartre nogle nye med det faste
mål at få forbedringer af statsfinanserne, som
var ganske nøje defineret til et antal hundrede
millioner kroner. Det var efter en aftale med
bl.a. Fremskridtspartiet. Det er et fantastisk forsøg på at smyge ansvaret af sig, som Fremskridtspartiet præsterer her.
Jeg synes, man må tage skarpt afstand fra det
eksempel på dobbeltmoral, der her præsteres af
Fremskridtspartiet, som fornægter sit politiske
ansvar og prøver at smyge det af sig ved at lægge ansvaret på underordnede embedsmænd i
DSB.
Hr. Ole Donner refererede til en rapport fra
Rigsrevisionen, som er sendt til statsrevisorerne,
og som jeg just har modtaget og fået lov til at
udtale mig om, efter at statsrevisorerne holdt
møde i går. Dér siges det meget præcist på side
12, sidste afsnit, at »uanset advokatens« - det er
advokat Lars Svenning Andersens - »begrundelse, der koncentrerer sig meget om den retlige
baggrund, har sagen efter Rigsrevisors opfattelse knap så meget drejet sig om overtrædelse af
formelle regler som om den økonomiske ufornuft, der har præget færgeskiftet på Kattegat,
som har medført tab for statskassen i en betydelig størrelsesorden«.
Her bliver det jo sort på hvidt udtrykkelig
sagt, at der var tale om økonomisk ufornuft. Og
når der var tale om økonomisk ufornuft, så kan
det jo ikke nytte noget, at de, der har truffet
beslutningerne om den økonomiske ufornuft,
ikke vil påtage sig det politiske ansvar herfor.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg gerne sige, at hr.
Aage Frandsen beskæftiger sig med statsrevisorernes bemærkninger i beretningen, og det kan
da blive interessant i fremtiden at studere, om
der virkelig er hul i lovgivningen osv. Jeg har
måske lidt svært ved helt præcis at forstå, hvad
dét er, statsrevisorerne siger, men det er ligesom
ikke et aktuelt emne, synes jeg, i den debat, vi
har i dag. Det er jo mere fremadrettet.
Da må vi jo så diskutere, om der skulle være
huller nogle steder. Jeg har svært ved at forestille mig, at der kan være hul i tjenestemandslovgi vningen forstået på den måde, at tjenestemandslovgivningen ikke dækker personer, der
fratræder tjenestemandsstillinger og overgår til

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)
overenskomstmæssig ansættelse. Det kan man i
hvert fald ikke kalde et hul i loven, blot for at
præcisere den side af sagen.
Og dernæst spørgsmålet, som hr. Aage
Frandsen stiller: Er det virkelig sådan, at nogle
statsansatte kan slippe for disciplinærforfølgning, hvis man har begået noget, der i øvrigt
begrunder iværksættelse af tjenestemandssager,
blot ved at sagen er forældet? Dertil vil jeg sige,
at det, jeg som trafikminister bad advokat Lars
Svenning Andersen om, var jo netop at undersøge på et fuldstændigt grundlag, om der var
anledning til at tro, at der ved indledning af
tjenstligt forhør over enkeltpersoner i DSB ville
dukke noget op, der kunne give grundlag for, at
man rejste tjenestemandssager.
Derom siger Lars Svenning Andersen på side
32 i den rapport, som også Trafikudvalget har
fået, at når han »skal tage stilling til, om det
refererede forløb i »Ask«- og »Urd«-sagen kan
begrunde, at der iværksættes tjenestemandssager, indgår det også som et element i min
bedømmelse, at der er tale om et forløb, der ligger fire-fem år tilbage«. Det indgår som et element. Det er ikke en absolut forudsætning, men
det er naturligvis et element. »Hvis jeg må vurdere«, skriver han, »at tjenestemandsloven, hvis
den pågældende har begået tjenesteforseelse,
alene vil kunne medføre en advarsel« - alene vil
kunne medføre en advarsel - »og hvis der er
tale om et forhold, der har været velkendt i en
lang periode, vil tidsfaktoren kunne være medvirkende« - vil tidsfaktoren kunne være medvirkende.
Det vil altså sige, at advokaten ikke har udelukket, til trods for at sagerne er forældet, at
man vil kunne anbefale tjenstlig forfølgning af
en sådan sag. Det er meget vigtigt at læse det
afsnit på side 32 i advokatens redegørelse for at
forstå, at det ikke blot er sådan, at vi siger, at
man ikke kan forfølge tjenestemænd, blot fordi
sagen har været længe undervejs. Naturligvis
ville man kunne det, og det var netop det, advokaten blev bedt om at tage stilling til om der var
grundlag for.
Så vil jeg sige til hr. Ole Donner, at jeg synes,
det er uanstændigt, uacceptabelt, urimeligt og
underlødigt, at man tillader sig at kalde de
momsafregningsproblemer, DSB har haft, for
momsfusk.
Hvordan kan man kalde det momsfusk, at
DSB opdager en momsfejl, tager initiativ til at
henvende sig til den rette myndighed, Told- og
Skattestyrelsen, og får afklaret, hvor meget der

5725

skal efterbetales i moms? Man kan indskyde i en
parentes, at ganske vist skulle DSB indbetale
ekstrabeløb i moms, men DSB havde glemt at
afløfte moms, således at DSB også skulle have
penge tilbage.
DSB tager initiativ til at få systemfejl afklaret
ved rette myndighed, og den myndighed - må
vi gå ud fra, vi har ikke belæg for noget som
helst andet - har behandlet sagen, fuldstændig
som man behandler lignende sager.
Det er fuldstændig udokumenteret. Der findes ikke noget grundlag nogen steder for hr. Ole
Donners betragtninger om, at der skulle være
tale om momsfusk. Det er en anklage, som er
grebet fuldstændig ud af den blå luft, og jeg
synes ikke, det tjener Folketinget og slet ikke
Folketingets værdighed, at man skal debattere
på et sådant grundlag. Havde hr. Ole Donner
nogen som helst dokumentation for at antage, at
der var foregået noget, som var kritisabelt, så
havde der været anledning til en diskussion på
et grundlag, som var folketingsmedlemmerne
bekendt. Her er der alene tale om, at hr. Ole
Donner igen forsøger at beklikke DSB og deres
forvaltning, som det er sket i så mange andre tilfælde.
Jeg finder det dybt beklageligt, at Fremskridtspartiet bruger den slags politiske metoder i et forsøg på at gøre sig selv interessant, når
der overhovedet ikke findes noget som helst
dokumenteret grundlag for sådanne påstande.";Jens Kirk
98582;name_party;":
Jeg skal kort kommentere nogle af de indlæg,
der har været.
Jeg bemærker, at et stort flertal fremsætter et
dagsordensforslag, som lukker sagen. Det var
det, jeg på forhånd havde frygtet. Jeg finder det
mærkeligt, at man overhovedet ikke engang vil
modtage og læse de kritiske ting, der er kommet
i går, og som hr. Aage Frandsen også refererede
fra.
Jeg bemærker, at hr. Jens Kirk fra Venstre
ikke mener, at man skal gøre noget ansvar gældende over for nogen. Man mener åbenbart i
Venstre, at man bare skal forfremme folk og
give dem mere i lønningsposen og gøre dem til
noget stort. Det forstår jeg ikke, når man tænker
på, hvor hårdt Venstre blev behandlet, da man
lavede såkaldt kreativ bogføring i Skatteministeriet, og hvor en Venstreminister - efter min
mening uberettiget - gik af. Men det er så bare
en konstatering: Venstre vil være med til at lukke sagen.

5726

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)

Hr. Kaj Ikast skøjtede lidt let hen over sagen,
og det har vel også sine grunde, når man tænker
på, at hr. Kaj Ikast på et tidspunkt var minister i
det pågældende ministerium.
Hr. Aage Frandsen henviste til notatet af 10.
maj og læste et par passager. Jeg vil også sige, at
i det notat står der jo:
»Statsrevisorerne finder stadig, at finansministerens rolle i denne sag ikke er tilfredsstillende
belyst. Statsrevisorerne anser finansministerens
rådgivende funktion for væsentlig og kritiserer,
at der ikke i ministeriet forefindes den fornødne
dokumentation for sagsforløbet og ministeriets
engagement forud for og under DSB's indgåelse
af charteraftalen. Statsrevisorerne skal i den forbindelse pege på, at finansministeren ikke har
fundet grundlag for at gennemføre en undersøgelse af ministeriet.
De tre undersøgelser, som trafikministeren
har gennemført, er baseret på skriftligt materiale. Statsrevisorerne skal i den forbindelse henvise til advokat L. Svenning Andersens udtalelse om, at det således ikke kan udelukkes, at der
under en efterfølgende sag kan fremkomme
mundtlige oplysninger af betydning for vurderingen af de berørte personers disciplinæransvar«.
Jeg gør altså opmærksom på, at det er noget,
der er skrevet i går. Det er ikke noget gammelt
noget: det er i går, det brev er lavet, men et stort
flertal i Folketinget siger: Det tager vi os ikke af.
Jeg forstår hr. Aage Frandsens argumentation
for ikke at ville stemme for dagsordenen, for
han har jo det samme synspunkt, som jeg selv
har. Jeg finder det overordentlig betænkeligt, at
man lukker sagen nu.
Hr. Frank Aaen og trafikministeren var begge
inde på, at Fremskridtspartiet også har et
ansvar, og hr. Frank Aaen kom med en glimrende oplistning af alle de ting, som Fremskridtspartiet havde haft indflydelse på. En lang række
af disse eksempler var jeg 100 pct. enig med hr.
Frank Aaen i. Vi har bare forskellige politiske
synspunkter.
Men når trafikministeren kritiserer Fremskridtspartiet for det samme, må jeg sige: Jamen
man havde en finansminister, der sagde: Det her
giver 300 mio. kr. i overskud.
Og så viser det sig, at det giver måske 400
mio. kr. eller 500 mio. kr. i underskud! Det er jo
netop det, vi påpeger: Sådan en rådgivning kan
man ikke være tjent med at få fra en finansminister. Derfor mener vi selvfølgelig, at der skulle
gøres et ansvar gældende over for dem, der har
ansvaret for dette.

Ministeren var også inde på, at vi var med til
at bestemme, at færgerne skulle sælges. Men at
et flertal bestemmer, at der skal sælges nogle
færger, giver jo ikke personalet ret til at foretage
de dispositioner og de tåbeligheder, som de rent
faktisk har foretaget.
Så kom ministeren med en lang række udtryk
som uanstændig og underlødig osv., fordi jeg
brugte ordet momsfusk.
Det er nok forkert at bruge ordet momsfusk.
Med den uduelighed, de har vist derovre, kan
man vel ikke sige, at det er fusk, for de har simpelt hen ikke kunnet finde ud af noget som helst
af det med regnskab.
Så siger ministeren, at jeg ingen dokumentation har. Nej, hvis jeg havde haft det, kunne man
have fået en diskussion om det, som ministeren
sagde, men det fører jo ikke til ret meget. Det
har vi jo set. Der er masser af dokumentation i
alle de rapporter, der er lavet. Der sker ikke en
brik. Overhovedet ikke. Intet sker der. Så derfor
er det uinteressant, om man havde nogen dokumentation.
Men jeg synes som sagt, det er fantastisk, at et
flertal vil lukke sagen med det dokument, der er
skrevet i går, og som ikke engang Folketingets
medlemmer har kendskab til - ud over det, som
er blevet citeret her fra talerstolen.
Jeg synes, det er fantastisk, at Finansministeriet kan komme af sted med at lave en regnefejl
i den størrelse og derved vildlede et flertal i
Folketinget til at træffe nogle dispositioner på et
forkert grundlag.
Jeg synes, det er fantastisk, at man i alle partierne siger: Jamen det er forældet, og nu kan vi
ikke blive ved mere, og nu må vi lukke den sag.
Så kan jeg altså ikke lade være med at tænke
på navnet Niels Blæsbjerg. Det var den person,
som var stråmand i denne sag. Det var den person, der samme dag som embedsmændene og
ministrene skrev under på den selv samme kontrakt. Man skulle jo tro, at kontrakten var lige så
gammel for hans vedkommende som for
embedsmændenes vedkommende. Men det er
åbenbart ikke tilfældet.
Nej, for han er en lille mand. Ham har man
erklæret konkurs. Ham har man anmeldt for
bedrageri. Han sidder hver dag til politiafhøringer og alt muligt andet. Den sag er jo i hvert fald
ikke forældet, for ham kan man knalde. Og det
gør man så.

Torsdag den 11. maj 1995 (F 44)
(Kort bemærkning).";Ole Donner
104126;name_party;":
Hvis hr. Ole Donners research i sagen er lige så
troværdig som de udtalelser, han kom med for
et øjeblik siden om, hvem der var ansvarshavende minister på daværende tidspunkt, så
vil jeg gerne gøre hr. Donner opmærksom på, at
det ikke var mig, der var minister.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
104424;name_party;":
For at hr. Kaj Ikast og jeg kan tale sammen, kræver det jo, at hr. Kaj Ikast hører, hvad jeg siger.
Jeg sagde: Hr. Ikast skøjtede hen over det her,
og det hang jo nok sammen med, at han selv i en
periode havde siddet som minister i det pågældende ministerium. Jeg fastsatte ikke perioden
nærmere. Jeg kan se, at hr. Risgaard Knudsen
nikker, og jeg ved, at han følger med i timen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 71 af
Tove Lindbo Larsen (S), Jens Kirk (V), Kaj Ikast
(KF), Vibeke Peschardt (RV) og Arne Melchior
(CD) (se foran) vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 20 (SF, FP og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 70 af Ole
Donner (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Ole Donner
105243;title_name;":
Til orientering for medlemmerne kan jeg oplyse,
at det er hensigten at fortsætte mødet i dag i
Folketinget til og med sidste punkt på dagsordenen uden frokostpause.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om afgift af dødsboer og gaver.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).

5727

Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med de af eksekutorer behandlede dødsboer,
lov om familiefideikommissers overgang til fri
ejendom, retsafgift sl oven, retsplejeloven og
forskellige skattelove. (Konsekvensændringer
som følge af afgift af dødsboer og gaver m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
106119;name_party;":
Ved finanslovsaftalen for 1995 mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti
blev det besluttet, at partierne med udgangspunkt i Skatteministeriets rapport om arve- og
gaveafgiften samt dødsboskatten skulle forhandle et lovforslag, der sikrer modernisering af
reglerne, lavere satser og en afgørende lettelse
af generationsskiftet i erhvervslivet. Ud over de
250 mio. kr. årligt, som blev afsat til ændringerne af arve- og gaveafgiftsloven fra 1. januar
1995, blev der afsat yderligere 500 mio. kr. til en
mere gennemgribende ændring af generationsskiftebeskatningen.
Det er denne lovgivning, der nu foreligger.
For Socialdemokratiet har det været helt afgørende, at der skabes et enkelt og gennemskueligt
system og et system, som effektivt letter generationsskiftet i erhvervslivet uden indførelse af
alle mulige særregler. Det er sikret gennem
ændringen fra det hidtidige arve- og gaveafgiftssystem til den nye enkle boafgift og gaveafgift og ved den markante nedsættelse af
satserne.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.";Jacob Buksti
107186;name_party;":
Jeg kan gøre det næsten lige så kort.
For Venstre er det særdeles tilfredsstillende,
at vi får det her lovforslag frem. Vi har igennem
mange år ønsket at lempe på afgifterne på gaver
og på arv, også fordi det gavner generationsskiftet i erhvervslivet, og derfor har vi i de forhandlinger, der har været om finansloven, gjort
det til et vigtigt punkt for Venstre, at vi fik en
indrømmelse på dette område.

5728

Torsdag den 11. maj 1995 (L 254 og L 255)

Det glæder os derfor, at forslaget efterfølgen de er blevet bearbejdet i en embedsmandsgruppe og derefter politisk bearbejdet, uden at det
har givet anledning til uenighed. Jeg vil godt
rose skatteministeren for hans evne til at formidle dette samarbejde, som har ført til det gode
resultat, vi står over for i dag.
Der er tale om en lettelse på 750 mio. kr., og
det er naturligvis meget tilfredsstillende.
Der har i en artikel i dagbladet Børsen været
rejst tvivl om, hvorvidt man har lavet om på selve værdiansættelsen af de enkelte aktiver, således at man derigennem ville udhule den lettelse,
der er tale om.
Det må jeg på det kraftigste afvise. Det er der
ikke tale om. Det fremgår klart af bemærkningerne til lovforslag nr. L 254, side 25:
»Principperne i Skattedepartementets cirkulære nr. 185 af 17. november 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer m.m.
og ved gaveafgiftsberegning og den praksis, der
er etableret på området, vil fortsat være gældende efter vedtagelsen af lovforslaget.«
Så der er ikke nogen som helst tvivl. Det er
den samme måde, man opgør aktiver på, som
hidtil, og det vil sige, at man ikke ad den vej på
nogen måde har søgt at inddrage en del af de
750 mio. kr., uden at vi andre opdagede det. Det
ville også have været en meget stor overraskelse
for os, hvis det havde været tilfældet, da vores
erfaringer med skatteministeren er, at en aftale
er en aftale.";Peter Brixtofte
109073;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at jeg beklager, at
skatteministeren først nu er klar med et lovforslag om ændring af generationsskiftebeskatningen, når vi tager i betragtning, at vi allerede i
slutningen af marts måned sluttede forlig om
sagen. Jeg synes, det giver ringe mulighed for
de mange, mange virksomheder og personer sagsbehandlere af forskellig slags - som kunne
ønske at reagere på lovgivningen ved at henvende sig til Folketinget og Folketingets
Skatteudvalg.
Der kunne være ting, de fandt mindre godt
belyst eller direkte fejlagtige.
Et eksempel på, hvad der kan blive debat om,
er spørgsmålet om værdifastsættelse, som har
været rejst i pressen i de sidste dage, og hvor det
fra advokatside har været påstået, at det er
blændværk fra regeringen, når den fortæller, at
der er skattelettelser i generationsskiftebeskatningen, idet regeringen tilsyneladende - i hvert

fald efter presseforlydende - er på en glidebane
i vurderingen af eksempelvis aktiefastsættelse
fra skatteværdi til handelsværdi.
Jeg deler som hr. Peter Brixtofte ikke den
opfattelse, der har været givet udtryk for, og jeg
er også opmærksom på, at ministeren har svaret
eksempelvis i dagbladet Børsen. Men for at vi
nu kan undgå overhovedet at få diskussion om
spørgsmålet, stiller vi det altså i Folketingets
Skatteudvalg, så vi kan få et direkte svar, som
ministeren kan give os, og som vi kan optrykke,
så der ikke fremover skal være nogen som helst
diskussion om denne sag.
Når alt dette er sagt, synes jeg, at vi har fået
meget ud af de 750 mio. kr., der er afsat til generationsskiftebeskatningen i virksomheden og til
lettelse af arve- og gaveafgifterne. Dels er der og det synes jeg er meget vigtigt - tale om en
betydelig lettelse af beskatningen af dødsboer
og gaver, dels er der tale om en meget betydelig
forenkling af lovgivningen, som var påkrævet,
og som nu forhåbentlig fører til, at ganske
almindelige mennesker som os, der er til stede
her i salen, kan forstå, hvad der står i loven om
arve- og gaveafgifter.
Vi synes også, det er rigtigt, at man nu lovligt
kan give gaver af rimelig størrelse til børn og
børnebørn, men først og fremmest finder vi det
vigtigt for generationsskiftet i mindre og mellemstore virksomheder, at vi nu kommer igennem med denne lovgivning.
Jeg skal understrege, at vi fra den konservative folketingsgruppes side betragter dette forslag
som det første skridt på vejen, for man har jo lov
at stille sig spørgsmålet: Hvad er hovedårsagen
til, at der skal betales afgift, som det fremgår af
dette lovforslag?
Ja, årsagen er jo den enkle, at de mennesker,
der efterlader noget efter deres død, blot har
undladt at bruge alle de penge, de har tjent. Det
er noget af det samme, der gør sig gældende i
den oldnordiske tankegang, som Socialdemokratiet lider af, når vi taler om formuebeskatning, hvor der også er tale om ganske få mennesker, som får en meget kraftig belastning og
beskatning. Jeg kan sige, at også på det område
vil Det Konservative Folkeparti arbejde videre
på at få lettelser.
Vi kan naturligvis støtte dette forslag, og vi
kan støtte følgelovforslaget, nr. L 255, og håber
på, at vi kan få en lynhurtig sagsbehandling i
Folketingets Skatteudvalg.

(717)
Torsdag den 11. maj 1995 (L 254 og L 255)";Flemming Hansen
112324;name_party;":
De lovforslag, vi har til behandling nu, er jo rendyrket VKZ-politik, så det er til at forstå. Det er
en fordelingspolitik, hvor man vælger at bruge
750 mio. kr. i alt, 500 mio. kr. i det konkrete lovforslag, til at forgylde de allerrigeste mennesker
i vores samfund. Det er virkelig fordelingspolitik, så det klodser, men nok med det modsatte
fortegn af det, vi havde forventet fra en socialdemokratisk minister.
Vi kan se i det bilag, der er optrykt til loven
her, at for mennesker, der befinder sig i almindelige indkomstlag, almindelige formuelag, har
den her lov stort set ingen betydning. Hvis man
har en arvelod på under 20.000 kr., hvad der er
meget almindeligt, kan man få en lettelse på 60
kr. Hvis man har en arvelod, der ligger under de
100.000 kr., er det 850 kr., man får i lettelse. Og
det er altså de færreste, der kommer deropover.
Det er faktisk to tredjedele af alle arvelodder,
som ligger nede på det niveau, og de får stort set
ingen lempelse ud af det her. For dem betyder
loven ikke noget.
Nej, dér, hvor den virkelig betyder noget, er
for dem, der har de kæmpestore arvelodder. Det
fremgår af bilaget her, at hvis man har en arvelod på 1 mio. kr. eller derover, så er der virkelig
kasse i det her lovforslag. Så er der i gennemsnit
en lettelse på 250.000 kr. for afkom og endnu
større lettelser - lettelser simpelt hen i millionklassen, nemlig på over 1 mio. kr. i afgift i nogle
af de andre eksempler, der er anført.
Der er virkelig tale om at forære millioner til
dem, der i forvejen er millionærer, og stort set
ikke gøre noget for almindelige mennesker.
Samlet set er der tale om at bruge 750 mio. kr.
fra en slunken statskasse til at forgylde de rigeste i samfundet med.
Det tager vi i SF klart afstand fra. Vi er i en
situation, hvor vi har døje med underskuddet
på statsfinanserne. Vi er i en situation, hvor vi
har masser af opgaver, som den her regering
ikke magter at finde finansiering til, f.eks. en
øget beskæftigelsesindsats, en bedre miljøpolitik, afskaffelse af ventelister i den offentlige sektor osv. osv., og i den sammenhæng synes vi, at
det er helt hen i vejret, at man vælger at indgå
en aftale med Venstre og De Konservative, som
givetvis støttes af Fremskridtspartiet, om at forære pengene til de allerrigeste mennesker i samfundet.

5729";Jes Lunde
114641;name_party;":
Hr. Jes Lunde brugte her for lidt siden udtrykket »forære millioner til de rige i samfundet«.
Det var det, de her forslag gik ud på.
Nej, det, de her forslag handler om, er, hvor
meget man skal tage fra de pågældende grupper. Det er såmænd ikke, at man ønsker at forære nogen noget, det er blot et spørgsmål om, at
man måske herindefra kradser lidt mindre ind
fra de grupper. Det er jo det, der er tale om.
Sagen er, at for Fremskridtspartiet at se er
både arveafgifter og gaveafgifter og formuebeskatning misundelsesskat, fordi man betaler
skat af penge, som allerede er beskattet i forvejen, nemlig beskattet på det tidspunkt, hvor de
er tjent. Så er der nogle folk, som er gode til at
lægge til side, eller som hair lidt formue, og de
skal beskattes yderligere af allerede beskattede
penge, og det er Fremskridtspartiet modstander
af.
Derfor ønsker Fremskridtspartiet også disse
afgifter afskaffet, og vi tager de her lovforslag
som et skridt på vejen imod fuldbyrdelsen af
den politik.
De forslag, vi behandler nu, er jo et led i
finanslovforliget og udmønter lempelser på i alt
750 mio. kr. De 500 mio. kr. lempes der med på
arve- og gaveafgiftsområdet, og det er et finanslovforlig, som Fremskridtspartiet ikke har del i.
Men det betyder ikke, at der ikke er dele af det
forlig, der er indgået, som vi støtter, og det her
er et af de områder, hvor vi faktisk mener, at
tingene udvikler sig positivt, hvorfor vi kan
støtte de forslag, der foreligger.
Den fordeling, som er nævnt, og som SF's
ordfører også var inde på for lidt siden, kunne
vi måske have tænkt os lidt anderledes. Vi går
meget ind for, at det bliver nemmere ved generationsskifte i erhvervslivet, men jeg skal ikke
afvise, at vi ville have foretaget en anderledes
fordeling på de grupper, der får mest ud af de
lempelser, som sker, når vi nu ikke kan foretage
den fulde lempelse på én gang.
Men der er forlig på området, og vi ved jo
godt, at der ikke kan ændres på de her ting. Det
er ja eller nej til forslaget. Derfor kan man jo
godt komme med ændringsforslag for at vise sin
politiske overbevisning, men vi vil støtte de lettelser, som foreligger, ud fra den betragtning, at
de er bedre end ingenting.
Som jeg sagde, er det specielt godt for Fremskridtspartiet, at det bliver nemmere for generationsskiftet i erhvervslivet, men vi mener også,
at forslagene for borgerne generelt, når det

5730

Torsdag den 11. maj 1995 (L 254 og L 255)

drejer sig om arv og gaver, lempes. Det er en
fordel.
Derfor bliver vores konklusion, at vi måske
kunne have ønsket os nogle enkelte ting lidt
anderledes, men vi synes, det er et godt skridt i
den rigtige retning, og derfor støtter vi de forslag, vi her behandler.
Elisabeth Amold (RV):
De to forslag, vi behandler her, er et led i den
finanslovaftale, der blev indgået mellem Venstre
og De Konservative og regeringen i forbindelse
med finansloven for 1995.
Det Radikale Venstre synes, det er en udmærket idé at indføre en forenkling af systemet og
gå over til en boafgift i stedet for som tidligere
en arveafgift, der blev beskattet hos arvingen.
Jeg kan slet ikke dele den forargelse, som flere
af de tidligere ordførere har været inde på. Ordføreren for Fremskridtspartiet sagde, at det var
en misundelsesafgift. Det kan jeg ikke se noget
som helst belæg for. Gaveafgiften blev pålagt
den, der fik arven, og det er jo ikke en indkomst,
som man havde gjort sig fortjent til på nogen
måde, eller som man kunne have haft udsigt til
at få, så der har ikke været tale om nogen form
for afsavn, som den pågældende arving har
kunnet mærke på nogen som helst måde, og
derfor har vi ikke haft nogen stærke følelser i
forbindelse med omlægningen her.
Det, der kunne undre mig, var, når den konservative ordfører omtalte det som en oldnordisk tankegang, at der overhovedet skulle være
afgift på disse ting. Mig bekendt har ingen konservativ skatteminister eller anden borgerlig
skatteminister i al den tid, de borgerlige havde
regeringsmagten, forsøgt at ændre på dette
system på nogen måde. Man har simpelt hen
haft brug for provenuet og har ikke ønsket at
afskaffe disse ting, fordi det jo gav et hårdt tiltrængt provenu i statskassen. At man nu mener,
at der er luft til noget mere, kan vi kun konstatere, og det er så i orden, og vi har ikke nogen
indvendinger imod det.
Til SF's ordfører kan jeg godt smile lidt, fordi
SF kalder det for fordelingspolitik, så det klodser. Det synes jeg er meget flot sagt, når det drejer sig om en beløbsstørrelse i alt på 750 mio. kr.
pr. år på et samlet dansk nationalprodukt, som
er adskillige hundrede milliarder. Man kan altså
ikke lave meget fordelingspolitik for under en.
promille af nationalproduktet.
Desuden sagde SF, at det ikke var noget, der
optog almindelige mennesker. Det kan jeg helt

afkræfte. Hvis man prøver at læse lidt i juristbrevkasserne rundt omkring i vores aviser og
ugeblade, vil man kunne se, at en meget stor del
af korrespondancen drejer sig om, hvor meget et
forældrepar kan give sit barn i afgiftsfri gave
f.eks. Det hæves ganske voldsomt nu med disse
forslag, og det er noget, der optager ganske
almindelige mennesker ganske meget, og det vil
de også kunne mærke. Det synes vi ikke der er
noget som helst forkert i. Det her kommer også
almindelige mennesker til gode.
Det Radikale Venstre støtter forslagene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
119970;name_party;":
Det var spørgsmålet om formuebeskatningen,
som jeg erkender jeg selv bragte på bane.
Fru Elisabeth Arnold må jo være bekendt
med, at de borgerlige regeringer, der var fra
1982 til 1993, aldrig nogen sinde har haft flertal,
og det er jo umuligt at gennemføre en lov om
formuebeskatning, når der ikke er flertal. Vi har
ikke nogen forestilling om, at vi på det tidspunkt kunne have fået det med Socialdemokratiet, men Det Radikale Venstre var jo selv med i
flere af disse regeringer eller bag dem, så det
kan ikke være nogen nyhed.";Flemming Hansen
120534;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold ... frafalder. Hr. Frank
Aaen som ordfører.";Ivar Hansen
120616;name_party;":
Det er mildest talt skammeligt, at man mener, at
der er råd til at give 750 mio. kr. til de rigeste tilmed på en sådan måde, at jo rigere man er, jo
større gevinst får man jo ud af det både i kroner
og i procent, samtidig med at vi altså ikke har
råd til at få passet alle børn, og samtidig med at
vi ikke har råd til at give de ældre en ordentlig
pleje. Der er masser af ting, vi ikke har råd til, og
vi har oven i købet en finansminister, der nu
siger, at der er brug for at stramme finanspolitikken, samtidig med at vi altså her losser 750
mio. kr. ud.
Det er jo en del af et finanslovforlig, som også
indeholdt en betaling. De 750 mio. kr. blev bl.a.
fundet ved gennemførelse af forringelse af
orlovsordningerne, stramninger for de arbejdsløse, højere betaling i daginstitutionerne og en
stribe af de ting, vi diskuterede, da vi diskuterede finansloven.
Jeg håber ærlig talt - om ikke vi får andet
positivt ud af det her i dag - at man så kan finde

Torsdag den 11. maj 1995 (L 254 og L 255)
ud af i regeringen, at den handel, man lavede
med Venstre og De Konservative, var så dårlig
og så elendig og så uspiselig også for eget bagland, at man ikke næste gang, vi skal diskutere
finanslov her i Tinget, laver en aftale med Venstre og De Konservative. Jeg har til min store
glæde bemærket, at Venstre og De Konservative
truer med, at de ikke vil være med til at lave
finanslovforlig næste gang. Vi opfatter det helt
ærligt ikke som en trussel. Vi opfatter udtalelsen
fra Venstre og De Konservative som det bedste
tilbud, der er givet i dansk politik siden 1982,
nemlig en finanslov uden V's og K's solide fodaftryk.
Jeg kan love, at hvis der bliver mulighed for
det, indgår vi meget gladelig i forhandlinger
om, hvilke elementer i en kommende finanslov
vi kan støtte, og jeg kan også love, at får vi
adgang til at bruge 750 mio. kr., så vil der komme helt anderledes gode ting ud af det til gavn
for beskæftigelsen, til gavn for miljøet, til gavn
for de svageste i samfundet - i modsætning til
det misbrug af penge, vi her står over for.";Frank Aaen
122678;name_party;":
Dette sidste trin i flertrinsraketten om lempelse
af generationsskifteafgifterne kan vi i CD være
meget tilfredse med. For CD har en ændring af
denne lovgivning jo længe været lidt af en hjertesag, og jeg kan heller ikke lade være med at
glæde mig over, at fornuften endelig har sejret.
Arve- og gaveafgifterne har udviklet sig til at
blive en voldsom belastning for driftsøkonomien i erhvervsvirksomheder. CD har ofte kritiseret de høje afgifter i almindelighed på grund af
de uheldige konsekvenser, og specielt har vi
kritiseret den måde, reglerne har været udformet på hidtil.
Tilbage i 1980'erne blev det i flere kommissionsbetænkninger gjort klart, at et generationsskifte var meget belastende for likviditeten i
mange virksomheder. Det kunne endda være
direkte ødelæggende for både private virksomheder og for bevarelsen af f.eks. skove og herregårde, selv om det ud fra et samfundsmæssigt
synspunkt må være ønskeligt at sikre kontinuiteten, uanset om det drejer sig om erhvervsvirksomheder eller om natur- og kulturværdier.
Oveni har inflationen betydet, at afgiften er
blevet skærpet betydeligt, siden kommissionsbetænkningerne blev afgivet, fordi afgiftsgrænserne ikke er blevet reguleret efter den sidste
større ændring af loven i 1972. Et problem, som
det daværende Folketing i øvrigt udmærket var
klar over.

5731

CD har været enig i kommissionsbetænkningens konklusioner, og vi har derfor ønsket en
markant nedsættelse af arveafgifterne, så man
kunne lette generationsskiftet i erhvervsvirksomheder. Forslaget gør op med særordninger
for enkelte aktiver eller aktivtyper, og der gennemføres i stedet for generelle regler. Den generelle ordning betyder en væsentlig forenkling af
afgiftsberigtigelsen og en stor administrativ
besparelse. Det må forventes, at forenklingen
også giver en langt mere effektiv administration, og at der dæmmes op for spekulation i
kreative generationsskifteløsninger.
Med forslaget om proportional boafgift, som
ligger væsentlig under den gældende marginale
afgift, synes jeg, at den svære balancegang imellem ønsket om enkle regler på den ene side og
ønsket om at lette erhvervslivets generationsskifter på den andén side er lykkedes ganske
flot. Men det er klart for enhver, at konsekvensen af et generationsskifte ikke er ens for alle
aktivtyper, og at der derfor måske kan være
særlige hensyn at tage i nogle særlige situationer.
Det vil f.eks. være nemmere at finde pengene
til betaling af boafgiften af et indestående på en
bankbog, uden at der sker nogen skade ved det,
end det vil være pludselig at skulle fremskaffe
pengene, hvis det er en skov, der er tale om. Her
kan det blive nødvendigt at skade skoven ved
f.eks. at fælde en stor del af træerne måske endda på et dårligt tidspunkt både set ud fra et
driftsøkonomisk og et miljømæssigt synspunkt.
Jeg er derfor glad for, at forslaget skaber mulighed for henstand med afgiftsbetalingen, så der
kan tages hensyn til den lange produktionstid,
der er ved en skov.
Til slut vil jeg gerne slå til lyd for det brede
samarbejde, der har ligget bag denne sag. Der er
kommet en brugbar løsning ud af det til gavn
for både samfundet og borgerne, og det er vi i
CD utrolig meget tilfredse med.
CD støtter både lovforslag nr. L 254 og lovforslag nr. L 255.";Sonja Albrink
125960;title_name;":
Disse to lovforslag er udsprunget af finanslovforhandlingerne i slutningen af 1994 og er resultat af forliget på det område. Det er nu lykkedes
os at få sammensat lovforslag, som lever op til
de intentioner, der har været, nemlig at det
skulle være meget enkelt, det skulle være gennemskueligt, og det skulle danne basis for en
lettelse af generationsskiftet i erhvervene. Det
mener jeg at lovforslagene lever op til.

5732

Torsdag den 11. maj 1995 (L 254 og L 255)

Hr. Flemming Hansen har været inde på, at
det har taget noget tid, før lovforslagene er blevet fremsat i forhold til det tidspunkt, hvor forliget blev indgået. Det er rigtigt, men dér skal
man erindre sig, at der, for så vidt angår arveafgiften, er tale om et helt nyt regelsæt. Fra at have
været en almindelig arveafgift er det nu blevet
en boafgift, og det har medført en ganske kompliceret lovteknisk øvelse, så det har ikke kunnet komme frem før, men jeg er da glad for, at vi
kan overholde de aftalte tidsfrister, og loven
træder i kraft pr. 1. juli 1995.
Så nævner hr. Flemming Hansen, og hr.
Brixtofte har også været inde på det, værdiansættelsesreglerne foranlediget af en artikel i
dagbladet Børsen forleden dag, som på en
stærkt fordrejet måde prøver at fremstille sagen
således, at jeg skulle have listet nogle ændringer
eller stramninger ind forskellige steder i lovforslaget: jeg kan blankt afvise, at det har været
min intention.
Når man går argumentationen i dagbladet
Børsen nærmere igennem, vil man også se, at
der overhovedet ikke er grundlag for at sige
sådan noget. Det er foranlediget af en helt anden
problemstilling, så jeg kan herfra - og jeg vil
også med glæde besvare spørgsmål i udvalget
desangående - meddele, at der overhovedet
ikke er nogen som helst fravigelse i forhold til
det princip, som direkte er nævnt i lovforslaget,
nemlig at de principper og den praksis, som
kendes fra den nuværende arve- og gaveafgiftslov, fortsat skal være gældende.
Det er klart, der er nogle problemstillinger,
som hele tiden løber, men det er helt klart problemstillinger, som på ingen måde har med de
lovforslag at gøre, som er fremsat nu, så det vil
jeg dementere med det samme.
Med hensyn til provenuet vil jeg sige, at den
samlede sænkning fra 1994 og frem udgør 750
mio. kr. Det udregnede jeg ved det, man kunne
kalde uændret aktivitet, dvs. et uændret omfang
af gave- og afgiftssituationer. Man skal i den
forbindelse erindre, at det provenu, vi har fået
ind på arve- og gaveafgifter, har været konstant
i kroner og øre igennem de senere år og er på
godt 2 mia. kr.
Når man ser på den almindelige indkomstudvikling, den almindelige inflation i samÍlmdet og formuernes stigning, er der ingen tvivl
om, at der har fundet ganske betydelige omgåelser sted. Enten ved skifter i Udlandet eller på
anden måde har der fundet en ret kraftig trafik
sted, som ikke har været inden for det rimelige
og inden for det lovlige.

En så kraftig reduktion i satserne vil givet
medføre, at en del af de skifter, som har fundet
sted i udlandet eller på anden måde ikke rigtig
er blevet registreret og kommet ind dér, hvor de
skulle, kan vende tilbage, og derfor forventer
jeg, at man får en udmærket og gunstig udvikling på statsfinanserne som følge af forslaget.
Jeg skal takke for en god modtagelse og regner med et fornuftigt og hurtigt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
129431;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Delvis fradragsret for
hotel- og restaurationsudgifter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
129920;name_party;":
Som led i finanslovaftalen for 1995 mellem regeringen, Venstre og De Konservative blev der
afsat et beløb til at forbedre vilkårene for hotelbranchen. Dette forslag om en begrænset
momsfradragsret på udgifter til hotelophold og
restaurationsbesøg for momsregistrerede virksomheder er en udmøntning af denne aftale.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.

Torsdag den 11. maj 1995 (L 258)";Jacob Buksti
130338;name_party;":
Som nævnt er forslaget et led i finanslovaftalen.
For Venstre er hotel- og restaurationsbranchen et vigtigt erhverv og også et vigtigt valutaerhverv med mange arbejdspladser, og det er
virkelig et område, hvor man kan sige, at vi kan
eksportere service, derved at der kan komme
folk til Danmark og spise vores gode mad, få
vores gode betjening og overnatte på gode
hoteller.
Det er jo så urimeligt, hvis der er en konkurrenceforvridning i forhold til vores nabolande,
således som det er tilfældet i dag, hvor flere af
vore nabolande simpelt hen afløfter hele momsen i forbindelse med erhvervslivets køb af
hotel- og restaurationsydelser.
I forhold til at nå samme situation, nemlig en
total afløftning, er 25 pct. afløftning en beskeden
start, men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i
Venstre i hvert fald vil arbejde for, at vi får en
fuld momsafløftning, at det er målet for os, og
ved kommende forhandlinger vil vi prøve at
øge procentsatsen fra de 25 pet. til 100 pct.
afløftning, således at hotel- og restaurationsbranchen i Danmark får en fin konkurrencemæssig status i forhold til udlandet, så vi kan få
mere i valuta og få flere arbejdspladser.";Peter Brixtofte
131514;name_party;":
Med dette lovforslag har vi taget det første lille
skridt på vejen til afløftning af momsen for
udgifter til hotelophold og restaurationsbesøg.
Det foreslås, at momsregistrerede virksomheder
skal kunne fradrage 25 pct. af momsen til
sådanne udgifter, og det er naturligvis en
begyndelse.
Imidlertid undrer det os stadig væk, at man
ikke fra regeringens side kan indse, at det ville
være rigtigt at få det fulde fradrag, idet jeg føler
mig overbevist om, at danske virksomheder på
dette marked vil blive så meget mere konkurrencedygtige, at der efter min bedste overbevisning vil være balance i statsregnskabet, hvis
man foretog den totale momsafløftning.
Ministeren bemærker i sin skriftlige fremsættelsestale, at udgifterne skal være af strengt
erhvervsmæssig karakter, hvilket indebærer, at
udgifter, der ikke står i rimeligt forhold til de
erhvervsmæssige formål med udgiften, vil kunne fradrages på grundlag af et reduceret beløb
svarende til de sædvanlige udgifter af pågældende karakter.
Disse bemærkninger er jo ret typisk socialdemokratiske, må man sige, idet Socialdemokratiet

5733

og skatteministeren åbenbart stadig væk har
den opfattelse, at virksomhedsledere og deres
medarbejdere synes, det er ufattelig morsomt at
gå ud og æde og drikke på statens regning. Er
det virkelig ikke gået op for Socialdemokratiet
og skatteministeren, at samfundet i de senere år
har undergået en kolossal udvikling på disse
områder, og at det ikke er særlig mange
erhvervsledere og erhvervsmellemledere, der
ønsker at gå ud og spise og drikke på andres
regning, hvis de kan blive fri?
Det er sådan endnu en gammel socialdemokratisk fordom, som vi med dette lovforslag har
taget hul på, og jeg kan i hvert fald sige, at den
konservative folketingsgruppe for det første vil
sige ja til lovforslaget, for det andet vil sikre en
hurtig sagsbehandling og for det tredje vil
arbejde meget intenst på, at der bliver total
afløftning af momsen i de situationer, som er
beskrevet i forslaget, og ikke kun med 25 pet.
Men vi er da kommet i gang, og det er vi taknemlige for.";Flemming Hansen
133590;name_party;":
Man kan sådan set godt diskutere, om dér er
brug for at lempe beskatningen på et arbejdskraftintensivt indenlandsk baseret erhverv som
hotel- og restaurationsbranchen. Det er da en
diskussion værd.
Hvis vi kan få borgerne til at bruge sådan
nogle indenlandske serviceydelser med et højt
arbejdskraftsindhold i stedet for at rejse på
charterferie eller på andre måder skabe import,
som koster på betalingsbalancen, er det da
noget, vi kan diskutere.
Men jeg forstår ikke, hvorfor man specielt
synes, at det er erhvervslivet, der skal have fornøjelsen, for hvis det drejer sig om, at man
ønsker at mindske beskatningen af den arbejdskraftintensive ydelse, der ligger i hotel- og
restaurationsbranchen, skal vi snakke om at
nedsætte momsen generelt, og så er det måske
en differentieret moms, vi skal i retning af.
Men som forslaget ligger her, hvor det kun er
erhvervslivet, der skal have adgang til at spise
billigere og bo på hotel og sådan noget, kan vi
altså ikke støtte det.";Jes Lunde
134597;name_party;":
Skatteministeren nævnte under sin afslutning af
det foregående lovforslag om gaver og arveafgifter, at han mente, at de lempelser, som blev
foretaget, kunne have en samfundsøkonomisk
gavnlig effekt og måske også få nogle af de

5734

Torsdag den 11. maj 1995 (L 258)

udenlandske skifter, der finder sted, til at flytte
indenlands på grund af de lavere satser, hvorfor
det provenutab, som staten måske fik på de 750
mio. kr., blev mindre.
Jeg tror, at nogenlunde de samme argumenter
om en positiv udvikling kan ses inden for dette
lovforslags område. Jeg er overbevist om, at den
afløftning af momsen, som man taler om i lovforslag nr. L 258, rent faktisk vil vise sig generelt
at være positiv også for statsøkonomien.
Fremskridtspartiet var imod, at man afskaffede repræsentationsfradraget i 1980'erne, og vi
går ind for, at det fuldt ud genindføres. Dette
lovforslag går ud på at skabe en delvis afløftning af momsen, og derfor mener vi, at det kun
er et forslag, der delvis indfrier de forventninger, som hotel- og restaurationsbranchen og
selvfølgelig Fremskridtspartiet har til den ideelle lovgivning.
Vi mener, at det er naturligt at få det fuldt
genindført, både fordi der ligger forretningsmæssigt betonede udgifter her, som det må
være rimeligt man kan få en fuld afløftning på,
og fordi det, som det også har været nævnt af
tidligere ordførere, vil være positivt for hotelog restaurationsbranchen i Danmark, som er
meget trængt, hvis den kunne få lidt hjælp ad
denne vej.
Jeg er ikke enig med SF's ordfører, som det så
også fremgår, i, at det er den eneste grund til, at
man skal ændre på disse forhold. Jeg mener faktisk også, at forretningsmæssigt betonede udgifter bør medføre, at man kan få denne afløftning.
Det, at vi skaber den fuldstændige afløftning
på et tidspunkt, vil også skabe ligestilling eksempelvis med forholdene i Sverige og Tyskland,
hvor man har den fulde og ikke kun den delvise
mulighed, som vi indfører her i Danmark.
Det er igen et led i finanslovaftalen og derfor
nok svært at ændre i, men jeg skal ikke undlade
at sige, at der kan komme et ændringsforslag,
som går ud på, at man skaber den fulde afløftning, så vi får holdningen direkte tilkendegivet
her i salen ved en afstemning i forbindelse med
behandlingen af dette forslag.
Elisabeth Amold (RV):
Moms på hotelophold og restaurationsbesøg og
repræsentationsfradrag er et gammelt stridsemne her i Folketinget, og det har også haft en
meget omtumlet historie, idet der gentagne gange har været ændret frem og tilbage på tingene i
de sidste mange år.

Det har aldrig nogen sinde været en hjertesag
for Det Radikale Venstre, vil jeg gerne sige. Hvis
andre partier skulle komme op og sige, at nu var
deres hedeste ønsker endelig opfyldt, eller at
dette dog var det forfærdeligste, de nogen sinde
havde hørt om, vil vi sige, at for os har det
aldrig været nogen særlig følelsesladet sag.
Vi har bare det hovedsynspunkt, at moms er
godt, for moms er en fremragende indtægtskilde for staten: den vender den tunge ende opad,
den skæpper godt i statskassen, og den bliver
betalt af folk med betydelig større glæde end
indkomstskat. Derfor er vi altid meget tøvende,
når der tales om at nedsætte eller afskaffe moms
på ydelser.
Det er så den eneste principielle indvending,
jeg kan komme med i denne forbindelse. Naturligvis skal arbejdspladser og misbrugsmuligheder afvejes i forbindelse med sådan et forslag,
men da det er en del af et aftalekompleks i forbindelse med finanslovaftalen for 1995, støtter
Det Radikale Venstre dette forslag uden begejstring, men også uden forargelse.";Kristian Thulesen Dahl
138181;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad jeg sagde før. Nu
har vi sammen med lempelsen af arveafgifterne
altså over 1 mia. kr., der gives til fordel for de
mest velstillede her i samfundet, mens man ikke
har råd til at løse de mest elementære og
påtrængende sociale behov.
Jeg skal bare sige til dem, der nu har børneorlov, og som mangler penge hver eneste
måned til at klare udgifterne, fordi man har
nedsat ydelsen fra 80 til 70 pct. af dagpengemaksimum, at de skal huske, at hver gang de
noterer sig, at der mangler penge i posen, sidder
der nogle erhvervsfolk på en restaurant og spiser for en billigere penge. Tillykke med det!";Frank Aaen
138821;name_party;":
CD's ordfører på dette lovforslag har med kort
varsel måttet gå til et andet møde, og jeg har
derfor den opgave at meddele, at flertallet i
CD's gruppe kan støtte det foreliggende lovforslag.
Dermed er ordførertalen sådan set slut, og i
resten af mine minutter taler jeg som privatist,
idet jeg i hvert fald ikke ser nogen mulighed for
at kunne stemme for dette lovforslag, som jeg
overhovedet ikke betragter som ordentligt gennemtænkt. Der står i bemærkningerne, og det er
ret typisk det citat, jeg har her:

Torsdag den 11. maj 1995 (L 258)
»Samlet vil hotel- og restaurationsbranchen
sandsynligvis opnå en vis mængdemæssig
fremgang i afsætningen.« Altså »sandsynligvis
en vis mængdemæssig fremgang«. Jeg tror, at
de beregninger, der ligger til grund, tager deres
udgangspunkt i, at man før har regnet på, hvordan det ville gå med omsætningen, hvis man
kunne afløfte 100 pet. af momsen, og da man nu
kun giver 25 pct. af momsen, har man så taget
en fjerdedel af det beløb. Men det er helt irrelevant, for en meromsætning, et merforbrug, som
kunne komme ved en mærkbar afløftningsret,
kan ikke automatisk omregnes til, at når man
kun kan modregne en fjerdedel, stiger omsætningen nok med en fjerdedel af det provenu. Det
gør den aldeles ikke, for nu er vi nede på så små
marginaler.
Lad mig give et eksempel. Hvis nogen bor
eller spiser for 1.000 kr. netto plus moms 250 kr.,
så vil afløftningsretten altså nu omfatte 62,50 kr.
Mon der er nogen, der har fantasi til at tro, at
der er nogen, der vil invitere en kunde mere
eller i det hele taget disponere anderledes på
grund af 25 pet. af 25 pct., for det er det, det
drejer sig om?
Det er min beklagelige - jeg er ked af det forventning, at der ikke er en krone i omsætningsstigning og ikke en halv arbejdsplads i det
forslag. Det gør mig ondt, og samtidig synes jeg,
at ulighedsprincippet, som savner begrundelse,
altså dette, at hotel- og restaurationsydelser er
helt anderledes stillet end alle andre forretningsmæssige indkøb, er beklageligt nok, men
når det så endda ikke fører til nogle af de ønskede resultater, er det selvfølgelig endnu værre.
Jeg har forgæves ledt efter høringssvar i lovforslaget. Jeg kan forstå, at der ikke er foretaget
nogen høring, ikke engang af branchen selv,
skønt lovforslaget har været under udarbejdelse
siden november i fjor. Så må jeg jo holde mig til
den pressemeddelelse, som brancheforeningen
har udsendt, og hvor den siger ordret, at den
stiller sig tvivlende over for, om en besparelse
på det niveau for branchens erhvervskunder vil
give mærkbare forbedringer for landets hoteller
og restauranter.
Den er jo selvfølgelig så høflig - åbenbart
mere høflig end jeg - at sige, at den må tvivle
på, om det giver »mærkbare« forbedringer. Det,
den mener, er, at det ikke giver nogen, men da
den jo skal holde god tone af hensyn til de fremtidige muligheder, som flere af ordførerne har
antydet der kunne blive, er der da ikke noget at
sige til, at den formulerer det sådan.

5735

Jeg kan tillade mig at melde fra, eftersom jeg
jo har et vist kendskab til disse ting og gentagne
gange har været stillet i udsigt at blive inddraget i forhandlinger, hvilket aldrig er sket trods
adskillige rykkere, og jeg kan godt tillade mig at
sige, at med mit indgående kendskab til branchen, til turismeadfærd og til erhvervsadfærd er
det med stor beklagelse, at jeg ikke kan støtte
dette forslag, for pengene kunne nemt have
været anvendt væsentlig bedre.
Til sidst har jeg et spørgsmål til skatteministeren, og det er, om der i de beløb, der her mere
eller mindre ser ud, som om de er stillet til
rådighed, er indeholdt modregning af den del af
de grønne afgifter, der består i rumopvarmningsafgift af hoteller og restauranter, og som,
efter hvad jeg tidligere har hørt, skulle andrage
100 mio. kr. Er det korrekt, at jeg antager, at det
så samtidig er den tilbageføring af den nye skat,
som disse forretninger får, og som jo ikke kan
undgå at give sig udslag i prisforhøjelser og
derfor altså er det modsatte af merforbrug eller
merbeskæftigelse?";Arne Melchior
142880;title_name;":
Til hr. Arne Melchior kan jeg sige, at der ikke i
beregningerne i forbindelse med lovforslaget
er foretaget nogen modregning af de nævnte
miljøafgifter.
I øvrigt vil jeg sige, at der i lovforslagets
bemærkninger er en række kommentarer til selve virkningen af lovforslaget. Jeg regner selvfølgelig med, at man under selve udvalgsarbejdet
får mulighed for at høre erhvervene, sådan som
vi plejer at gøre, og tage stilling til, hvad de har
af indvendinger og synspunkter. Så jeg mener
ikke, at der foreligger noget specielt i denne sag.
Jeg ser frem til et udmærket udvalgsarbejde,
og jeg vil takke for tilslutningen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
143535;name_party;":
Så må jeg spørge på en anden led: Er det korrekt, at rumopvarmningen på hoteller og
restauranter efter den lov om grønne afgifter,
der i øjeblikket behandles her i Tinget, vil give
staten et provenu og derfor altså de pågældende
firmaer en udgift i størrelsesordenen 100 mio.
kr.? Det er spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er: Når jeg nu hører skatteministeren sige, at dette ikke er indgået i beregningerne, vil der så ske tilbageførsel til hoteller og
restauranter på anden måde af denne nye afgift
på rumopvarmning?

5736

Torsdag den 11. maj 1995 (L 258)";Arne Melchior
144119;title_name;":
Svaret på hr. Arne Melchiors første spørgsmål
er ja.
Med hensyn til spørgsmål 2 må jeg sige, at
der ikke er andre tanker om tilbageførsel til
erhvervet i anledning af, at det bliver pålagt en
rumopvarmningsudgift.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg takker skatteministeren for de klare svar. Jeg
har ellers haft den opfattelse, og sådan er det i
hvert fald blevet mig fortalt, at der ligesom i
andre brancher skulle blive tale om en tilbageføring, men med de svar, jeg har fået her, må jeg
altså konstatere, at samtidig med den lettelse,
som gives erhvervslivet, men ikke hotel- og
restaurationsbranchen, for det er ikke den, der
kommer til at nyde godt af noget i den sammenhæng, får den altså en merudgift i størrelsesordenen 100 mio. kr., som, så vidt jeg kender disse
erhverv og deres avance, ikke vil kunne undgå
at blive lagt på priserne for overnatning og for
spisning i hoteller og restauranter.";Carsten Koch
145063;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der jo findes
generelle lempelser i form af tilbageføring af
erhvervenes arbejdsmarkedsbidrag og ATP.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
145346;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven) og skattekontrolloven. (Permanent indførelse af kontantlån).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
145919;name_party;":
Det er særdeles velkendt, at i forbindelse med
skattereformen i 1993 blev der en mulighed for
omlægning af lån. Det viste sig jo hurtigt, at
ordningen var uhyre populær og på forskellige
måder også hensigtsmæssig i en sådan grad, at
der kan være baggrund for at sige, at vi gerne
vil føre den videre, for der var jo tale om en
tidsbegrænset ordning.
Det positive element for låntageren, nemlig
muligheden for på en fordelagtig måde at få
kontantlån hjem til afløsning af tidligere obligationslån, er selvfølgelig det centrale i denne
historie. Derfor er der også indbygget nogle forholdsregler mod utilsigtet brug af ordningen.
Det kunne f.eks. være en ekstraordinær førtidig
indfrielse af kontantlån, det vil sige at man tog
chancen ved en gunstig renteudvikling og ktmne score en gevinst. Forslaget indeholder en
bestemmelse om, at en sådan gevinst vil blive
betragtet som en skattepligtig kapitalindkomst,
og det samme vil være tilfældet, hvis der er tale
om fiktive handler mellem ægtefæller eller samboende, eller hvis enten låntager eller dennes
hustru kunne overføre værdier til et selskab,
hvor de selv har et bestemmende flertal.
Skattepligt i forbindelse med omlægningen
indtræder dog ikke, hvor der er tale om, skal vi
sige, regulære boskifter, salg af ejendom.
Øvelsen her er jo særdeles velkendt, og derfor
er det heller ikke overraskende, at der i denne
forbindelse vil blive et rentefradrag for låntageren, og det vil igen sige, at der bliver et mindre
skatteprovenu for både amter, stat og kommuner. Beregningerne viser, at størrelsen er rimelig
lille, og i samme forbindelse er det nok værd at
pege på de positive og afledte effekter, der er af
sådan en låneomlægning: dem så vi jo, da vi
startede med ordningen i 1993.

Torsdag den 11. maj 1995 (L 259)
Men da der samtidig ad anden vej foreslås
mulighed for, at realkreditinstitutionerne kan
udstede obligationer til over pari, så vil det jo alt
andet lige for udstederen i hvert fald betyde en
kursgevinst, som ikke påvirker den skattepligtige indkomst efter de gældende regler, mens den
større renteudgift på grund af overkursen til
låntagerne vil være fradragsberettiget, og det er
jo selvfølgelig en god forretning.
Det kan jo selvfølgelig ikke være hensigten at
give udstederne, realkreditinstitutionerne, en
gratis skattegevinst, og det søger man derfor
neutraliseret ved at ophæve fradragsretten netop for den del af renteudgiften, der fremkommer ved at udstede obligationer til over parikurs. På den måde bliver der altså tale om en
såkaldt normal situation for udstederen, samtidig med at der blivér en gunstig situation for
låntageren.
Da fremsættelsestidspunktet netop har sammenhæng med, at den nuværende ordning
udløber ved udgangen af 1995, og da Socialdemokratiet i øvrigt finder ordningen hensigtsmæssig, støtter vi forslaget.";Erik Mortensen
148752;name_party;":
Selve hovedformålet med lovforslaget - at gøre
kontantlån permanente fra 1. januar 1996 - er
Venstre naturligvis tilhænger af.
Kontantlånsordning er en smidig og gennemsigtig belåning, som vi fuldt ud kan støtte. Det
kan også betyde billigere finansiering for både
bolig- og erhvervsbyggeriet.
Når vi kan være usikre i forhold til det forslag, der er fremsat, skyldes det selvfølgelig, at
man nu vil gå ind og beskatte kursgevinster,
hvis man indfrier lån i utide. Umiddelbart kan
argumentationen i lovforslaget lyde besnærende, fordi der i forbindelse med optagelse af kontantlån jo også er tale om, at kurstab kan
omdannes til fradragsberettiget renteudgift, og
derfor kunne der den vej rundt godt være tale
om symmetri.
På den anden side kan der altså også være
tale om et egentligt kurstab, som efter lovforslaget ikke skal være fradragsberettiget. Og derfor
er vi lidt tøvende over for lovforslaget og vil
gerne under udvalgsbehandlingen have diskuteret, om man i et vist omfang også skal indføre
fradragsret for kurstab eller måske i det mindste
en modregningsret i fremtidige kursgevinster.
Så på den baggrund vil vi sige: Tja, ja måske,
hovedformålet går vi ind for, men vi er altså
usikre på den del af forslaget, som vedrører

5737

beskatning af kursgevinster i forbindelse med
indfrielse af lån i utide.";Peter Brixtofte
150088;name_party;":
Dette lovforslag består af 2 dele, nemlig dels
fremover at gøre kontantlånene permanente og
dels nogle skattemæssige konsekvenser af kursgevinster ved omprioriteringer.
Det Konservative Folkeparti er glad for det
initiativ, der fremover gør kontantlånsordningen permanent, for der hersker ingen tvivl om,
at kontantlånet har medvirket til en forbedring
af ejendomsmarkedet.
Med hensyn til beskatning af kursgevinster er
vi ligesom Venstres ordfører mere skeptiske
over for dette. Hvis vi ser tilbage på den udvikling, der har været i obligationsrenten både forrige og sidste år, hvor renten gik alvorligt ned,
og hvor et stort antal husejere foretog en
omprioritering, så kan man sige, at nogle af dem
senere omprioriterede én gang til, så vi er lidt
skeptiske ved det.
Som bekendt gik renten op i 1994, og faktum
er jo, at det kun var et ganske lille antal, der
omprioriterede på det tidspunkt og tog den om man kan sige - kursgevinst hjem. Men det
må være sådan, at husejere ligesom andre kan
omlægge lån, når renten udvikler sig i samfundet, og jeg anser det ikke for spekulation, selv
om nogle personer rent faktisk får kursgevinster
ved omprioritering. Omvendt har jeg også forståelse for det lovforslag, som skatteministeren
har fremsat, og som er i overensstemmelse med
de almindelige principper i kursgevinstloven.
Vi har tidligere haft kursgevinstloven på
dagsordenen, og jeg efterlyser også her i dag en
symmetri i loven. Hvis kursgevinster er skattepligtige, må kurstab også være fradragsberettigede.
Jeg har noteret mig, at loven kun finder
anvendelse på omprioriteringer, når ejeren selv
omprioriterer, og når der ikke sker en afhændelse af ejendommen. Men som nævnt tidligere:
Man må kunne omprioritere i takt med renteudviklingen.
Det at omprioritere er bestemt ikke gratis, og
der skal derfor også meget til, før man foretager
en omprioritering. Det synes derfor rimeligt, at
en ejer kan opnå fradrag for dette beløb, altså
omkostningerne, hvis man beskatter kursgevinsten.
Med hensyn til kontantlån ydet på basis af
obligationer til overkurs er vi enige i dette punkt
for at undgå arbitragemuligheder.

5738

Torsdag den 11. maj 1995 (L 259)

Som det fremgår, stiller Det Konservative
Folkeparti sig skeptisk over for beskatningen af
kursgevinsterne, men vi vil gerne gå positivt ind
i sagen under udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
152437;name_party;":
SF har det stort set 100 pet. modsat af V og K: Vi
er positive over for de stramninger, der sker i
loven, hvor man lukker nogle oplagte spekulationsmuligheder. Omvendt er vi ikke meget for
lovens hovedsigte: det har vi ærlig talt nogle
problemer med.
Jeg er ikke i tvivl om, at kontantlån er meget
populære på boligmarkedet, for det kan jo give
en billigere nettorente ved finansieringen af éns
hus, så det er såmænd meget forståeligt, at folk
bruger det. Men bagsiden af det er et provenutab for staten på 1,7 mia. kr. pr. låneårgang,
hvilket vi synes er ganske mange penge. Og det
er jo reelt noget med, at man forøger rentefradragets værdi, og det tror vi ikke på at staten
har råd til.
Vi kan se, at der kommer et voldsomt stigende tab med årene: det er kun anført med præcise
beløb for de første 3 år, og så er det jo et
begrænset antal millioner, men hvis man kigger
på udviklingen i beløbene, så kan man se, at det
på sigt bliver nogle meget store beløb, som staten mister i skatteindtægt.
Dette vil vi godt se lidt i sammenhæng med,
at regeringen har bebudet et kritisk eftersyn af
boligydelserne, af boligsikringen, hvor man vil
ud og spare på de indkomstafhængige ydelser,
nemlig den boligsikring og boligydelse, som
gives til pensionister og til folk med lave indkomster. Man vil gennemføre nogle besparelser,
fordi man mener, at vi ikke har råd til at subsidiere så meget på boligmarkedet, og samtidig
kommer man med dette lovforslag, som koster
1,7 mia. kr. pr. låneårgang.
Det synes vi ikke der er nogen god sammenhæng i, og det er altså vores generelle mening
om lovforslaget, selv om der er nogle enkelte
stramninger, som kan være meget fornuftige.";Jes Lunde
154125;name_party;":
Fremskridtspartiet ér i og for sig positivt stemt
over for sigtet i ministerens forslag, men vi er
kritiske, og vi er meget kritiske over for teknikken. Vi håber, at ministeren under udvalgsarbejdet vil medvirke til, at vi får styr på den.
Rent principielt mener jeg, at hvis kursgevinster skal være skattepligtige, så skal det selvfølgelig også være sådan, at kurstab skal være fradragsberettigede.

Det, der er værst i den her teknik, er, at loven
kun finder anvendelse for privatpersoner, som
sælger deres ejendom, uden at der sker ejerskifte. Hvordan vil ministeren sikre, at ægtefæller
ikke render rundt og sælger til hinanden? At
man ikke sælger til et selskab, man selv ejer?
Det er ikke mere end nogle ganske få år siden,
at vi her i Folketinget fik fastslået, at alle juridiske ejerskifter er ejerskifter. Det bakkede et helt
enigt Folketing op om. Det vil altså i denne forbindelse sige, at de, der er lidt mere kreative end
andre, kan altså slippe for beskatning, hvorimod
de, der ikke er så kreative, kommer til at betale
skat, hvis de omlægger lånene.
Den teknik vil vi gerne have at man vil være
med til at få styr på i udvalget, for ellers får vi en
situation, som ikke er til at leve med, og så er det
bedre at lade være med at få gennemført nogle
regler.
Elisabeth Amold (RV):
Formålet med lovforslaget er at sikre et fortsat
stabilt og effektivt kapitalmarked for finansiering af fast ejendom for at skabe ro og sikkerhed
på ejendomsmarkedet. Og det er i sig selv et
prisværdigt formål.
Det betyder meget for danskernes fornemmelse af stabilitet, at de ved, hvordan de kan
finansiere deres ejendom, hvordan det er muligt
at få omsætning, at få købt og solgt. Så det støtter vi helt: det er et vigtigt formål.
Men det koster noget for statskassen i form af
nedsatte skatteindtægter.
Jeg vil også sige, at fru Kirsten Jacobsens
beskrivelse af arbitrage- og misbrugsmulighederne naturligvis skal undersøges nøje i
udvalget, når vi skal behandle det inden anden
behandling. Jeg tror ikke, at vi her i Folketinget
vil være tjent med, at vi får historier beskrevet
med folk, der har åbenlyse muligheder for misbrug eller for at lave grov skattearbitrage på
denne basis. Så derfor skal vi selvfølgelig kigge
på det i udvalget: det er Det Radikale Venstre
helt indstillet på.
Men vi støtter forslagets hovedformål. Og jeg
skulle sige fra CD's ordfører, at CD også støtter
forslaget.";Kirsten Jacobsen
156535;name_party;":
Vi har noteret os, at lovforslaget har til hensigt
at sikre et effektivt kapitalmarked og billigere
lån til boligejerne. Vi er sådan set enige i, at vi
har et stort problem her, og derfor er vi indstillet
på at diskutere det, men vi synes ikke, at forslaget tager ordentlig fat i det.

Torsdag den 11. maj 1995 (L 259)
Vi skulle hellere spørge om, hvorfor det
egentlig er sådan, at renteniveauet i øjeblikket er
ca. det tredobbelte af inflationen. Hvorfor har vi
så høj en realrente? Hvorfor har vi et system,
der i den grad overfører penge fra beboerne til
formueejerne? Hvorfor skal huslejen i den grad
afhænge af spekulationen på verdensmarkedet?
Dét synes vi er de egentlige problemer, der er
med hensyn til vores boligfinansiering.
Og for det andet: Hvis regeringen mener, at
der er råd til at sende et ekstra milliardbeløb af
sted til boligstøtte, skal midlerne så gives på en
måde, hvor det er sådan, at jo større bolig man
har, jo større tilskud får man? Dét er vi ikke
enige i.
Som hr. Jes Lunde var inde på, så har man
denne tanke i regeringen - jeg synes sådan set
meget frækt oven i købet - samtidig med at man
rumler med forslag, der formindsker boligydelsen til pensionister, der formindsker boligstøtten til enlige mødre, som tager penge eller i
hvert fald truer med at tage penge fra de allersvagest stillede i samfundet: det vil sige et forslag, som vender den tunge ende opad.
Vi vil under udvalgsarbejdet pege på en
meget mere social måde at bruge pengene på,
for vi har noteret os, at der altså er råd til at forbedre boligstøtten, og så vil vi komme med
ændringsforslag, der bruger pengene på en
anden måde.";Frank Aaen
158198;title_name;":
Jeg kan sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg er
indstillet på at medvirke positivt til, at man
undgår situationer som dem, der er blevet
beskrevet. Jeg vil meget gerne medvirke til, at vi
under udvalgsarbejdet får belyst og løst de problemstillinger, som der nævnes, for der er ingen,
der kan være interesseret i, at noget sådant kan
foregå.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg også, hvad angår
dette lovforslag, er interesseret i at snakke med
de forskellige partier, så vi kan finde frem til en
løsning, som kan få en tilslutning i Folketinget.
Jeg er altså parat til at snakke om de forskellige
dele af forslaget med de interesserede parter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

5739";Carsten Koch
158991;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne og lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af skolepraktik og erhvervsskolers
godkendelse af praktikvirksomheder).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 20 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgivernes elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
159872;name_party;":
Opsvinget her i landet er jo en realitet, og det
har heldigvis en afsmittende virkning på antallet af indgåede uddannelsesaftaler. Det er glædeligt, at så mange unge, der nu engang ønsker
en erhvervsuddannelse, har mulighed for at
komme ud i en ordinær praktikplads. Vi ser
faktisk, at der her pr. 1. april i år er 16 pet. færre,
der skal i skolepraktik, end der var sidste år på
samme tid.
Det er selvfølgelig en glædelig udvikling,
men vi føler ikke, at udviklingen er stabil nok
endnu, og derfor er det på sin plads, at vi efter
udløbet af praktikpladsforliget til nytår sørger
for, at vi er klar med en forlængelse, så de unge,
der står over for at skulle tage et uddannelsesvalg, er klar over, at de også har en mulighed
for at gennemføre deres uddannelse. Jeg synes,
at vi ikke mindst bør tage hensyn til de unge,
men også til skolernes planlægning.

5740

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)

Det, der for mig er den vigtigste begrundelse
for at vælge denne løsningsmodel, er, at der
samtidig bliver iværksat et udrednings- og analysearbejde, som præcis skal undersøge, hvad
der er brug for i forhold til at fastholde, at vi
skal sikre de unge, der ønsker en erhvervsuddannelse, at de også kan gennemføre deres
uddannelse.
Det, at vi skal se på, om vi skal gøre en skolepraktikordning permanent, eller om vi skal finde andre løsninger, er, som det altid har været,
et spørgsmål om, at erhvervslivet løser den
opgave, som de har over for de unge, nemlig at
skabe praktikpladser nok.
Det er også et spørgsmål om, at vi skal se på,
om den måde, som vi har strikket hele vekseluddannelsesforløbet sammen på, er hensigtsmæssig, og derfor er det vigtigt, at det bliver et
bredt, men antalsmæssigt snævert udvalg, der
kommer til at kigge på situationen, så der ikke
kommer alt for mange interessevaretagelser på
kryds og tværs.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Socialdemokratiet stadig væk ønsker at fastholde vekseluddannelsesprincippet på
erhvervsuddannelserne, men vi er åbne over for
at løse det balanceproblem, der synes at knytte
sig til skolepraktikordningen.
For så vidt angår den anden del af loven om
elevrefusionen som sådan, har der været tale
om, at der har været ydet tilskud på 20.000 kr. til
virksomheder, der tog elever. Det blev nedsat til
16.000 kr., og i dette forslag bliver det yderligere
nedsat til 12.000 kr. i det år, som vi forlænger
skolepraktikordningen med. Det kan måske
være hensigtsmæssigt stadig væk at fastholde
en tilskudsordning, men vi må, når det år er
gået, tage stilling til, om vi skal videreføre en tilskudsordning, eller hvordan verden så ser ud.
Som sagt er tidspunktet ikke inde til en permanent afklaring af de unges uddannelsessituation, så vi støtter forslaget om en forlængelse af
skolepraktikordningen og håber, at vi på den
måde er med til, at vi kan finde den ideelle løsning på praktikpladsproblemet.
Jeg har faktisk ikke fantasi til at forestille mig,
at der er nogen som helst ansvarlig politiker, der
ikke er interesseret i, at vi får løst den her opgave. Det er et fælles ansvar, vi har over for de
unge, at vi sikrer, at der er en garanti for, at den
uddannelse, de påbegynder, også kan gennemføres. Jeg tror, at vi i dag vil opleve, at partierne
på kryds og tværs tilkendegiver, at vi alle sammen har en forpligtelse til at løse netop dette
problem.

Anders Mølgaard (V):
Praktikpladsforliget fra november 1992 illustrerer til fulde berettigelsen af solnedgangslovgivning: Hvorfor opretholde en ordning og lovgivning, når behovet stort set ikke eksisterer mere?
Efter min mening vil det klæde os folkevalgte og
samtidig styrke den brede befolknings tillid til
Folketingets legitimitet, hvis vi oftere fulgte solnedgangsprincippet, så vi kunne slippe for den
bevidstløse og fantasiforladte ophobning af forældet lovgivning.
Den dynamik, som præger vort moderne
samfund, aktualiserer behovet for at skærpe
opmærksomheden mod solnedgangslovgivning. Desværre tyder meget på, at det ikke er
alle, der kan genkende en solnedgang, når den
indfinder sig - og det føler jeg mig bekræftet i
efter at have hørt det socialdemokratiske indlæg.
I Venstre er vi ikke et øjeblik i tvivl om, at
skolepraktikken og praktikpladstilskuddet skal
afvikles med udgangen af dette år, dvs. med
forligets udløb. Venstre bygger sin konkrete
stillingtagen på to meget tungtvejende forhold:
for det første den meget positive udvikling på
praktikpladsområdet, en glædelig udvikling,
som også i disse måneder accelererer med stor
styrke, hvor der alene det sidste år er indgået
38.000 praktikpladsaftaler.
Den primære årsag er naturligvis, at der er
kommet mere damp under kedlerne i det private erhvervsliv, specielt i hjemmemarkedserhvervene, som har ligget underdrejet i en række år:
som bekendt tegner netop de mindre, hjemmemarkedsorienterede virksomheder sig for en
meget betydelig del af uddannelsen af de unge,
der vælger den erhvervsrettede vej.
Samtidig vil vi frem til år 2001 opleve et
mærkbart fald i antallet af unge på grund af den
almindelige demografiske udvikling. Denne
markante tendens har allerede fået mange virksomheder og også hele brancher til at starte
massive rekrutteringsprojekter for at sikre sig
den nødvendige andel af de små guldkorns- og
honningårgange.
Den akkumulerede effekt af henholdsvis den
demografiske udvikling og den pæne fremgangslinje i vores private erhvervsliv vil efter
min bedste opfattelse vende fuldstændig op og
ned på den problematik, som i dag er i fokus
med lovforslag nr. L 251 og L 252. Jeg tror, at vi
som politikere skal lære af de gamle indianere,
som kunne høre græsset gro og mærke en
bisonflok på 10 km's afstand, før lyde eller støvskyer nåede dem.

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)
Vi vil nemlig snart stå med et meget positivt
problem: at vi ikke kan finde unge nok til de
eksisterende praktikpladser. Derfor er det
absurd at blive ved med at bruge flere hundrede
millioner kroner årlig på skolepraktik, som alle
er enige om ikke er optimal.
Den anden tungtvejende årsag til, at Venstre
går imod de to lovforslag, er principielle overvejelser. Vi finder, at skolepraktik dybest set
undergraver selve vekseluddannelsesprincippet, som ikke uden grund også internationalt er
blevet rost til skyerne. Jeg tror, at netop vores
trofasthed over for dette princip er en del af forklaringen på vores gode konkurrenceevne, og
derfor har jeg og Venstre hele tiden været dybt
skeptiske over for skolepraktikken.
Den samme betænkelighed omfatter også tilskud til lære- og praktikpladser. Lavkonjunkturerne, som vi sidst oplevede fra 1988 til 1993,
kan legitimere tilskud i en begrænset tidsperiode, men som tidligere omtalt er situationen forbedret betydeligt, og derfor bør tilskuddet
afvikles helt. Hvordan kan vi ellers tackle situationen i næste bølgedal? Vil det så være nødvendigt med et tilskud på 100.000 kr. mod i dag
fra 50.000 kr. pr. lærling?
Fra Venstres side er vi naturligvis helt på det
rene med, at uanset hvor meget damp der kommer på kedlerne og uanset den demógrafiske
udvikling osv., så eksisterer der stadig væk en
lille gruppe af udsatte unge, som har svært ved
at få en læreplads. Denne gruppe må ikke svigtes, og derfor har vi i fællesskab med Det Konservative Folkeparti oversendt et forslag til en
handlingsplan til ministeren.
Vi er bekendt med, at denne udsatte gruppe
er meget sammensat, og at der i det hele taget
mangler en undersøgelse om problemets karakter. Vi har derfor foreslået et hurtigt udvalgsarbejde hen over sommeren, som kan afdække
problemet og komme med differentierede tilbud, og vi har fra Venstres side allerede meddelt
ministeren, at vi efterfølgende vil være positive
over for at drøfte mere specifikke tiltag.
Men dette initiativ legitimerer ikke en forlængelse af skolepraktikken. At forlænge skolepraktikken er at gøre de udsatte unge en bjørnetjeneste.";Anne-Marie Meldgaard
167709;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ikke begejstret
for, at alle mulige midlertidige ordninger iværksat under den økonomiske stagnationsperiode
efter kartoffelkuren skal forlænges, når vi nu er i

5741

en helt anden positiv situation med hensyn til
dansk økonomi og dansk erhvervsliv.
Fra begyndelsen af sidste år satte det økonomiske opsving i gang med et brag, og det ruller
af sted i øjeblikket: der er netop i dag kommet
nye tal for den voksende ordreindgang til industrien. Det betyder flere arbejdspladser, og det
betyder en helt anden og bedre situation for de
tmge, der skal ud og have job eller have en
praktikplads. Så hele forudsætningen for praktikpladsordningen og forliget fra 1982 er ændret
og er faldet væk. Og det var jo også, da man
lavede det, netop en midlertidig ordning, som
udløber ved udgangen af dette år.
Så er det, at man må spørge sig selv, om det er
rigtigt, om det er fornuftigt at fortsætte med
ordningen. Forslagene her går jo ud på endnu
en gang at forlænge den midlertidigt et års tid,
mens man undersøger tingene.
Det mener vi ikke i Det Konservative Folkeparti der er behov for, for vi er som sagt i en
anden situation, og selv når det nuværende
økonomiske opsving klinger af - formentlig i
løbet af næste år - så er vi stadig væk i en langt
bedre situation. Det er ikke noget med, at vi
vender tilbage til den vækstpause og stagnationsperiode, som jo desværre var en nødvendig
ting i kølvandet på de ændrede strukturer med
hensyn til skattesystemet og med hensyn til at
vænne befolkning og erhverv til den lave inflation.
Vi er røget ud af tunnelen, og der er også på
længere sigt lys til alle sider. Vi står i en helt
anden positiv situation. Og set i det lys er der
ikke noget perspektiv i at forlænge denne ordning, heller ikke med et enkelt år.
I de seneste tolv måneder er der indgået op
mod 40.000 uddannelsesaftaler, og det er en
vækst på et sted mellem 15 og 20 pet. i forhold
til året før. Samtidig falder andelen af de unge,
og det vil sige, at der også er faldende søgning
til praktikpladser. Vi er allerede mange steder i
landet i den situation, at der er mangel på elever, så vi er i en ny situation.
Dér er det så spørgsmålet, hvad vi skal gøre,
for der vil jo nok stadig væk være nogle unge,
som har svært ved eller ikke kan få en almindelig praktikplads ude på arbejdsmarkedet. De
kan ikke selv finde en plads, og det hjælper
ikke, at deres skole gør en stor indsats for at finde en.
Men i Det Konservative Folkeparti tror vi
ikke, at vejen frem er at køre videre med det
nugældende system: det var gearet til krisepe-

5742

Torsdag den 11. mai 1995 (L 251 og L 252)

rioden. Nu er det tiden at finde ud af, hvad det
er for grupper af unge, som ikke selv kan skaffe
sig en praktikplads - heller ikke med hjælp fra
skolen. Det er efter vores mening grupper med
forskellige problemer, og dem kan man ikke
hjælpe på den rigtigste måde ved bare at køre
videre med det her system.
Det er unge, som har låst sig fast på ét ønske,
ét erhvervsønske - det kan være modepræget og som ikke rigtig er villige til at gå over på et
nært beslægtet område: der er altså behov for en
øget faglig mobilitet. Det er formentlig unge
med svage faglige og skolemæssige forudsætninger, og de skal vel hjælpes på en anden
måde. Det er en hel del unge og desværre en
voksende andel med fremmed etnisk baggrund,
som af den grund har svært ved at skaffe sig
praktikplads, enten fordi de ikke kan det danske
sprog eller kender ordentligt til dansk levevis
eller simpelt hen, fordi de ser anderledes ud og
har et mærkeligt navn. Det er nogle helt specielle problemer: de er alvorlige, men de er helt
specielle. Så kan det være unge med forskellige
former for fysiske handicap, og det kan være
andre typer af unge.
Det gode ved dette lovforslag er, at ministeren ønsker at sætte et analyse- og udredningsarbejde i gang, og jeg har forstået, at det netop
er med henblik på at undersøge: Hvad er det for
unge, hvad er deres problemer, og hvad kan vi
gøre ved det?
Vi har jo sammen med partiet Venstre foreslået og lagt en handlingsplan frem til ministeren om den måde, man kunne gøre det på, hvor
man lavede et udredningsarbejde hen over
sommeren, sådan at vi allerede i efteråret - det
er også indeholdt i ministerens lovforslag - havde resultatet, kunne bygge på dét og agere med
henblik på at opbygge nogle forskellige ordninger for disse grupper af unge. Og det er vi så
parat til at se på efterfølgende.
Men at køre videre med den midlertidige
skolepraktik og med tilskudsordningen i en
situation, hvor forudsætningerne for disse ordninger er faldet væk, finder vi ikke er rigtigt.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
ønsker skolepraktikken fjernet. Vi er bange for,
at der skal komme en permanentgørelse af
praktikken, og at man med en forlængelse af
loven får blandet socialpolitik og uddannelsespolitik sammen på en uheldig måde, som forringer kvaliteten af uddannelserne.
Det er derfor vores opfattelse, at skolepraktikordningen, tilskudsordningen skal falde væk

ved dette års udgang, men vi er særdeles positivt indstillede over for at medvirke til udredningsarbejdet og til at drøfte sagerne om disse
specielle unge, der har vanskeligheder, når analyse- og udredningsarbejdet ligger færdigt her
efter sommeren.";Frank Dahlgaard
172978;name_party;":
Det, der ligger i beslutningen omkring skolepraktik, er, at det er en forsøgsordning, og så
ligger der også det i det, at det er en pladsgaranti for unge. Vi mener, at det stadig væk er vigtigt, at unge, hvis de er kvalificerede til at få en
praktikplads, er sikret en ret til en sådan, på
sammen måde som de unge, der vælger en
almen ungdomsuddannelse, har retten til at få
den uddannelse, de gerne vil have, hvis de er
kvalificerede til det. Derfor er det for os, når det
drejer sig skolepraktikordningen, ikke kun en
midlertidig ordning.
Hvis man tror på markedets frie kræfter, så
kan man selvfølgelig sige: Jamen det løser sig
selv, for udbud og efterspørgsel klarer problemerne, så der er plads til de unge, som der er
plads til: det bestemmes af udbudet og efterspørgslen. Det tror vi ikke på. Vi tror på, at hvis
man overlader til markedskræfterne at fastlægge, hvordan udbud og efterspørgsel skal være,
så er der nogle unge, der i den her forbindelse
bliver solgt. Det er sådan set også erkendt fra
både Venstres og De Konservatives side, at der
er nogle unge, som ikke vil få en praktikplads.
Og dér er det altså, at vi mener, at skolepraktikken af flere årsager er glimrende til at løse det
problem.
For det første er der nogle unge, som ikke får
ordinære praktikpladser, og det er altså ikke
bare de unges egen skyld. Hr. Frank Dahlgaard
nævnte, at der er nogle unge, der har nogle specielle ønsker, og andre, der så ud på en bestemt
måde. Dét synes jeg egentlig ikke er deres problem. Jeg synes, at det er arbejdsgivernes problem, og så længe arbejdsgiverne ikke vil erkende, at det er deres problem, så mener jeg, at det
offentlige har et ansvar i den forbindelse, og det
vil sige, at skolepraktikken er på sin plads.
For det andet er skolepraktikken rent faktisk
bedre end det, man troede den ville blive til. Det
er der ikke nogen tvivl om, og uanset at vi også
foretrækker praktikplads på normal vis, må vi
sige, at skolepraktikken i mange forbindelser
fungerer mindst lige så optimalt som almindelige praktikpladser. Erfaringerne fra en række
områder er, at det er tilfældet. Der er andre til-

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)
fælde, hvor det er klart, at det er at foretrække,
at der er praktikplads, og så er skolepraktikken
en nødløsning.
Vi mener også, det er nødvendigt, at man
fortsætter med en form for gulerod/pisk til de
arbejdsgivere, der tager elever, og markedet er
formentlig sådan i dag, at der er mulighed for at
sætte beløbet ned, som det ligger i lovforslaget.
Med de bemærkninger kan jeg tilsige SF's fulde tilslutning til de to lovforslag, og vi har ikke
noget imod, at man senere kigger på, hvad der
skal være den permanente ordning, men vi tror
egentlig, at den permanente ordning er skolepraktikken som en sikkerhedsforanstaltning i
forhold til den almindelige praktikpladsordning.";Aage Frandsen
175839;name_party;":
Jeg skal ikke gøre debatten meget lang. Allerede
da man indførte denne praktikpladsordning i
november 1992, meddelte Fremskridtspartiet, at
vi klart tog afstand fra det, der lå i netop denne
andenrangs uddannelse. Undskyld, jeg siger det
så groft, men det vil nogle nok betegne den som.
Det var sådan en slags andensorteringsuddannelse, en discountuddannelse om man vil. Det
viste sig jo desværre også at blive tilfældet:
Umiddelbart efter at vi havde haft den debat her
i Tinget, kom der tydelige tilkendegivelser både
fra organisationer inden for Dansk Arbejdsgiverforening og LO samt eleverne selv om, at
man tog afstand fra netop det praktikpladsforlig.
Alle, sågar SF tror jeg, har udtrykt, at netop
det at komme ud til arbejdsgiveren er og bliver
det bedste, og det vil man også anbefale alle
andre partier, kan jeg forstå, så det var det, vi
gjorde opmærksom på på daværende tidspunkt.
Jeg var selvfølgelig glad for at høre, at særlig
Venstres ordfører var afstandtagende fra netop
det, der lå i det forlig, der var indgået i 1992.
Ikke desto mindre var det jo, som alle ved, netop daværende undervisningsminister Bertel
Haarder, der indførte systemet: man har jo altid
lov til at blive klogere. Bedre sent end aldrig det ser vi på mange andre områder - men her
viser det sig endnu en gang, at Fremskridtspartiet var forudseende i forhold til, hvordan det
ville gå.
Jeg ved godt, at man nu bare vil forlænge netop dette praktikpladsforlig, og det må man for
Fremskridtspartiets skyld også gerne gøre, men
vi ønsker ikke at lægge stemmer til et sådant
forlig - det giver sig selv, da vi i bund og grund

5743

er modstander af, at man netop inden for
erhvervsuddannelsessystemet får disse mærkværdige uddannelser, som ikke er reelle uddannelser. At det så er således, at mange af de
instanser, som jeg her nævnte tog afstand fra det
tidligere, nu mere eller mindre accepterer det, er
jo klart, for når man kører et system i længere
perioder, vil mange falde fra over for den kritik,
der har været. Ikke desto mindre mener vi, når
man ønsker at indskrænke den offentlige sektor
- at få den offentlige sektor på slankekur - at
det må være således, at man også påviser, hvor
der kan spares.
Vi mener, det har været for dyrt med denne
uddannelse, og vi mener stadig væk, at det er
forkert, at man opskruer udgifterne. Vi bør gå
den anden vej. Det ville også være til gavn for
erhvervslivet og sidst men ikke mindst også de
pågældende elever, der forhåbentlig alle sammen bliver ansat, hvor de nu ønsker at blive
ansat. Jeg ved godt, der er problemer, men jeg
mener nok, at det i sidste instans er sådan, at
markedskræfterne også vil styre denne udvikling.
Jeg er overbevist om, at mange ikke umiddelbart kan blive ansat med en sådan uddannelse,
men vi ved også, at netop erhvervsvirksomhederne hurtigt kan få medarbejdere ind,
som ikke engang har uddannelse ud over folkeskolen, men kan oplære unge mennesker til
netop disse job, de har i den pågældende virksomhed, og dernæst senere hen måske skaffe
dem en praktikplads.
Det er gået bedre - opsvinget - med hensyn
til, at erhvervslivet har mere at se til i dag, og
det, synes jeg, er en positiv udvikling. Den
udvikling må vi så håbe fortsætter, og gør den
det, er vi selvfølgelig overbevist om, at der også
vil være pladser til dem, der ønsker pladser, og
til dem, der har kvalifikationerne. Det, vi jo ofte
glemmer, er netop, når vi taler om erhvervsskolesystemet, at så tager man mere eller mindre
sådan et system som: De kan jo bare optage det
hele, og det er noget med erhvervsgrunduddannelser, osv., man indfører. Det bliver faktisk en
devaluering af netop denne skoleform, som jeg
vil advare kraftigt imod.
Jeg synes netop, at vi bør se meget mere positivt på erhvervsskolerne frem for de traditionelle eller andre uddannelser. Jeg tror netop, at det
er erhvervslivets uddannelser, vi skal slå meget
mere på.
Jeg vil så med hensyn til, at tilskudsordning
252 nu også skal fortsætte, sige, at det også er

5744

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)

noget, som vi tager afstand fra. Vi ved jo, at
arbejdsgiverne, skatteyderne som sådan, er
dem, der selv kommer til at betale disse udgifter, og derfor må vi altså til at lære at gå den
anden vej og sætte skatteskruen ned. Vi må
have skattetrykket ned, og det får vi kun ved, at
vi også sænker de offentlige udgifter. Dette har
vi stået for i al den tid, vi har været i dette Ting,
og man har da også fra flere sider erkendt, at det
netop er de offentlige udgifter, der skal reduceres.
Men det gør man jo ikke ved sådan nogle tiltag, som man lavede på daværende tidspunkt.
Jeg ved godt, det ikke er den nuværende minister, vi kan klandre for det, men ikke desto mindre vil man fortsætte denne udvikling, og det
må vi naturligvis tage afstand fra.
Jeg synes, at vi i samarbejdets ånd og af hensyn til eleverne bør kigge på, hvad det er, vi
eventuelt kan forbedre i det system, vi har i dag.
Men vi skal udelukkende gøre det med netop
det vekselprincip, som alle ordførerne 100 pet.,
kan jeg forstå, går ind for som det bedste.
Så derfor skal det være mit sidste ord, at man
prøver at kigge på, hvordan vi fremover kan
gøre det mere attraktivt for de unge og også for
erhvervslivet som sådan at optage disse
praktikelever.
Men som sagt - som jeg også var inde på tidligere - går det altså den rigtige vej nu. Jeg har
mere tillid end SF's ordfører til, at erhvervslivet
godt er klar over, at hvis de ikke optager elever,
vil det gå galt på et tidspunkt, og derfor er jeg modsat SF - af den overbevisning, at det også
bliver klaret fra erhvervslivets side.
Når det analysearbejde, der tales om, er gjort
færdig, vil vi naturligvis ligesom alle andre partier også gerne være med til at drøfte de enkeltstående problemer, der eventuelt måtte forekomme: dér står vi selvfølgelig også til rådighed.
Men det giver sig selv, at når vi var det eneste
parti på daværende tidspunkt, der var imod
disse to forslag, kan vi selvfølgelig ikke være
med til at forlænge netop denne ordning, og det
tror jeg også selv ministeren udmærket forstår.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
181925;name_party;":
Nu har vi jo hørt hr. Køpke Christensen i store
vendinger lovprise markedsmekanismernes
herligheder. Det er jo også flot nok. Han har
endda rost opsvinget og tror også på, at
erhvervslivet har forstået signalet og nok skal
aftage de praktikanter, der er.

Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Køpke Christensen om, hvad vi skal gøre ved de
6.000 elever, der var omkring nytår, som ikke
havde fået en praktikplads. Er det sociale tilfælde, eller er det uddannelse, vi taler om? Disse
unge mennesker er altså berettiget til at få en
uddannelse. De har også godtgjort via deres
skolegang, at de er kvalificeret til det. Så netop
ud fra det synes vi, at en forlængelse ville være i
orden, så det erhvervsliv, som roses så meget
her, kunne bevise, at de er den opgave voksen,
som vi står over for.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
182757;name_party;":
Det er også til hr. Jan Køpke Christensen. Jeg
kunne godt tænke mig at høre fra hr. Jan Køpke
Christensens side, om der ikke er en overvejelse
hos Fremskridtspartiet i forhold til, hvordan
erhvervslivet agerer på kort og på lang sigt.
Mener man virkelig i Fremskridtspartiet, at
det er realistisk at forestille sig - det så vi jo i
1980'erne at det ikke gjorde - at erhvervslivet
nu lige pludselig skulle vågne op og finde ud af
at tænke langsigtet?
Problemet er jo, og det må man da også have
erfaret eller opdaget i Fremskridtspartiet, at det
gør erhvervslivet ikke: de tænker kortsigtet, de
tænker på deres økonomi nu og her. Vi har et
ansvar, der går videre end det. Det mener jeg da
også Fremskridtspartiet bør have. Det, der sker,
er jo, at de råber på unge, når de mangler dem
konkret til at udføre fagligt arbejde, men på det
tidspunkt har de ikke fået dem uddannet. Når
de så er der, råber de ikke på dem: dvs. at det
ikke hænger sammen. Erhvervslivet kan ikke
planlægge langsigtet. Vi kan kun gøre os et håb
om det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
183830;name_party;":
Der er naturligvis noget fundamentalt i dette
her - noget ideologisk vil nogle nok påstå. Men
når man fremlægger et partiprogram, må det,
man siger, også hænge sammen. Og det synes
jeg netop vi giver udtryk for ved at sige: Hvis vi
skal gøre det bedre for menige borgere i dette
land - og dermed også de unge mennesker - må
det offentliges udgifter nedsættes til fordel for at
hæve den skattefrie bundgrænse, for at der er
mulighed for at give skattelettelser både til borgerne, og sidst men ikke mindst til erhvervslivet.

(719)
Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)
Når man har den grundholdning, at det er
den vej, vi skal, kan vi jo ikke med den ene hånd
skrive forslag, der går ud på, at alle mere eller
mindre skal gå på en eller anden uddannelse og
med den anden hånd yde støtte gennem skatteyderkronerne - det hænger jo ikke sammen.
Derfor er der en linje i Fremskridtspartiets
politik også på dette område: Der må naturligvis
ske en forbedring af erhvervslivets vilkår. Så
kan man sige, at i forhold til udlandet har vi
utrolig gode konkurrencevilkår og alt det her:
det kender vi jo særlig fra de socialistiske partier, der kommer med disse meldinger, men ikke
desto mindre mener vi, at vi skal gøre mere for
erhvervslivet: vi skal gøre det optimale for, at
der netop sker en større ekspansion af erhvervslivet, afsætning af flere varer til både indlandet
og udlandet, og det gøres altså ved, at man sænker skattetrykket, og det kan kun sænkes ved, at
man også holder tilbage med de offentlige
udgifter.
Det er bare én lille brik, hvor vi synes, at disse
udgifter ikke står mål med det, man får ud af
det i sidste ende. Det er nemlig et langt perspektiv, vi taler om her: det er ikke fra år til år eller
dag til dag, dette kan ændres. Det ved vi alle
sammen, og derfor må der være en eller anden
logik i det, man fremlægger.
Der er ikke noget, der er nemmere end at stå
her på Folketingets talerstol og dele julegaver
ud til højre og venstre, men der må også være
baggrund i det, man foreslår: der må være sammenhæng i tingene, og det er der ikke fra de
partier, der ønsker konstant at tage imod.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
185987;name_party;":
Jeg er faktisk glad for, at det nu blev klart, at
Fremskridtspartiet mener, at det er de unge
mennesker, som ikke kan få en praktikplads, der
skal betale for erhvervslivets ekspansion. Jeg
synes, erhvervslivet skulle have tænkt sig om
noget før og så taget de elever i praktik.
Hvis man nu går lidt længere frem netop om
nogle år, når dette opsving, vi taler så meget om,
bider sig endnu mere fast, så vil det være det
selvsamme erhvervsliv, som kommer til at
mangle udlært arbejdskraft, og så kunne det jo
godt være, Fremskridtspartiet med de holdninger, de fremlægger her, får et problem.

5745

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
186622;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Jan Køpke
Christensen ikke forholder sig til den problemstilling, jeg rejste.
Det er da meget flot, at man har et ideologisk
program, som man ønsker at køre af, og som
skal læses op, hver gang man står på talerstolen.
Det er da meget interessant, og jeg har da også
al mulig respekt for, at man forsøger på at lave
programmer, der hænger sammen i partierne.
Det gør sådan set ikke nogen skade.
Men hr. Jan Køpke Christensen forholder sig
ikke til den konkrete virkelighed, og den virkelighed består altså i - det så man jo bl.a. i
1980'erne - at erhvervslivet ikke tænker langsigtet, når det handler om uddannelse. Det er
meget, meget få virksomheder, som har en langsigtet uddannelsespolitik, og det kan de naturligvis ikke have, fordi de er små, og fordi de har
et ensidigt forhold til, hvad deres opgave er. Det
ved vi jo godt. Det forholder hr. Jan Køpke
Christensen sig ikke til.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
187592;name_party;":
Noget, hr. Bruno Jerup ikke forholder sig til, er
netop, hvor disse kroner skal findes. Vi diskuterede det som sagt i november 1992 - da var hr.
Bruno Jerup af naturlige årsager ikke med hvor forliget omkring udgifterne til det blev
indgået.
Én ting er, at man her fra talerstolen siger, at
vi selvfølgelig skal have disse unge i beskæftigelse: det grundsynspunkt er vi naturligvis enige i, men jeg vil gerne spørge hr. Bruno Jerup:
Hvordan får vi det?
Dér vil jeg også godt sige til Socialdemokratiets ordfører, at det da er helt i orden, at man
taler så meget om, at der ingen langsigtet planlægning er fra erhvervslivet, men hvis erhvervslivet skal kunne tage de unge, så må man skabe
vilkår, der gør, at de kan optage disse unge
mennesker. Det har man ikke gjort: det har man
ikke været villig til i det danske samfund. Man
har intet gjort i den retning, for at erhvervslivet
netop kunne få de bedst mulige vilkår og dermed også opsluge flest mulige unge i erhvervslivet.
Man har lavet dette her forlig allerede i 1992
og vil nu fortsætte med det: nu skal arbejdsgiverne til at fortsætte med betaling, for det er jo
arbejdsgiverne, der kommer til at betale for netop det, man laver her. Det er jo klart, at når

5746

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)

arbejdsgiverne alligevel ved, at de kommer til at
betale, så presser man mere eller mindre
arbejdsgiverne til at tage nogle elever. Det må
man gerne gøre, men hr.Bruno Jerup skal også
være klar over, hvem der kommer til at betale i
sidste ende. Det er og bliver jo arbejdsgiverne,
og når de kommer til at betale nogle ekstra
udgifter, siger de: Jamen, vi kan lige så godt tage
de elever. Dermed er der nogle andre, der bliver
sat ud, og det glemmer hr. Bruno Jerup. Der er
nogle andre, som allerede er beskæftiget på
arbejdspladserne, der bliver arbejdsløse: den
dialog har vi tidligere været inde på. Disse mennesker er der ikke plads til i erhvervslivet længere.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
189560;name_party;":
Nu behøver man jo ikke holde lange foredrag
om, at i sidste instans kommer de værdier fra en
produktion et eller andet sted - enten i det private eller det offentlige erhvervsliv - de værdier, der findes til fordeling/kommer et eller andet
sted fra og skal så omfordeles: det behøver vi
ikke snakke længe om. Så hvis hr. Jan Køpke
Christensen spørger om, hvor pengene kommer
fra, er det svaret, og så er vi helt med på at lave
omfordelingssystemer, så det bliver sikret:
ingen problemer med det.
Men det er lige præcis erfaringen fra
1980'erne, hvor det ikke så så ringe ud i alle
perioder for erhvervslivet: Fordi der var
arbejdskraft nok, fordi der var nok faglærte
inden for alle områder, lod man være med at
tage lærlinge ind f.eks. Man var ikke interesseret
i at give praktikpladser, for det havde man ikke
behov for, og det forholder hr. Jan Køpke
Christensen sig ikke til.
Det nytter ikke noget, at man bliver ved med
at snakke om alle mulige andre overvejelser.
Man må forholde sig til det konkrete problem,
og det er, at erhvervslivet ikke er i stand til at
lave den uddannelsesmæssige planlægning, og
den vil ikke blive forbedret af, at man gav dem
nok så gode konkurrencevilkår, hvis de konkret
ikke kan se noget formål med det. Det kan de jo
ikke, for det eneste, de har brug for, er en konkret arbejdskraft. De er nødt til at have et pres,
og det pres, hvor kommer det fra? Det kommer
ikke fra konkurrencen. Jo, det kommer på det
tidspunkt, hvor de står konkret og mangler faglært arbejdskraft, men på det tidspunkt skal de
først til at uddanne den. De duer ikke til at planlægge.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
191200;name_party;":
Jeg ved snart ikke, om jeg skal le eller græde. På
de unges vegne kunne man måske godt le en
smule, for det, vi hører Fremskridtspartiets ordfører sige her, er, at lærlinge skubber andre ud
af arbejdsmarkedet. Og man kunne græde lidt
på de faglærtes vegne, hvis lærlinge er så dygtige, at de kan skubbe dem ud fra arbejdsmarkedet. Mon ikke snart det går op for Fremskridtspartiet også, at det netop er et spørgsmål om
kortsigtet politik, det, der gives udtryk for her i
dag?
Det drejer sig jo om at tænke lidt længere, at
sørge for, at der bliver uddannet nogle faglærte
til at overtage det arbejde efter de mennesker,
som til sin tid går på efterløn eller pension.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
191913;name_party;":
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg sige, at
når man har x antal timer i en virksomhed til
beskæftigelse, og man dermed gennem tilskudsordninger bliver animeret til at få elever
ind i den pågældende virksomhed, kommer der
jo ikke flere arbejdstimer ud af den virksomhed.
Arbejdsgiverne får jo ikke mere beskæftigelse,
fordi de bliver presset til at antage flere. Når
man er i den situation, er det klart, at så er der
andre, der bliver skubbet ud af arbejdsmarkedet. Det er selvfølgelig noget, der også har store
omkostninger for samfundet med arbejdsløshedsdagpenge osv. til følge og også de menneskelige omkostninger, der kommer til udtryk
her.
Jeg mener, at det er og bliver en dårlig ordning, og jeg forstår faktisk også, at man kun vil
forlænge denne konstruktion 1 år, fordi man er
klar over, at der måske er noget andet, der skal
til fremover.
Så vil jeg godt med hensyn til det tilskud
spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvorfor
nedsætter man det tilskud? Jamen hvis det nu
gik så godt, hvorfor bevarer man ikke det
pågældende beløb, der allerede var på det tidspunkt? Hvorfor skulle det nedsættes? Det er jo
inkonsekvent, og derfor vil jeg godt appellere
til, at man også får det til at hænge sammen i en
større helhed, og at man ikke bliver ved at køre
frem med, at bare vi garanterer alle unge mennesker i dette land en uddannelse, så er det ligegyldigt, hvilken uddannelse de i øvrigt får, men
bare de får en praktikplads, så er alt guld og
grønne skove. Det er ikke tilfældet, og derfor må

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)
jeg endnu en gang appellere til, at man prøver
på at se det i en større sammenhæng.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det økonomiske opsving og de faldende ungdomsårgange har tilsammen medført en glædelig udvikling, nemlig at vi ikke har helt de samme problemer med at sikre vore unge praktikpladser, som vi har haft. Ikke desto mindre
manglede der ved årsskiftet 5.000-6.000 praktikpladser. Der var 5.000-6.000 unge mennesker,
som havde stået uden arbejde, uden muligheder, hvis vi ikke havde sørget for, at der var
noget, der hed skolepraktik.
Selv om den samfundsøkonomiske udvikling
skulle vise sig at være overordentlig gunstig, er
det usandsynligt, at vi får løst praktikpladsproblemerne lige nu. Derfor er vi nødt til at have et
tilbud til den gruppe unge, som også i den kommende tid kommer til at mangle praktikplads.
Vi kan ganske enkelt ikke være bekendt at overlade en stor gruppe unge til sig selv: slet ikke i
en tid, hvor vi vel alle sammen er enige om, at
alle unge skal have en uddannelse, hvis de ikke
bare skal ende bagest i arbejdsløshedskøen. Det
er ikke ansvarlig politik, og det er ikke ansvarligt over for de unge at afskaffe skolepraktikken
lige nu, når vi ved, at mange unge stadig ikke
har en chance for at komme ud i erhvervslivet.
Jeg synes, det er ærgerligt at måtte konstatere,
at ideologien skal stå i vejen for ansvarligheden
over for den næste generation. Jeg kunne godt
have ønsket mig, at et ideologisk korstog kunne
sættes i værk på nogle mindre sarte områder
end det område, der drejer sig om vore unge og
dermed om fremtiden.
Nogle vil sikkert sige, at de unge bare kunne
vælge de rigtige uddannelser. Når der nu
mangler tømrere, hvorfor uddanner de sig så til
frisører? Fordi det heldigvis for de flestes vedkommende er lysten, som driver værket. Vi kan
aldrig, selv med den bedste planlægning, sikre
total overensstemmelse mellem uddannelsesvalg og erhvervslivets behov. Det skal vi selvfølgelig bestræbe os på. Vi skal give de incitamenter, vi kan, til, at de unge vælger de uddannelser, som der er behov for i erhvervslivet.
Vi kunne også vælge, som nogle her i salen
åbenbart ønsker, at sige, at de, der vælger de
forkerte uddannelser, må sejle deres egen sø. Vi
kan lukke for skolepraktikken. Hvad ville vi så
opnå med det? At vi måske fik nogle af de urige
over i andre uddannelser, og resten ville sandsynligvis falde fra eller helt lade være med at

5747

tage en uddannelse. Det er næppe det, vi
ønsker. Det er i al fald ikke det, vi ønsker i Det
Radikale Venstre.
Nu forlænger vi den eksisterende ordning, og
så bruger vi den kommende tid til at at få lavet
et solidt udredningsarbejde omkring praktiksituationen. På baggrund af det må der udarbejdes forslag til konkrete initiativer, som kan løse
nogle af de problemer, vi står med. Vi skal selvfølgelig sørge for, at de unge bliver så mobile
som overhovedet muligt, så de er parate til at
flytte for at finde praktikpladser.
For det andet må vi finde redskaber, som sikrer, at f.eks. også unge, dygtige indvandrere får
lige så gode praktikpladstilbud s,om andre unge
for blot at nævne nogle af de problemstillinger,
som må behandles i udredningsarbejdet.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
tilslutte sig de fremsatte lovforslag.";Jan Køpke Christensen
196715;name_party;":
Vi kan også fra Enhedslistens side støtte de
fremsatte lovforslag: Det ene forslag, som alene
består i, at man udvider perioden med 1 år, så
det fungerer 1 år længere, og det andet forslag,
som ud over det år også har en nedsættelse af
det tilskud, der er til arbejdsgiverne, fra 16.000
kr. pr. elev pr. år til 12.000 kr.
Vi er meget indstillet på at indgå i forhandling og diskussion omkring, hvordan den fremtidige praktikpladsgaranti kan udmøntes. Det er
ikke nødvendigvis sikkert, at det, der ligger fra
det tidligere forlig, er 100 pet. fornuftigt. Men vi
mener, det er rimeligt at fortsætte ordningen, de
to ordninger, 1 år endnu, og vi har ikke de negative toner over for det, som man hører fra V, K
og Z.
Det er korrekt, at tilskudssystemet til arbejdsgiverne er én mulighed. Vi erkender, at det, at
man giver penge, kan virke stimulerende for
nogle arbejdsgivere til at tage elever i praktik.
Man kunne også finde andre former for mekanismer, som vil gøre, at arbejdsgiverne følte sig
tvunget eller nødsaget til at tage elever ind. Det
vil vi da være villige til at se på.
Hr. Anders Mølgaard var inde på, at det kunne være et problem med den øgede aktivitet, at
der muligvis ikke var unge nok. Jeg mener nu
ikke, at det indtil videre er noget stort problem.
Så vil jeg i øvrigt tilføje, at jeg betragter det som
et positivt problem. Positivt på den måde, at det
kunne være, at den situation, der har været i
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne, hvor
utrolig mange unge havde svært ved at få en

5748

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)

uddannelse, få en praktikplads og få arbejde
bagefter, at det mønster er ved at blive brudt: at
nogle af de unge, som ellers har været de første
til at blive sat udenfor i forhold til praktikpladserne, nu har en større chance, når nu presset
bliver lidt større.
Derfor vil vi gerne give vores bidrag til, at
presset på arbejdsgiverne til at tage elever bliver
så stort som muligt, sådan at så mange som
muligt får en reel chance for at komme ind og få
en færdiggjort uddannelse på dette område.
Så med de ord vil vi sige, at vi støtter det, og
vi synes også, det er godt, at man lægger op til,
at der skal være en analyse og vurdering af,
hvad der er foregået med henblik på at lave
noget, måske noget nyt om et års tid. Vi vil gerne gå ind i de forhandlinger, og vi mener også,
at de meldinger, som vi oplever ligger fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet,
betyder, at de reelle muligheder for at lave forlig
med dem bliver begrænsede, så vi vil da godt
tilbyde os til et fornuftigt forlig på dette område.
Det er vigtigt, at man tænker langsigtet i forhold
til at udvikle hele dette område.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
199424;name_party;":
Jeg vil gerne stille et klart og præcist spørgsmål
til hr. Bruno Jerup. Der blev sagt, at Enhedslisten gerne vil være med i eventuelle forhandlinger om et forlig, hvor man kan tvinge
arbejdsgiverne til at tage eleverne, praktikanterne. Altså det vil sige en fortsættelse af denne
her tvang.
Jeg vil så spørge: Er det i elevernes interesse,
at en arbejdsgiver mere eller mindre skal tvinges til at tage elever? Er det godt for eleven selv
at komme ind i et forhold hos en arbejdsgiver,
hvor arbejdsgiveren mere eller mindre er blevet
tvunget til at tage den pågældende elev? Ja eller
nej. Det må kunne besvares kort.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
200077;name_party;":
Det kommer an på den pågældende arbejdsgiver. Hvis det er sådan, at det er en fornuftig
person med omløb i hovedet, kan det godt være,
at det fungerer meget godt. Men på den anden
side skal eleven også have mulighed for at opsige praktikpladskontrakten, hvis praktikpladsforholdet overhovedet ikke fungerer - anderledes kan det ikke gøres.
Jeg tror ikke, alle arbejdsgivere vil være så
obsternasige, som hr. Jan Køpke Christensen
antyder.";Bruno Jerup
200559;title_name;":
Jeg vil gerne takke især de ordførere, som har
givet tilslutning til lovforslaget, og som kan sikre lovforslagets gennemførelse, hvad der naturligvis er vigtigt for de unge, som ellers ville
komme i vanskeligheder i det kommende år,
idet man i hvert fald indtil videre helt klart må
forvente, at der ikke vil være det tilstrækkelige
antal praktikpladser til rådighed.
Jeg vil også godt takke ordførerne for Venstre
og De Konservative for vilje til efterfølgende at
drøfte, hvad det er for en ordning, der skal afløse den nuværende, den midlertidige.
Ganske vist talte hr. Anders Mølgaard om
solnedgangslovgivning, hvilket er et ganske
malende eksempel, idet det jo er sådan, at efter
solens nedgang kommer natten, og jeg må skønne, at det bliver nat for de unge, som ikke på en
eller anden måde kan sikres en praktikplads
dér, hvor markedskræfterne ikke slår til.
Men jeg glædede mig over, at der hos de to
ordførere alligevel var et ønske om at gå ind i
drøftelser og specielt være positive over for den
gruppe af unge, som vi på forhånd ved vil kunne få vanskeligheder på trods af den gode
udvikling, der er i gang, affødt af opsvinget og
af den iøjnefaldende øgede aktivitet i samfundet. Og det skal vi glæde os over, og det afføder
jo også allerede nu et øget antal praktikpladser.
Men det er jo rigtigt, som flere ordførere har
sagt, at på nuværende tidspunkt er der altså
dels godt 3.000 unge, som er i skolepraktik, og
dels yderligere ca. 3.000, som aktivt, men uden
held søger en praktikplads. Så vi er langtfra i en
balancesituation.
Men jeg deler den samme optimistiske opfattelse: at den fortsat gode udvikling i samfundet
vil hjælpe os meget langt. Og derfor tror jeg, at
når vi til efteråret tager fat på fornyede drøftelser - og det er jeg indstillet på - efter at vi forhåbentlig har fået tilvejebragt et godt grundlag
gennem udredningsarbejdet, så kan vi finde en
fornuftig afløsning for den lovgivning, som jo
kun foreslås forlænget 1 år.
Derfor ligger det vel også i kortene, vil jeg
sige til hr. Frank Dahlgaard, som sagde, at der
ikke er noget, der taler for, at vi skal køre videre
med det nugældende system. Nej, men netop
derfor taler vi også kun om 1 års forlængelse, og
derfor er der altså grundlag for, at vi efterfølgende kan tage drøftelserne op igen.
Jeg vil gøre den enkelte bemærkning til hr.
Anders Mølgaard - som i øvrigt ligesom fru
Anne-Marie Meldgaard fremhævede vekselud-

Torsdag den 11. maj 1995 (L 251 og L 252)
dannelsesprindppet som væsentligt - at jeg
deler den opfattelse, at det skal vi holde fast
ved. Som hr. Anders Mølgaard sagde: Det har
fået international anerkendelse.
Så vil jeg blot føje til: Det har skolepraktikken
altså også, for OECD påpeger netop, at skolepraktikken faktisk er et værdigt alternativ til
det, som vi jo i øvrigt alle sammen synes er det
væsentligste, nemlig at de unge kan komme ud i
egentlig praktik på arbejdspladser i virksomheder, offentlige og private.
Men med de faldne ord både om dette lovforslag og om det fremtidige er jeg alligevel rimelig
fortrøstningsfuld på de unges vegne - det er jo
dem, sagen drejer sig om. Jeg håber, at vi både
får dette lovforslag gennemført, og at vi kan få
nogle konstruktive forhandlinger til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
203926;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske bøm, der ikke ledsages af forældre).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 3/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
204452;name_party;":
Uanset hvad der måtte være af specielle anledninger til at fremsætte dette forslag om ændring
af lov om friskoler og private grundskoler lige

5749

nu, så tjener forslaget det generelle formål at
sikre, at et godt og ordentligt tilskudssystem
ikke misbruges.
Efter lovforslaget vil dét være en betingelse
for automatiske tilskud til de frie grundskoler,
at de elever, der udløser tilskuddene, er børn af
forældre, der er bosat i Danmark.
Samtidig vil undervisningsministeren ifølge
en bemyndigelse i loven fastsætte regler, der
sikrer tilskud til elever med særlig tilknytning til
Danmark, f.eks. børn af udlandsdanskere, dér
ønsker, at deres børn skal gå i en dansk skole.
Lovforslaget vil som nævnt lukke for en
mulighed for misbrug, og med de forudsætninger, der ligger i ministeriets oplysninger om, at
forslaget er foreneligt med EU-retténs ligebehandlingsprincip, støtter vi lovforslaget fra
Socialdemokratiets side.
Anders Mølgaard (V):
Også jeg vil imod min natur gøre det kort.
Vi synes i Venstre, at dette lovinitiativ er et
positivt initiativ fra ministerens side. Det er såre
fornuftigt at stoppe den omsiggribende trafik
med import af uledsagede udenlandske børn i
ly af friskoleloven. Og jeg er egentlig overbevist
om, at både Grundtvig og Kold ville vende sig i
deres grave, hvis de vidste, hvordan deres frisind blev administreret i visse dele af skoleverdenen.
Naturligvis skal det fortsat være sådan, at det
er muligt for børn af ambassadeansatté og forretningsfolk osv. at benytte de frie skoler. Men
den mere kommercielle drejning, som det har
fået i visse dele af skoleverdenen, tager vi i hvert
fald afstand fra.
Dette lovforslag er altså et skridt i den rigtige
retning. Men jeg vil samtidig varmt opfordre
ministeren til nøje at overveje henvendelsen fra
De Frie Grundskolers Fællesråd, som jo skriftligt har opfordret ministeren til mere vidtgående tiltag. De Frie Grundskolers Fællesråd har i
henvendelsen anført tre meget konkrete tiltag,
som ministeren efter min bedste overbevisning
bør overveje.
Jeg finder også, at FGF har fat i et centralt
problem, når det spørger, hvordan det egentlig
sikres, at ikketilskudsberettigede elever indirekte får del i tilskuddet også efter denne lovændring.";Else Marie Mortensen
206691;name_party;":
Ligesom de to foregående ordførere kan jeg
også give min tilslutning til lovforslaget.

5750

Torsdag den 11. maj 1995 (L 253)

Vi finder i Det Konservative Folkeparti, at det
er et godt og rigtigt princip, at man i Danmark
skal have frit skolevalg. Men vi finder også, at
det er et tilbud, som skal gives til danske børn
og børn, som opholder sig her i landet, men hvis
danske forældre er bosatte i udlandet. Og vi
synes ikke om den mulighed, der foreligger nu:
at udenlandske børn kan sendes til Danmark
ganske uledsaget og nyde godt af det danske tilskudssystem.
Men det er væsentligt for os på alle måder at
sikre - og det vil vi gerne spørge om under
udvalgsarbejdet og sikre gennem den bemyndigelse, vi giver ministeren - at der ikke vil være
nogen børn af udlandsdanskere eller andre
børn, der siges at have speciel tilknytning til
Danmark, som kommer i klemme med det lovforslag, som vi her siger, at vi kan gå ind for. For
det er vigtigt for os, at den frihedsret med hensyn til det frie skolevalg, som ligger i grundloven, ikke blot er en teoretisk ret, men også er
en reel ret, der føres ud i livet for danske børn,
og at vi dermed bakker det op økonomisk.
Men med disse bemærkninger, som jeg
bestemt også tror, at ministeren har til hensigt at
leve op til, kan vi anbefale lovforslaget fra Det
Konservative Folkepartis side.";Eva Møller
208049;name_party;":
Ligesom vi i SF lægger megen vægt på, at vi her
i landet har et godt offentligt skolesystem, folkeskolen, lægger vi også megen vægt på, at vi har
et friskolesystem, som giver mulighed for, at de
mennesker, der selv vil etablere deres skole, kan
gøre det, og at de kan gøre det med det indhold,
som de ønsker, og med den pædagogik, som de
ønsker. Det er en del af den friskole- og højskoletradition, vi har i Danmark, og som vi skal
værne om med al mulig nidkærhed.
Vi skal også værne om den på den måde, at
når der så er nogle, der misbruger den på en
sådan måde, at det klart er i strid med den tankegang og ånd, som altid har ligget i friskoleloven, er vi nødt til at sikre os imod det.
Lige fra det tidspunkt, hvor Lundtoft Kommune henvendte sig til Folketingets Uddannelsesudvalg, har vi set frem til, hvordan man kunne løse problemet, for det er en svær opgave at
finde en balance mellem på den ene side friskoletankegangen, som der ikke må røres ved, og
på den anden side det, at der ikke er nogen, der
skal misbruge den.
Vi ser, at ministeren med sit forslag har løst
problemet, og vi kan så under udvalgsarbejdet

se nærmere på, om det er løst 100 pet. korrekt,
men i øjeblikket er det altså vores skøn, at det er
det.
Derfor kan vi tilsige lovforslaget velvilje og
dermed også under alle omstændigheder en
hurtig behandling i denne folketingssamling.";Aage Frandsen
209437;name_party;":
Vi vil naturligvis ligesom de tidligere ordførere
støtte lovforslaget. Vi synes, det er et godt element, der ligger i dette forslag.
Og det er klart, at på lige fod med, hvad der
gælder de gode folkeskoler i dette land, må det
fortsat være således, at vi beskytter vore frie
grundskoler på den måde, at skolerne netop er
forbeholdt danske børn, men at der ligeledes
gives adgang til, at børn med tilknytning til
Danmark også har mulighed for at benytte sig af
skolesystemet.
Men som den tidligere taler sagde, er der jo
kommet ting og sager frem fra netop det sønderjyske område, nemlig Lundtoft Kommune,
der gør, at det er nødvendigt at se nærmere på
lovgivningen.
Og det, der ligger her i dag, må være noget,
som kan være med til at stoppe for, at man med
udenlandske børn mere eller mindre pumper de
offentlige kasser i skolesystemet. Og det, at
udenlandske børn helt ned til 5 år er blevet
undervist i skoler her i landet, uden at deres forældre har været til stede her, synes vi rent medmenneskeligt og etisk er forkert, og det må
ophøre.
Så vi vil naturligvis 100 pet. støtte det foreliggende forslag.";Jan Køpke Christensen
210575;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre kan vi støtte dette
lovforslag. Af bemærkningerne til lovforslaget
kan vi se, at der ikke er nogen børn, som utilsigtet vil komme i klemme på grund af lovforslaget. Skulle det alligevel ske, har undervisningsministeren mulighed for at fravige kravet.
Dermed er sigtet alene, at der ikke kan gives
tilskud til børn, der opholder i Danmark uden
deres forældre, og som ikke har nogen form for
tilknytning til Danmark, og den bestemmelse
kan vi fuldt ud støtte.";Elsebeth Gerner Nielsen
211079;name_party;":
Enhedslisten er for.

Torsdag den 11. maj 1995 (L 253)";Bruno Jerup
211177;title_name;":
Jeg kan gøre det næsten lige så kort, nemlig ved
at takke samtlige ordførere for tilslutning til det
pågældende lovforslag. Og jeg er glad for, at
man har skønnet, at vi med det lovforslag, der
nu ligger på Folketingets bord, har holdt den
fine og vigtige balance mellem på den ene side
at sikre den gode danske tradition for frihed og
frisind og på den anden side at sikre, at denne
frihed ikke misbruges.
Jeg skal for mit vedkommende medvirke til,
at udvalgsbehandlingen kan foregå hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om stillingsbesættelser på universiteteme.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
212293;title_name;":
Lad mig allerede til indledning sige, at jeg
mener, at dette beslutningsforslag ikke bør vedtages. Universitetsloven er baseret på, at Folketinget kun fastlægger de helt overordnede styrelsesregler for institutionerne. Det forekommer
derfor ejendommeligt, om Folketinget reelt, som
der nu lægges op til, skulle træffe beslutning om
en lang række administrative detailspørgsmål

5751

inden for tmiversitetsområdet. Jeg synes, det
ville harmonere dårligt med grundprincippet i
selve universitetsloven.
Hertil kommer, at denne lovgivning direkte
foreskriver, at ministeren, før der udstedes regler med hjemmel i loven, giver de berørte institutioner lejlighed til at udtale sig. De gældende
stillingsstrukturregler har endnu ikke fungeret i
2 år, og det er som bekendt kun ca. 1V2år siden,
at jeg udstedte en ny ansættelsesbekendtgørelse,
der omfatter ansættelse af alle lærere og videnskabelige medarbejdere på universitetsområdet.
Forud for udstedelsen af bekendtgørelsen var
der gennemført flere høringsrunder, og mig
bekendt findes der ikke inden for noget andet
område regler om ansættelser, der i samme grad
forpligter en ansættelsesmyndighed til at følge
en række procedureregler om opslag, om faglige
bedømmelseudvalg, om åbenhed i forhold til
medansøgere og i øvrigt flere andre ting.
Som jeg har haft lejlighed til for nylig at sige
ved et samråd med Folketingets Forskningsudvalg om det samme emne, mener jeg, at det er
for tidligt at vurdere, om der er behov for at
ændre i de pågældende regler. Ved den lejlighed gjorde jeg også rede for min holdning til
stort set de samme forslag, som indgår i dette
beslutningsforslag.
Viser der sig i løbet af nogle år at være problemer, vil jeg naturligvis overveje, om der skal
ske ændringer. Men det er klart, at der i den forbindelse også må foretages en afbalanceret vurdering af fordele og ulemper ved en mulig
ændring. Bl.a. må der tages hensyn til, om det er
fornuftigt at forøge det ressourceforbrug, der
går til selve ansættelsesproceduren. Disse ressourcer må jo nødvendigvis tages fra, hvad
institutionen samlet har til rådighed, og i den
udstrækning man anvender disse midler, går de
jo altså fra de primære opgaver vedrørende
forskning og undervisning.
Jeg mener ikke, at der med den forhistorie,
som sagen her har, er grund til nærmere at
kommentere de enkelte dele af beslutningsforslaget - dem har vi haft lejlighed til at udveksle
meninger om - men jeg henstiller, at forslaget,
som det nu foreligger her i sin helhed, ikke vedtages.";Ole Vig Jensen
214809;name_party;":
SF stiller forslag om en ændring af bekendtgørelsen om ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere ved de højere uddannelsesinstitutioner.

5752

Torsdag den 11. maj 1995 (B 112)

Inden vi nu bliver alt for kreative i forsøget på
at komme nepotismen til livs, skal vi jo da vurdere, i hvor høj grad der overhovedet er et problem ved ansættelser, og vi skal også gøre os
klart, at den gældende bekendtgørelse som sagt
kun har fungeret i 1/4 år.
. Der er rektorer, der for nylig har udtalt, at
politikere har overreageret, når de har påstået,
at det er et stort problem, som der straks skal
lovgives imod.
Et halvt år efter ikrafttrædelsen af den nugældende bekendtgørelse blev der den 20. april
1994 afholdt en høring med overskriften »Om
indavl eller personalepolitik på de højere læreanstalter«. Her fastslås det bl.a., at en vis indavl
er vanskelig er undgå i et så lille land som Danmark. Der peges derudover på, at det ikke er
realistisk at inddrage erfaringer hentet fra bl.a.
USA og overføre dem og bruge dem som forbillede for praksis i Danmark.
Ser vi på beslutningsforslag nr. B 112, er der
her peget på en del konkrete ændringer, der
skulle have til formål at forhindre nepotisme
ved ansættelser på universiteterne.
For det første ønsker man, at bedømmelser af
ansøgere og andre akter gøres offentligt tilgængelige. Her er det altså ikke helt let at gennemskue, hvorledes SF vil have at dét skal praktiseres. I selve beslutningsforslaget anføres det, at
ansøgere, der ikke får den søgte stilling, kan
begære alle oplysninger om deres ansøgning
slettet, mens det i bemærkningerne præciseres,
at alle dokumenter som hovedregel bør være
offentligt tilgængelige, og at det kun i særtilfælde gøres muligt at få slettet sit navn før offentliggørelse. Det er derfor svært at se, hvad SF
egentlig ønsker.
At kunne få slettet sit navn er normal praksis
inden for offentlige ansættelsesprocedurer. Hvis
der skal være åbenhed om kvalifikationer, vil
det let kunne blive så personafslørende, at stillingsopslag ikke vil tiltrække ansøgninger fra
det private forskningsmiljø eller hidkalde eventuelle forskningskapaciteter fra udlandet. Hvis
der foreligger risiko for, at man får blæst alt ud i
offentlighedens søgelys, er der mange, der ikke
vil ønske at søge.
Åbenhed om proceduren og efterfølgende
uddybende begrundelse for ansættelsesvalget
må efter min mening være de vigtigste redskaber imod nepotisme.
Nogle af de stillede forslag lægger op til tunge, bureaukratiske processer. Dette gælder ideen med et todelt bedømmelsesudvalg og forsla-

get om, at ansøgerne på baggrund af curriculum
vitae skal kunne indgive protest mod bedømmernes tilstrækkelige faglige ballast og dermed
være med til deres udelukkelse af bedømmelsesudvalget.
Indflydelse er godt nok, men disse to forslag
skyder over målet. De vil blive meget tunge at
danse med, og de kan forlænge en ansættelsesprocedure unødigt, uden at man dermed får
garanti for, at der ikke fortsat vil kunne opstå
nepotisme.
Det eneste område, hvor man eventuelt kunne overveje et todelt bedømmelsesudvalg, kunne være ved ansættelse af professorer.
Forslaget om ret til at vedlægge anbefalinger
fra respekterede forskere vil måske rejse flere
spørgsmål, end det besvarer. Den næste diskussion bliver nemt, hvilke forskere der kan karakteriseres som respekterede forskere i forhold til
specifikke ansøgningsområder.
Hvad angår kravet om, at ph.d/ere skal have
arbejdet i mindst 2 år på en anden forskningsinstitution inden ansættelse, kan der siges både
for og imod:
Vi er enige om, at det er en styrke for forskningsmiljøet, at vore forskere er internationalt
orienterede og har erfaring fra andre steder end
det institut, hvor de er uddannet. Forskere skal
derfor indstille sig på at være mobile og bidrage
til, at forskningsmiljøerne får stor faglig bredde.
Dette er ønskeligt, men det er ikke muligt fanatisk at gennemføre det hundrede procent i et
land af Danmarks størrelse. Der vil være specielle, smalle danske forskningsprogrammer, hvor
det ikke er realistisk at kræve mobilitet.
Socialdemokratiet ser dog gerne, at beskæftigelse andetsteds tæller som en kvalitet i sig selv
- forstået på den måde, at 2 års udlandsophold
vægtes, hvis der skal vælges mellem to ellers
ligestillede ansøgere.
Visse ting ønsker SF tilstræbt. Naturligvis skal
et institut ikke gemme stillinger, fordi man allerede har »ansat« en person, som man så venter
på, og lige så naturligt er det, at stillingsopslaget
skal være en glidende proces.
Det må også tilstræbes, at der sker en udjævning af den alderspukkel, der findes, ligesom
man bør være opmærksom på den skæve kønsfordeling. Derudover kan specielle lokale forhold spille ind.
Jeg tror næppe, at SF ønsker at fratage de
enkelte institutioner deres selvstyre, hvor man
har pligt til med en begrundelse at opslå stillinger og ansætte sine medarbejdere.

Torsdag den 11. maj 1995 (B 112)
Socialdemokratiet ser gerne stor åbenhed om
ansættelsesprocedurerne og vil også gerne være
med til at se på fremsatte forslag om post
doc.-stillinger. Herved udvides arbejdsmarkedet for Ph.d.-uddannede, og de klædes målretfet på til stillinger inden for det offentlige og det
private arbejdsmarked.
Socialdemokratiet vil gerne fremme bevægeligheden inden for forskermiljøet og vil støtte, at
man ved ændringer i ansættelsesvejledrtingen
lægger større vægt på, at ansøgeren har haft et
udlandsophold. Bortset fra det mener vi, at den
ret nye ansættelsesbekendtgørelse skal have
mulighed for at fungere nogle år endnu.
Bortset fra dette vil vi ikke på nuværende
tidspunkt være med til at ændre bekendtgørelsen af 9. september og vil derfor ikke kunne
støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Ulla Tømæs (V):
Det er naturligvis en altafgørende faktor for hele
universitetsverdenen, at vi sikrer, at det er de
bedste lærerkræfter og de bedste forskere, der
ansættes i miljøet.
Så lad mig starte med at rose SF for at rejse
debatten om stillingsbesættelser på universiteterne. Debatten er jo en opfølgning af en debat,
der fandt sted i landets medier for et par år
siden, hvor det bl.a. blev hævdet, at der eksisterede et udbredt problem med nepotisme på universiteterne. Det er faktisk en meget kedelig
beskyldning, der dermed - berettiget eller uberettiget - bliver rejst imod universitetsmiljøet,
en beskyldning, som alle parter naturligvis er
interesserede i bliver manet i jorden.
Venstre er meget enigt i, at der bør være mere
åbenhed omkring stillingsbesættelser ved universiteterne. Jeg tror, vi alle kender til kedelige
historier om, at folk uden for universitetsverdenen kvier sig ved at indsende en ansøgning, fordi de har en fornemmelse af, at der foregår et
aftalt spil internt i universitetsverdenen. Ligeledes finder vi det uacceptabelt, at stillingerne
skræddersys til folk inden for murene. Vi mener
derfor, at det, SF er inde på, kan være en god
idé, men vi vil dog gerne have lov til at diskutere sagen nærmere i Uddannelsesudvalget.
Samtidig vil jeg understrege, at vi jo har indført selvstyre på uddannelsesinstitutionerne, og
jeg kan ikke umiddelbart gennemskue, om dette
forslag vil være et så kraftigt slag i hovedet på
det selvstyre, at vi ikke kan støtte det, idet der jo
er tale om et særdeles detaljeret forslag. Det er i
øvrigt noget, som ministeren allerede var inde

5753

på i sin tale her. Men vi vil altså gerne deltage i
udvalgsarbejdet, og så ser vi, hvor vi havner.";Lis Greibe
222217;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har stor sympati
for hensigten med dette forslag, for det er jo
klart, at der ikke er nogen, der kan være begejstrede for nepotisme ved ansættelser, heller ikke
ved ansættelser på universiteter og videregående uddannelsesinstitutioner.
Hvis vi ikke holder fanen højt, når det drejer
sig om kvalitet i uddannelse og forskning, kan
vi på længere sigt ikke opretholde vores velfærdssamfund og den levefod, vi har, og som vi
gerne vil have fremover, og derfor må og skal
det være de bedste og mest kvalificerede folk
fagligt og på alle måder, der får eller besætter de
stillinger, der er i uddannelses- og forskningsverdenen - det er klart.
Men når vi så kommer til forslaget her, vil jeg
sige, at det måske overdriver, hvor megen
nepotisme der er på de videregående uddannelsesinstitutioner.
Det er jo klart, at i der årenes løb har været
nogle eksempler fremme i dagspressen, og det
er i sagens natur de kedelige sager, der kommer
frem, og som der bliver skrevet om. Tænk hvis
der stod i pressen, at nu var der et professorat,
der var blevet besat på en fornuftig måde med
en kvalificeret person, så var der grund til at
ringe med alarmklokkerne, for så var det jo
usædvanligt, og pressen skriver jo om det
usædvanlige!
Vi skal jo fjerne eller begrænse denne nepotisme. Men når vi i Det Konservative Folkeparti
ikke er glade for forslaget, er det, fordi det er alt
for detaljeret. Nu har vi en universitetslov, som
fastlægger de overordnede styringsregler for
universiteterne, og vi mener ikke, at man fra
Folketingets side skal fastlægge en hel masse
nye retningslinjer for, hvordan ansættelser skal
foregå i toleddede procedurer, eller hvordan det
nu skal være.
Det er klart, at der er mange ting i forslaget,
som vi er enige i, og som alle må være enige i,
nemlig så megen åbenhed som muligt om disse
ting. Men som sagt er den megen detailstyring
ikke noget, som er vores kop te, og forslaget
giver også anledning til ekstraudgifter - det kan
vel næppe undgås - f.eks. i forbindelse med den
foreslåede ansættelsesprocedure. Jeg tænker på
forslagets punkt 2, og hvor meget dét betyder af
ekstra ressourcer og udgifter er jo uoverskueligt.

5754

Torsdag den 11. maj 1995 (B 112)

Så alt i alt: Vi'har stor forståelse og velvilje for
hensigten med forslaget her, men vi er ikke indstillede på, at det skal vedtages. Vi tror ikke, det
er det rigtige, når vi nu har en universitetslov og
nogle retningslinjer, som er vedtaget, og som
ikke har været gældende særlig længe.";Frank Dahlgaard
224743;name_party;":
Man kan have forståelse for noget af det, der
ligger i dette forslag, men jeg vil kort meddele,
at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget,
og det skyldes, at det efter vores opfattelse griber ind i de enkelte uddannelsesinstitutioners
pligt og ret til at tilrettelægge deres arbejde
omkring ansættelser ud fra de forhold, som er
bedst for den pågældende institution.
Samtidig er det dog således, at vi må erkende,
vi ikke er blinde for, at der er en kraftig indavl,
hvor nyuddannede folk straks sikrer sig ansættelse på samme institution, som de er uddannet
på. Derfor kan vi godt støtte det element, som
stiller krav om mindst to års virke andetsteds,
også fordi det medvirker til at forøge kandidatens viden og alsidighed.
For det tredje kan vi ikke støtte de mange
komplicerede regler i punkterne 1-5 om, hvordan en ansøger skal behandles og ansøgningsproceduren tilrettelægges.
Forholdene er meget forskellige på de mange
højere læreanstalter. Derfor må ledelsen det
pågældende sted have ret til at tilrettelægge
proceduren, så den er optimal for den pågældende højere læreanstalt.
For det fjerde: Det er imidlertid således efter
vor mening fornuftigt, at vi i stigende omfang
foretager stillingsopslag i udlandet for at trække
nye folk til landet. Men det skal ikke være et
krav. Det skal være en mulighed og en anbefaling: lad det være sagt.
For det femte: Vores hovedmodstand er således, at disse meget firkantede, detaljerede regler, som kan være relevante i én situation, kan
være direkte skadelige i en anden situation. Vi
ønsker mangfoldighed også med hensyn til
ansætielsesmetoder.
For det sjette: Det konkrete problem med indavl, nepotisme skal løses. Det sker bedst ved at
øge den faglige konkurrence institutionerne
imellem. Ledelserne af de højere læreanstalter
skal have større ansvar og større pligt. De skal
ikke kunne hænge deres dårlige undskyldninger - såkaldt dårlige undskyldninger - på den
knage, som dette forslag vil være.

For det syvende: Vi mener nok, at der er
behov for, at ministeren med et hyrdebrev, om
man vil, el.lign. sender et utvetydigt signal til
alle de højere læreanstalter om, at de skal standse ethvert tilløb til nepotisme, og så må denne
sag være slut.
Derfor vil jeg gerne i dag spørge undervisningsministeren, om undervisningsministeren
er enig i, at man kan ordne det med at sende et
såkaldt hyrdebrev el.lign. til de pågældende
institutioner, læreanstalter - et utvetydigt signal
til alle disse højere læreanstalter om, at de skal
standse ethvert tilløb til det, der hedder nepotisme.";Jan Køpke Christensen
227315;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Vi afviser forslaget. Vi,
der sidder her i salen, er og skal fortsat være
politikere, ikke administratorer.";Elsebeth Gerner Nielsen
227465;name_party;":
Vi er generelt set positive over for det forslag, SF
her har fremsat. Vi er ikke sikre på, hvis vi
udmønter det punkt for punkt, at det lige præcis
er svaret på det problem, som SF rejser. Der er i
hvert fald flere af punkterne, hvor vi stiller os
tvivlsomme over for, om det er det rigtige, men
vi henholder os til, at det jo i første omgang må
betragtes som et forslag, der derefter skal ud til
høring, også i de områder, vi snakker om, så der
kan komme nogle tilbagemeldinger, om det nu
er svaret på det problem med nepotisme og indavl, som man her forsøger på at løse.
Vi kan f.eks. se noget positivt i, at man går ind
og laver et toleddet bedømmelsesudvalg, men
vi stiller os mere tvivlende over for f.eks. punkt
3 og 4 om, at bedømmelsesudvalgene skal have
tilsendt curriculum vitae, og at man skal have
mulighed for at vedlægge anbefalinger fra
respekterede forskere. Det vil altid blive sådan
en lidt individuel betragtning: Hvad er respekterede forskere for noget?
Vi stiller os også lidt tvivlende over for punkt
6 om, at ph.d.'erne som hovedregel ikke kan
ansættes direkte på det sted, hvor de er blevet
uddannet, at de skal have to år et andet sted. Vi
mener nok, det er fornuftigt, at de kommer ud at
arbejde et andet sted, men at lægge det ind som
en begrænsning af deres muligheder for at
arbejde videre, måske med nogle konkrete
forskningsprojekter, hvor de er blevet uddannet,
er ikke så heldigt.
Hvad angår punkt 7 vedrørende prøvelektorater, stiller vi os også lidt tvivlende med hen-

Torsdag den 11. maj 1995 (B 112)
syn til, om det er en god løsning. Til gengæld
synes vi, at punkt 8 om, at man skal sørge for, at
stillingerne opslås glidende uden for mange
perioder uden opslag, er en god ting. Det samme gælder punkt 9, som er lidt af samme skuffe,
hvor man prøver på at få institutionerne til at
opslå stillinger og ikke gemme stillingsopslagene, til kandidaterne er færdige.
Det vil sige, vi kan sådan billedligt talt sige, at
halvdelen af det er vi rimeligt positive over for,
og hvad angår cirka halvdelen, stiller vi os lidt
mere tvivlende med hensyn til, om det er det
korrekte svar. Men alt i alt må man sige, at vi er
positive over for ideen om, at man prøver at
stramme op i forhold til dette her.
Vi mener selvfølgelig, som også andre har
været inde på, at i sidste instans skal vi have
universiteter, som har selvstyre. Men ministeren
har jo også allerede nu lavet nogle ansættelsesregler, og derfor kunne man godt forestille sig,
at de blev ændret med nogle af de her punkter.
Vi synes sådan set, at det ville være fornuftigt, at
man besluttede - måske ikke lige præcis det her,
men nogle af de ting, der ligger heri, og fik det
ud til en diskussion i universitetsverdenen med
henblik på at få en tilbagemelding.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rahbæk
Møller.";Bruno Jerup
230328;name_party;":
Der er nogle temaer, der er gået igennem i
debatten. Et af dem er selvfølgelig: Hvor meget
nepotisme findes der egentlig? Desværre udgiver Danmarks Statistik jo ikke en statistik over
omfanget af nepotisme, så ingen af os er i stand
til at svare præcist på spørgsmålet.
De af os, der har rimelig tæt kontakt til institutionerne, ved, at mange steder foregår det
hæderligt og rimeligt, som det bør, men der er
også eksempler på det modsatte. Men som sagt,
procentomfanget er der ingen af os, der kan
svare på: men det foregår i et eller andet
omfang.
Jeg vil bare nævne et par eksempler her. På
Landbohøjskolen blev der opslået et lektorat, og
der var to, der klagede - og klagede til mig dels selvfølgelig over, at de var uenige i den
faglige bedømmelse, men hvad der især slog
mig, var, at formanden for bedømmelsesudvalget var en nulforsker. Da jeg ikke kender det
pågældende fagområde, er jeg ude af stand til at
tage stilling til, om det var rigtigt eller forkert, at

5755

den pågældende fik stillingen, men jeg kan konstatere, at instituttet ikke ønskede at finde den
rigtige, men satte én ind, der bare skulle sørge
for, at instituttets mand fik stillingen. Det er den
eneste forklaring på dette.
Jeg kan nævne et andet eksempel fra Københavns Universitet. Der var seks ansøgere, fem
kvinder og en mand. Manden havde én artikel i
løbet af 19 år. Manden fik stillingen. Det kan
ikke være rigtigt. Det kan simpelt hen ikke være
rigtigt.
Jeg skal ikke blive ved at gentage eksempler,
men de eksempler findes, og alle, der som sagt
har tilknytning vil institutioner, vil løbe ind i
dem fra tid til anden, som også flere ordførere
har været inde på.
Det var én sag. En anden ting er, at nu har
universiteterne selvstyre. Ifølge universitetsloven kan de selv træffe afgørelserne. Jeg blev
opsøgt af en tidligere dekan, der fortalte mig, at
det jo ikke er rigtigt: det er ikke sådan, at de har
fuldt selvstyre. Der findes faktisk en ansættelsesbekendtgørelse, der begrænser dem. Og
sammenstødet mellem de to regelsæt virker
ikke.
Det, der sker, er, at det normalt vil være instituttet, der kommer med et forslag til bedømmelsesudvalget. Medmindre den pågældende
dekan er fagmand, har han meget svært ved at
gå ind og sige, at det er forkert sammensat. Det
vil sige, at de starter, og når de så kommer med
en indstilling, skal han følge den: han kan ikke
gøre andet. Selv om han lugter, at der er et eller
andet galt, kan han intet gøre. Han skal have
meget konkret viden om det, der er galt, for at
kunne gribe ind. Der er ikke selvstyre. Der er en
bekendtgørelse, der ikke virker i sammenhæng
med universitetsloven som helhed.
Et tredje element, som jeg godt vil trække ind,
er, at vi jo forhåbentlig står over for et ret massivt antal nyansættelser, og det er ret vigtigt lige
nu, at der rettes op, og at der sker noget, for hvis
vi ansætter forkerte folk nu, er det meget dyrt.
Alle ved, at vi skal styrke dansk forskning. Det
kan gøres ved at tilføre flere penge, det skal
også gøres, men det skal sandelig også helst
gøres ved at øge udbyttet af de penge, vi faktisk
bruger, for ellers kan flere penge være rent
spild.
Jeg vil i øvrigt understrege, at det er en af
ministerens partifæller, Erik Møller, der især har
understreget behovet for at gøre det nu, og i
modsætning til ministeren kender han til, hvad
der foregår på de videregående læreanstalter.

5756

Torsdag den 11. maj 1995 (B 112)

Ministeren er imod forslaget, det vidste vi jo
godt, for jeg har diskuteret sagen med ham i
udvalget, og det er beklageligt, synes jeg, at vi
har en minister, som ikke ønsker at gøre noget
for at indføre bedre barrierer mod nepotisme.
Men vi må konstatere, at sådan er det altså. Og
det gælder selvfølgelig også regeringspartiernes
ordførere. Jeg forstod, at fru Lis Greibe var positiv over for nogle ting og negativ over for andre.
Jeg tror ikke af grunde, jeg skal komme tilbage til, at jeg vil gå i detaljer med de enkelte
punkter, men der er lige én ting, nemlig at der
var rektorer, der har sagt, at vi overreagerer. Det
er rigtigt. Der er sandelig også rektorer, der har
bedt om at få nogle nye og bedre regler. Rektor
Kjeld Møllgaard har bedt om at få et bedre
regelsæt, rektor Henrik Tvarnø har også sagt
det, så rektorerne ønsker altså også at få bedre
regler.
En af de ting, som især Kjeld Møllgaard lagde
vægt på, er åbenhed med den undtagelse, at folk
selvfølgelig skal kunne søge fra et privat firma
til en universitetsstilling og så, hvis de ikke får
den, bevare fortroligheden, for ellers er der
ingen, der vil søge, og vi har brug for mobilitet
begge veje. Derfor bør en vis ret til at få sit navn
fjernet, hvis man ikke får stillingen, være mulig.
Men derudover bør der være åbenhed: det
understreges fra mange sider.
Fru Ulla Tørnæs var positiv: det takker jeg
for. Jeg opfattede ikke talen, som om Venstre gik
ind for alle punkter - det havde jeg heller ikke
forventet - men en åbenhed over for at erkende
problemstillingen og se på det, og det er jeg glad
for: det var det, jeg ønskede.
Hr. Frank Dahlgaard - det var lidt på den ene
side og lidt på den anden, men jeg håber også, at
vi kan tale om det i udvalget.
Hr. Køpke Christensens indlæg undrede mig,
for det er jo ikke ukendt, det ved alle partier her,
at forslaget har været forelagt alle partier, før jeg
fremsatte det - det er jo et forslag, der kommer
fra en høring, det er ikke specielt SF's - med
henblik på, at vi kunne fremsætte i fællesskab.
Det eneste parti, der svarede positivt, var faktisk
Fremskridtspartiet. Men i dag er de kommet
med en anden ordfører, og så fik vi en anden
tale, så det blev ikke helt som den første melding, jeg havde fået under bordet.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen afviste forslaget
med, at vi skulle ikke blande os i administrative
anliggender. Det er Folketingets sag at blande
sig i, om offentlige midler bruges rigtigt eller
forkert.

Så endelig til hr. Bruno Jerup: Jeg skal takke
for tilsagnet om at gå ind i drøftelserne. Jeg forstod, at der var både positive og negative
bemærkninger.
Så vil jeg slutte af med at sige, at disse forslag
jo som sagt ikke er nogle, der er skabt i SF. De er
kommet fra en høring, og der er kommet forskellige forslag. Jeg ved ikke engang, om alle
deltagere i høringen står bag alle forslag: det
fremgår ikke af referatet, men en del gode forslag er kommet. Og det, vi syntes vi skulle, er
ikke at vedtage det umiddelbart, men at sende
det til høring på universiteterne. Der er flere,
der har efterlyst det. Men nu kan vi sende forslagene fra høringen ud, og jeg håber, at et flertal vil være med til at sørge for, at denne procedure bliver sat i gang, så vi til efteråret får et
ordentligt arbejdsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
237023;name_party;":
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Jeg bad selvfølgelig
ikke om et procenttal for, i hvor høj grad man
havde nepotisme. Det forudsætter i hvert fald jo,
at man kan definere, hvad nepotisme er, og
hvornår der er tale om det, og det mener jeg
ikke at man umiddelbart kan.
De to nævnte eksempler, som hr. Kjeld
Rahbæk Møller mener er nepotisme, overbeviser mig heller ikke om, at det er et så stort problem, at man skal gå ind og lovgive.
Jeg ventede egentlig at få lidt forklaring på
det punkt 10, som SF har, med om at en usaglig
ansættelsespolitik med en deraf følgende lav
kvalitet skal få negative konsekvenser for ressourcetildelingen til institutionerne,
Jeg vil da godt spørge: Hvem skal egentlig
bedømme, hvad der kan anses for at være en
usaglig ansættelsespolitik, og hvordan skal den
faglige kvalifikation måles i forhold til undervisningstalent, samarbejdsvillighed, åbenhed,
forskningsmetodebevægelighed osv., og i hvor
høj grad skal det så have økonomiske konsekvenser?
Konkurrencen mellem vore universiteter er
desuden så hård, at ethvert universitet ved, at
det kun overlever, hvis det ansætter de bedste
folk. Så tilbøjeligheden til nepotisme holdes da
også ad den vej i ave af et kvalifikationskrav i
ansættelserne.

Torsdag den 11. maj 1995 (B 112)
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
238329;name_party;":
Den bestemmelse, som fru Lis Greibe henviser
til, er indlysende en målsætning og kan kun
være en målsætning. Men sagen er - det var
også det, hr. Jan Køpke Christensen var inde på
- at det burde være sådan, at almindelig konkurrence sikredé kvaliteten. Sådan er det i
erhvervslivet: dér stiller man ikke nogen krav
om at undgå nepotisme. Folk må ansætte dem,
der passer dem, for de lever på et marked og
dør, hvis de ikke kan holde til det, og hvis de
ikke sørger for at ansætte de rigtige.
Desværre er det jo ikke helt sådan på universiteterne: det er uigennemskueligt for omverdenen, hvem der er de bedste, og det eneste marked, de skal konkurrere på, er om at få midler
ud af nogle offentlige kasser, og der spiller det
altså også en rolle at få placeret nogle venner i
de pågældende forskningsråd - det hører også
med. Altså det er mennesker, vi taler om, og forholdsvis snævre kredse, og - undskyld, jeg siger
det - der er ikke noget ondt i det, for sådan er
det overalt: sådan yil det være alle steder.
Men at sørge for at tilrettelægge f.eks. forskningsrådene således, at de i videst muligt
omfang kan bidrage til at levere en konkurrence
om at være bedst, det er det, der ligger i den
pågældende passus, og det håber jeg da er en
målsætning, vi kan være enige om. Der er aldrig
noget, der kan garanteres fuldt ud, men som
målsætning håber jeg da, at alle her i salen kan
tilslutte sig det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kjeld Rahbæk Møller
239793;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Ivar Hansen
240044;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (10/5 95):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Kommunaludvalget (10/ 5 95):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. maj kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

5757

Mødet hævet kl. 13.45";Ivar Hansen
