split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. oktober 1994

155

Forslag til folketingsbeslutning om investeringer i kollektiv trafik.1
(Beslutningsforslag nr. B 4).
6. m ø d e";
185;Time;"Dagsorden.
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Edmund Joensen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om forhandlingerne om dansk observatørstatus i Schengenpolitisamarbejdet].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 94).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens planer om en grundig offentlig debat
om grundlaget for Danmarks deltagelse i EUregeringskonferencen i 19961.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 94).
5) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren [om Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer
fra Himmerlandsbanken].
Af Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF) og Aage
Brusgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 11/10 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1232;title_name;":
홢Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF), Jes Lunde (SF) og Holger K.
Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af regnskaber for politiske partiers og kandidaters indtægter og udgifter ved offentlige
valg.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF), Jes Lunde
(SF), Ole Sohn (SF), Anni Svanholt (SF) og Villy
Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling af
arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af job
til langtidsledige m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
2368;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om investeringer i kollektiv trafik.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Aage Frandsen
2680;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

156

Torsdag den 13. oktober 1994

Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af regnskaber for politiske partiers og kandidaters indtægter og udgifter ved offentlige
valg.
(Beslutningsforslag nr. B 8).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
3311;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
et medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg herefter tillade mig at gøre indstilling
om, at stedfortræderen godkendes som midlertidigt medlem.
Hr. Edmund Joensen er valgt på Færøerne, og
i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Sambandspar tiet, hr. Johannes Martin Olsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:";Eva Møller
3874;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Johannes Martin Olsen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med i dag,
den 13. oktober 1994.

Forslag til folketingsbeslutning om sikririg af job
til langtidsledige m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 10).

Hermed sluttede forhandlingen.";Aage Frandsen
4220;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling af
arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
(Beslutningsforslag nr. B 9).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Edmund Joensen (V).";Aage Frandsen
4721;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 13. oktober
1994, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til justitsministeren [om forhandlirtgeme om dansk observatørstatus i Schengenpolitisamarbejdet].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 94).";Henning Grove
5447;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Torsdag den 13. oktober 1994

157

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens planer om en grundig offentlig debat
om grundlaget for Danmarks deltagelse i EUregeringskonferencen i 19961.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 94).

dersøgelsesrettens klare konklusioner om skatteministerens ulovlige beslutning og ulovlige
forvaltning.
Vi ønsker nu, at det politiske ansvar for ulovlighederne placeres, og at det sker her under
den politiske debat i Folketingssalen, hvor sagen
hører hjemme, når regeringen åbenbart ikke
selv vil drage de nødvendige konsekvenser.";Henning Grove
6309;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Besvarelse

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 1 til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om beretningen afgivet af undersøgelsesretten
vedrørende visse forhold i forbindelse med
Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken samt regeringens information af Folketinget om denne sag og de konsekvenser, regeringen vil drage heraf?«
Af Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF), Aage
Brusgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 11/10 94).
Begrundelse";Henning Grove
7021;name_party;":
Et enigt Folketing besluttede den 3. november
sidste år at nedsætte en undersøgelsesret vedrørende sagen om Himmerlandsbanken. Nu har
Folketinget så knap et år efter modtaget beretningen fra undersøgelsesretten og kan konstatere, at retspræsidenten har udført et godt og
grundigt stykke arbejde og har forstået at give
sin konklusion i en meget klar tekst.
Det er krystalklart, at skatteministeren har
truffet en ulovlig beslutning, og at skatteministeren har været ansvarlig for en ulovlig administration.
Det foreligger endvidere oplyst for Folketinget, at skatteministeren har afgivet urigtige og
vildledende oplysninger til Folketinget.
Det er med forundring, og det er helt uacceptabelt, at vi må konstatere, at det ikke har været
muligt at få regeringen til at forholde sig til un-";Thor Pedersen
7845;title_name;":
Lad mig indlede denne besvarelse med at slå tre
ting fast.
For det første: Regeringen er og har fra første
færd været fast besluttet på at sikre en tilbundsgående undersøgelse af sagen om Sparekassen
Nordjyllands overtagelse af Himmerlandsbanken.
For det andet: Regeringen er parat til at drage
de fornødne konsekvenser af alle sagens aspekter i forhold til ministre og andre implicerede
personer.
For det tredje: Regeringen lægger vægt på, at
placering af ansvar i denne sag som i andre sager sker på et fuldt forsvarligt grundlag.
Den undersøgelsesret, der omtales i forespørgslen, blev nedsat af justitsministeren den 4.
november 1993. Baggrunden herfor var, at et
enigt Folketing samme dag havde besluttet, at
der skulle nedsættes en undersøgelsesret til at
belyse visse forhold i forbindelse med Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer
fra Himmerlandsbanken.
Og må jeg gøre opmærksom på, at i bemærkningerne til beslutningsforslaget tilkendegav regeringen efter forhandling med partierne i Folketinget, at vi var indstillet på i forhold til Sparekassen Nordjylland straks at drage de eventuelle konsekvenser - herunder de økonomiske af undersøgelsesrettens konklusioner.
Vi understregede samtidig, at såfremt den
gennemførte undersøgelse gav anledning hertil,
ville vi umiddelbart i samråd med Folketingets
partier foranstalte yderligere undersøgelser, der
ville kunne danne grundlag for at drage de fornødne konsekvenser af alle sagens aspekter i
forhold til såvel ministre som andre implicerede
personer.
Disse bemærkninger var samtlige Folketingets partier enige i den 4. november sidste år.
Jeg forstår på det indlæg, vi hørte for et øjeblik
siden, at det er man ikke længere. Det må jeg så
tage til efterretning.

158

Torsdag den 13. oktober 1994

Justitsministeriet anmodede herefter Sø- og
Handelsrettens præsident, Frank Poulsen, om at
forestå undersøgelsen, og den 3. oktober 1994
afgav Frank Poulsen sin beretning til justitsministeren.
Undersøgelsesrettens opgave var klar. Undersøgelsesrettens konklusioner er lige så klare,
nemlig at sparekassen i medfør af meddelelsen
- den såkaldte telefax - fra Told- og Skattestyrelsen har krav på skatteretligt at kunne foretage
fradrag for hensættelser på i alt 173 mio. kr., at
denne telefax indeholder en tilladelse, som ikke
lovligt kan gives, men at fradraget desuagtet
kan foretages, fordi der var skabt en berettiget
forventning herom.
Regeringen vil i overensstemmelse med det
løfte, som blev afgivet ved undersøgelsesrettens
nedsættelse, i løbet af den nærmeste fremtid
fremsætte ændringsforslag til finansloven for
1995 med en tekstanmærkning, der angiver
Sparekassen Nordjyllands retsstilling på dette
punkt.
Det fremgår også af beretningen, at sagen om
Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken
indgik i drøftelserne forud for afsendelsen af
den telefax til Spar Nord, der indeholdt tilsagn
om et skattemæssigt fradrag.
Undersøgelsesrettens beretning indeholder et
selvstændigt kapitel om denne sag, men undersøgelsesretten har i sagens natur ikke indladt sig
på en vurdering af den retsstilling, som tilkommer Bikuben efter overtagelsen af Bornholmerbanken. Dommer Frank Poulsens beretning aktualiserer derfor de tilsagn, som måtte være
givet over for Bikuben i forbindelse med foretagelsen af undersøgelsen og overtagelsen af
Bornholmerbanken. Regeringen er derfor nu gået i gang med at vurdere denne sag nærmere.
Undersøgelsesretten har ikke haft til opgave
at vurdere, om personer i det offentliges tjeneste
har begået fejl eller forsømmelser, der kan give
anledning til, at et ansvar kan søges gennemført
i forbindelse med det tilsagn, som den 23. august 1993 blev meddelt Spar Nord. Det er der
gode grunde til. Det kan alle de tilstedeværende
partiers repræsentanter erindre baggrunden for.
Nu er det op til regeringen og Folketinget at
påtage sig den opgave at tage stilling til, om der
i anledning af undersøgelsesrettens beretning er
grundlag for at gøre et politisk ansvar gældende
over for nogen ministre eller placere et ansvar
på andre implicerede.
Regeringen har nøje vurderet spørgsmålet om
placering af et eventuelt politisk ansvar over for

ministre i forbindelse med afgivelse af tilsagnet
den 23. august sidste år.
Det fremgår af undersøgelsesrettens beretning, at skatteministeren i det centrale tidsrum
fra den 22. til den 23. august sidste år blev kontaktet to gange af embedsmænd fra de involverede myndigheder. Disse henvendelser er beskrevet i undersøgelsesrettens rapport side
670-673.
På grundlag af disse oplysninger er det regeringens vurdering/at man ikke med rimelighed
kan forlange, at skatteministeren skulle have
handlet anderledes i den foreliggende situation.
Andre ministres rolle er også belyst i samme beretning.
Alt i alt er det regeringens opfattelse, at der
ikke i undersøgelsesrettens konklusioner er
grundlag for at gøre hverken politisk eller retligt
ansvar gældende over for skatteministeren eller
over for de andre ministre i relation til beslutningen om afgivelse af tilsagnet til Spar Nord
den 23. august 1993.
I forhold til andre implicerede personer er regeringen nu gået i gang med at vurdere, om der
er grundlag for at indlede tjenestemandssager
mod de involverede embedsmænd i denne sag
og i tilknytning hertil i sagen om Bikuben, der
på mange måder må betragtes som parallel. Placeringen af dette ansvar skal ske under fuld
iagttagelse af tjenestemandslovens regler. Disse
regler indebærer, at der skal udarbejdes en
tjenstlig indberetning mod den enkelte tjenestemand, og tjenestemanden skal derefter have lejlighed til at udtale sig om denne indberetning,
inden der træffes afgørelse om at indlede en
egentlig tjenestemandssag mod den pågældende.
Regeringen er gået i gang med at vurdere,
hvorvidt og over for hvem et tjenstligt ansvar
bør gøres gældende. Samtidig er vi gået i gang
med at udarbejde de nævnte indberetninger på
baggrund af det begivenhedsforløb, der fremgår
af Frank Poulsens beretning.
Som nævnt er der også en repræsentant for
Kammeradvokaten inddraget i dét afgørende
begivenhedsforløb omkring meddelelse af tilsagnet til Sparekassen Nordjylland. Regeringen
vil afklare, om der eventuelt er grundlag for at
søge erstatning hos Kammeradvokaturen for
det tab, som tilsagnet medfører for staten.
Spørgsmålet er herefter, om der med hensyn
til det efterfølgende forløb - dvs. perioden efter
tilsagnets meddelelse ved telefaxen af 23. august
1993 og indtil undersøgelsesrettens nedsættelse

Torsdag den 13. oktober 1994
den 4. november sidste år - er grundlag for at
gøre et politisk eller retligt ansvar gældende
over for nogen minister.
Undersøgelsesretten har ikke haft til opgave
at undersøge det efterfølgende forløb, heller
ikke når det gælder spørgsmålet om, hvorvidt
ministre i perioden frem til nedsættelsen af undersøgelsesretten ved fejl eller forsømmelse har
afgivet mangelfulde eller urigtige oplysninger,
der kan give anledning til at drage de pågældende til ansvar.
Undersøgelsesretten har ganske vist i kapitel
11 i beretningen foretaget en gennemgang af tiden efter den 23. august 1993, bl.a. på baggrund
af svar til Folketinget. Undersøgelsesretten
fremhæver imidlertid udtrykkeligt i den forbindelse, at det efterfølgende forløb alene er søgt
belyst i det omfang, det har haft betydning for
forståelsen af tilsagnet til Spar Nord. Undersøgelsesretten understreger derfor, at kapitlet ikke
indeholder en blot tilnærmelsesvis udtømmende gennemgang af, hvad der efterfølgende er
passeret faktisk eller politisk, eller en vurdering
heraf.
Undersøgelsesrettens gennemgang af det efterfølgende forløb giver således ikke grundlag
for at drage konklusioner om, hvorvidt nogen
minister kan gøres politisk eller retligt ansvarlig.
Så har jeg noteret mig, at nogle medlemmer af
Tinget allerede den dag, beretningen blev offentliggjort, og i forbindelse med det møde, jeg
tog initiativ til den 3. oktober i Statsministeriet,
ønskede at drage skatteministeren til ansvar for
det efterfølgende forløb, og det forstår jeg også
er baggrunden for forespørgselsdebatten i dag.
Jeg vil gerne i dag understrege, at regeringen
finder, at tingene bør undersøges og klarlægges
på en ordentlig måde, før det besluttes, om nogen kan drages til ansvar. Det vil være i bedste
overensstemmelse med, hvad vi i enighed besluttede sidste år, da vi nedsatte undersøgelsesretten. Jeg henviser på ny til bemærkningerne til
beslutningsforslaget om undersøgelsesrettens
nedsættelse. Heri står udtrykkeligt, at regeringen, hvis Frank Poulsens undersøgelse giver anledning dertil, umiddelbart i samråd med Folketingets partier vil iværksætte yderligere undersøgelser med henblik på at drage de fornødne konsekvenser.
Det er derfor regeringens holdning, at der i
medfør af forretningsordenens § 7, stk. 6, her i
Folketinget bør nedsættes et særligt udvalg, der
skal undersøge det efterfølgende forløb i sagen.

159

Regeringen mener, at det bør undersøges, om
ministre i perioden frem til nedsættelsen af undersøgelsesretten den 4. november sidste år ved
fejl eller forsømmelser har afgivet mangelfulde
eller forkerte oplysninger til Folketinget, som
kan give anledning til at drage de pågældende
til ansvar. I det omfang, det er af betydning for
denne vurdering, skal udvalget kunne inddrage
forhold forud for meddelelsen af tilsagnet til
Spar Nord, herunder Bikubens overtagelse af
Bornholmerbanken.
Det særlige udvalg skal undersøge sagen på
grundlag af undersøgelsesrettens beretning og
en gennemgang af folketingsbesvarelser, uddrag af Folketingets forhandlinger og andet offentligt tilgængeligt materiale.
For at sikre en virkelig tilbundsgående un-,
dersøgelse bør det særlige udvalg også kunne få
adgang til materiale, der ikke er undergivet aktindsigt efter reglerne i offentlighedsloven. Det
gælder f.eks. undersøgelsesrettens retsbog,
brevveksling med Kammeradvokaten, talepapirer til brug for samråd, eventuelle dokumenter
udarbejdet til brug for møder mellem ministre
samt - under hensyn til sagens særlige karakter
- alle dokumenter, der har været forelagt ministre i forbindelse med sagens behandling.
Det er klart, at sagen også bør kunne oplyses
gennem spørgsmål til ministre og ved at kalde
ministre i samråd i det særlige udvalg.
Det særlige udvalg bør til brug for sit arbejde
kunne inddrage sagkyndig bistand, men i øvrigt
må det være overladt til udvalget og Folketinget
nærmere at fastlægge, hvordan udvalget bedst
griber sit arbejde an.
Regeringen lægger vægt på, at undersøgelsen
gennemføres hurtigst muligt, og jeg håber, at
udvalget kan afslutte sit arbejde med afgivelse
af en beretning inden den 1. februar 1995.
Sammenfattende har regeringen lagt Frank
Poulsens konklusioner til grund for den videre
håndtering af sagen. Vi har straks taget initiativ
til at give Spar Nord den retsstilling, der tilkommer den. Folketingets partier bliver inddraget i
dette arbejde. Vi har taget skridt til at placere et
eventuelt ansvar blandt de rådgivende embedsmænd og i forhold til Kammeradvokaturen. For
så vidt angår det efterfølgende forløb, foreslår
regeringen en undersøgelse i Folketingets regi,
der kan klarlægge begivenhederne og - som jeg
har sagt det - danne grundlag for en eventuel
ansvarsplacering over for ministre.
På baggrund af de seneste års mange redninger af nødlidende pengeinstitutter vil regerin-

160

Torsdag den 13. oktober 1994

gen endvidere søge de samfundsøkonomiske
konsekvenser heraf belyst. Jeg forventer, at regeringen kan modtage en rapport herom i løbet
af foråret 1995.
For at opsummere: Regeringen har reageret
med det samme i denne sag. Jeg har i dag redegjort for de initiativer, som vi har taget. Jeg har
samtidig i dag indbudt repræsentanter for Folketingets partier til et møde i morgen i Statsministeriet - et møde, som jeg i øvrigt allerede bebudede efter et tilsvarende møde den 3. oktober
1994. På mødet i morgen vil vi i samråd med
Folketingets partier drøfte den nærmere tilrettelæggelse af det opfølgende arbejde: det skal
nemlig gå ordentligt til.
Med beslutningsforslaget om undersøgelsesrettens nedsættelse tilstræbte vi, som alle kan
huske det, at opnå enighed her i Folketinget. Det
lykkedes ved en fælles indsats. Jeg håber, at der
fra alle sider fortsat vil blive vist vilje til, at vi i et
samarbejde kan nå fuld afklaring og ansvarsplacering i denne sag.
Forhandling";Nyrup Rasmussen
20144;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for redegørelsen og også anerkende, at det er utrolig meget, statsministeren gerne vil undersøge. Desværre må jeg konstatere, at det eneste, statsministeren ikke vil, er at forholde sig til det, vi
konkret ved, det, der vedrører skatteministerens
rolle i sagen om Himmerlandsbanken, og det er
jo hele problemstillingen, og det er hele baggrunden for, at vi har rejst denne forespørgselsdebat i dag.
Jeg vil gerne præcisere, at det for os er beskæmmende for det danske demokrati og folkestyre, at vi er nødsaget til at have en forespørgsel som denne her i dag. Men det er vi, alene
fordi den nuværende regering ligesom i øvrigt.
rødkløverregeringen har valgt sin helt egen fortolkning af begrebet politisk anstændighed.
Hvordan er vi kommet så langt, at vi kan have
en regering, der tror, at det at have ret er et
spørgsmål om at kunne mønstre 90 mandater i
Folketinget? Vi har en lovgivende forsamling,
hvor retten til at lovgive findes hos flertallet,
men flertallet har ikke ret til at undertrykke,
hvad der er ret.
Venstre var medforslagsstiller til beslutningsforslaget, der var grundlaget for den undersøgelsesret, som nu har afgivet sin beretning. Og

vi var det, fordi vi mente, at der var givet et
ubetinget tilsagn til Spar Nord om et skattemæssigt fradrag på 173 mio. kr., og vi var det,
fordi vi mente, at det var krystalklart, at skatteministeren havde truffet en ulovlig beslutning men skatteministeren benægtede begge dele.
Vi beklagede også dengang, at det skulle være nødvendigt med en undersøgelsesret: men nu
har retten talt, og retspræsidenten har i klare prisværdigt klare - vendinger fastslået, at der
var tale om en ulovlig beslutning, og at der var
givet et bindende tilsagn til Spar Nord.
Hvis man tænker tilbage, så var undersøgelsesretten i øvrigt et forsøg fra statsministerens
side på at redde skatteministeren. Statsministeren fremhævede jo dengang, at alt var undersøgt, og at alt i øvrigt var, som det skulle være.
Nu har statsministeren så fået konklusionen fra
undersøgelsesretten, nemlig at skatteministeren
har begået uret. Nu er det en kendsgerning, at
statsministeren havde uret, i sin holdning til
skatteministerens beslutning.
홢 Og hvad var så statsministerens første reaktion? Ikke så meget som en beklagelse. Nej, konkluderede statsministeren, der var ingen grund
til at gøre noget, for nu var alt jo afklaret. Men vi
må spørge: Hvad var afklaret? Jo, at skatteministeren traf en klart ulovlig beslutning og var ansvarlig for en ulovlig administration.
Nu forstår jeg så, at statsministeren ønsker en
ny undersøgelse, men det er stadig ikke ganske
klart om hvad, når det gælder skatteministerens
rolle, og jeg vil gerne bede statsministeren svare
helt præcist på, om statsministeren ikke er enig i
de konklusioner, som undersøgelsesretten drager.
Jeg vil også bede statsministeren svare på, om
statsministeren ikke er enig i, at skatteministeren har begået en ulovlighed. Eller er det sådan,
at statsministeren mener, at skatteministeren
har talt sandt?
Statsministeren forsøger her at inddrage et
problem omkring Bikuben og siger, at det skal
vi også undersøge, for det er jo optrykt i beretningen fra undersøgelsesretten. Ja, det er det jo,
fordi retsformanden har villet være overordentlig hjælpsom ved netop, at vise, at der ingen
sammenhæng er på de helt afgørende områder,
hvor Folketingets medlemmer har rejst kritik af
skatteministeren og regeringen.
Det fremgår jo helt krystalklart af de optrykte
bilag, at Bikuben i forbindelse med overtagelse
af Bornholmerbanken ikke havde fået et ubetinget fradrag, sådan som Spar Nord havde fået.

(21)
Torsdag den 13. oktober 1994
Det fremgår endvidere, at det ikke var en ministerresolution. Det fremgår godt nok, at man, efter at handelen var gennemført den 10. februar,
orienterede ministeren den 4. maj. Det var en
orientering: der er altså ikke tale om en ministerresolution. Og der er slet ikke tale om noget
ulovligt overhovedet, i og med der ikke er givet
et ubetinget fradrag, men alene efterfølgende,
efter at Bikuben havde overtaget Bornholmerbanken, er tale om, at man har foretaget skønsmæssige hensættelser i samarbejde med skattevæsenet efter helt sædvanlig praksis.
Nogle - heriblandt statsministeren - forstår
åbenbart ikke det alvorlige i selve sagen, for der
er jo også læserbrevsskribenter, der skriver: Ministre skal jo også kunne tage fejl. Og det er rigtigt, selvfølgelig skal skatteministeren også kunne tage fejl: men der er forskel på at tage fejl og
så at begå ulovligheder, og her har skatteministeren begået en klokkeklar ulovlighed.
Statsministeren siger i sine indledende bemærkninger, at man ikke hos Frank Poulsen kan
finde belæg for, at skatteministeren skulle have
udtalt sig, så det kunne opfattes, som om han
udtalte sig mod bedre vidende. Men hvis man
går ned i beretningen bare et enkelt sted og ser
på det essentielle spørgsmål, om skatteministeren har givet Spar Nord et ubetinget fradrag, så
konkluderer undersøgelsesretten på s. 683 og s.
684, at alle medvirkende - og det er så toppen i
ministeriet, det er de ministre og det er skatteministeren, der deltog i mødet - måtte være,
som undersøgelsesretten skriver, »fuldt ud på
det rene hermed«. Det betyder altså: fuldt ud på
det rene med, at der var givet et ubetinget fradrag. Det er altså undersøgelsesretten, der konkluderer, at det vidste skatteministeren. På trods
af det har skatteministeren sagt noget ganske
andet.
Men skatteministeren har også sagt, at han er
den øverste ansvarlige. Han har selv sagt, at det
var ham, der tog beslutningen. Der er altså ikke
tale om, at det er embedsmænd, der har besluttet og bagefter har orienteret ministeren. Der er
tale om, at den øverste myndighed, ministeren
selv, har besluttet, og derfor må ministeren også
selv tage ansvaret for sin beslutning. Det ansvar
kan ministeren ikke tørre af på sine embedsmænd. Men hvad har vi oplevet? Vi har oplevet
en skatteminister, der ingen kommentarer har.
Vi har oplevet en skatteminister, der ynkeligt
forsøger at løbe fra ansvaret og at lægge skylden
over på sine embedsmænd.

161

Skatteministeren tillod sig at sige til Folketinget og til Spar Nord, at der ikke var givet noget
bindende tilsagn, selv om det som nævnt fremgår af undersøgelsesrettens beretning, at ministeren selvfølgelig har vidst, at der var givet et
bindende tilsagn. Det er fuldstændig uantageligt, at en regering kan indgå en aftale med en
privat part for derefter at løbe fra aftalen.
Men det er kun den ene side af sagen: den anden er skatteministerens behandling af Folketinget. Og her må vi konstatere, at skatteministeren har afgivet urigtige erklæringer til Folketinget, at skatteministeren har afgivet vildledende erklæringer til Folketinget, og at skatteministeren har fortiet oplysninger for Folketinget.
Det fremgår ganske klart af de svar, som skatteministeren har givet i Folketingets spørgetid,
når de sammenholdes med undersøgelsesrettens påvisning af, hvad der rent faktisk var sket.
Og her står vi så i dag. Alle er meget klogere
end for et år siden, og det, sagen nu drejer sig
om, er: Kan man have en minister, der træffer
ulovlige beslutninger, uden at det får konsekvenser, og kan man have en minister, der afgiver urigtige oplysninger til Folketinget?
Statsministeren må erkende, at det ikke alene
drejer sig om personer: det drejer sig om principper. Det drejer sig om, at vi står ved demokratiets og parlamentarismens grænser. Er det
virkelig sådan i Danmark, at man kan undertrykke de principper, der gælder for regeringens
ansvar over for Folketinget? Kan man undertrykke de love, som Folketinget har vedtaget?
Kan man undertrykke en ministers ansvar, blot
fordi man har et flertal? Og hvis det er sådan,
skal dét så være sådan?
Kunne statsministeren ikke bringes til at forstå, at der er noget fundamentalt forkert i, at et
flertal i Folketinget kan forhindre, at der drages
konsekvenser af en ministers ulovlige beslutning?
For Venstre er sagen klar: Skatteministeren
må tage konsekvensen af sit ministeransvar og
gå af omgående. Andre løsninger findes ikke.
Det er uværdigt, at statsministeren forsøger at
trække sagen i langdrag, og det er i virkeligheden kun en meget uvenlig handling over for
skatteministeren, at skatteministeren skal igennem den pinefulde proces, som statsministeren
lægger op til.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet
fremsætte følgende:

162

Torsdag den 13. oktober 1994

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at skatteministerens beslutning om at godkende et ubetinget skattefradrag på 173 mio.
kr. til Spar Nord var klart ulovlig, og
- at skatfeministeren har afgivet urigtige og
vildledende oplysninger samt fortiet oplysninger over for Folketinget,
opfordrer Folketinget statsministeren til at drage de nødvendige konsekvenser heraf.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 1).";Thor Pedersen
29116;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
29282;name_party;":
Det er hr. Thor Pedersens bemærkninger om Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken, der
kalder mig herop. Hr. Thor Pedersen var så sikker på, at dér var der i hvert fald ikke sket noget
ulovligt.
Det kunne undre mig, for det fremgår meget,
meget tydeligt af dommer Frank Poulsens redegørelse, at netop denne sag blev brugt som præcedens i den sag, som vi diskuterer i dag.
Nu skal jeg ikke stå og konkludere, jeg skal
ikke køre nogen lang skatteteknisk redegørelse:
jeg vil bare ganske enkelt spørge hr. Thor Pedersen: Er hr. Thor Pedersen ikke enig i, at vi
også bør have undersøgt, om det er en parallel
sag eller ikke en parallel sag?
Jeg hæfter mig ved, at hr. Thor Pedersen og
Venstre er meget, meget optaget af, at vi får opklaret, om der. er sket ulovligheder, og i givet
fald om der er nogen, der er ansvarlige for disse
ulovligheder.

Bornholmerbank-Bikubenkonstruktionen var
den direkte inspiration, den direkte anledning
til, at alle de embedsmænd, der sad i den sene
nattetime og skulle redde Hobro og omegn,
fandt en løsning? Det var sågar den samme embedsmand, der havde konstrueret BikubenBornholmerbanksagen og Sparekassen Nordjylland-Himmerlandsbanksagen. Hvordan kan de
være så forskellige, når det udtrykkelig af rapporten fremgår, at de er fuldstændig parallelle?
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
30602;name_party;":
Jeg undrede mig også over den bemærkning om
Bikuben og Bornholmerbanken, og derfor vil jeg
spørge Thor Pedersen ...";Frank Aaen
30753;title_name;":
Hr.";Henning Grove
30774;name_party;":
Kan hr. Thor Pedersen heroppe fra talerstolen
garantere Folketinget, at der ikke i den forrige
regerings tid i noget af de hundrede tilfælde,
hvor finansinstitutter gik konkurs eller ophørte
med at eksistere, er sket nogen form for godkendelse af et ubetinget skattefradrag i forbindelse
med fusionen eller overtagelsen? Kan man garantere, at det ikke er sket i ét eneste tilfælde?
Der var 40 tilfælde af fusioner og overtagelser
af pengeinstitutter, mens hr. Anders Fogh Rasmussen var skatteminister. De 40 tilfælde repræsenterede en samlet balance på 60 mia. kr.
Hr. Anders Fogh Rasmussen var ansvarlig for
beløb, der skattemæssigt svarede til 50 gange
Himmerlandsbanken. Kan hr. Anders Fogh
Rasmussen garantere, at der ikke i noget tilfælde blev godkendt ubetinget skattefradrag?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
31596;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller fra
SF, at når jeg svarer med en henvisning til Bikuben og Bornholmerbanken, skyldes det, at stats(Kort bemærkning).
ministeren i sin indledning tillagde det vægt, at
Elisabeth Amold (RV):
man her fik undersøgt det sammenlignelige.
Også jeg lagde mærke til den energi, hvormed
Og så siger hr. Kjeld Rahbæk Møller: Jamen
hr. Thor Pedersen fremhævede, at sagen omdet må også være rigtigt, når retspræsidenten
kring Bikubens opkøb af Bornholmerbanken og
har taget det med i sin beretning. Jamen retssagen omkring Sparekassen Nordjylland og
præsidenten har jo taget det med - uden at
Himmerlandsbanken var helt forskellige. Hr.
kommentere det - af én grund: fordi det var taThor Pedersen slog fast med syvtommersøm, at
get frem som en del af debatten hos skatteminide sager var helt forskellige.
Jamen hvordan kan det så være, at vi tydeligt . steren før og efter og omkring Himmerlandsbanken.
kan læse i Frank Poulsens rapport, at netop

Torsdag den 13. oktober 1994
Men det er jo en meget venlig handling af
retspræsidenten, for det giver medlemmerne af
Folketinget, som har ansvaret for at vurdere,
hvad skatteministeren har gjort, en mulighed for
selv at læse, at der lige præcis ingen sammenhæng er på de områder, hvor medlemmer af
Folketinget kritiserer ministeren, nemlig om der
er givet et ubetinget fradrag. For det fremgår jo
helt klart, at der ikke er givet et ubetinget fradrag, at Bikuben har overtaget Bornholmerbanken uden forudgående betingelser, og at der
ikke foreligger en ministerresolution. Det fremgår jo fuldstændig klart af det, der er optrykt i
beretningen, og derfor skylder vi Frank Poulsen
tak for, at han har taget det med.
Og fru Elisabeth Arnold spørger: Jamen hvorfor har embedsmændene overhovedet indskibet
sig i at diskutere Bornholmerbanken? Det
spørgsmål kan vi jo med rette stille, og det kan
det måske være interessant at få afdækket i en
ansvarlig undersøgelse af det, tjenestemændene
har gjort. Det har bare ikke noget at gøre med
skatteministerens holdning, det ansvar, som
skatteministeren har, og det, skatteministeren
skulle have sikret sig, før han traf den ulovlige
beslutning.
Til hr. Frank Aaen må jeg blot sige, at jeg ikke
her med den taletid, der er til rådighed, kan
gennemgå samtlige sager - som i øvrigt ikke er
rejst - omkring den finansielle sektor. Jeg kommenterer den sag, dér her er rejst, og konstaterer, at her findes der ingen sammenhæng mellem Bornholmerbanken-Bikuben og skatteministerens handling i Spar Nord-sagen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
34160;name_party;":
Jeg har et par meget konkrete spørgsmål til
statsministeren. Statsministeren har gang på
gang understreget, at tjenestemændene skal
drages til ansvar i denne sag. Det sagde statsministeren i dag, og det har statsministeren sagt
tidligere.
Derfor vil jeg gerne spørge: På hvilken baggrund mener regeringen, at der så klart er et ansvar for tjenestemænd, når regeringen ikke engang er klar til at drage det politiske ansvar,
som dog er det allerklareste i denne sag? Det lader til, at man mener, at alle andre end ministeren har et ansvar. Efter lovgivningen er der jo
kun ét, der er helt sikkert: at ministeren har et
ansvar. Det er det første ansvar, der kan placeres.

163

11

Jeg har endnu et spørgsmål til statsministeren. Man må undre sig lidt over, at statsministeren i sin tale her gik helt uden om regeringens
information af Folketinget, selv om dette punkt
er indeholdt i forespørgslens ordlyd. Har regeringen slet ikke benyttet den tid, den nu har haft
rapporten og har kendt vores spørgsmål, til at
vurdere, om Folketinget har fået rigtige oplysninger, korrekte oplysninger, fra regeringen eller ej?
Vi har tidligere spurgt statsministeren uden at
kunne få svar, men det er dog et særdeles centralt spørgsmål: og det er helt særegent, at statsministeren ikke vil sige, om regeringen selv mener, at skatteministeren har informeret Folketinget korrekt.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
35558;name_party;":
Jeg bad ikke om en gennemgang af de 100 sager,
hr. Thor Pedersen og Venstre er ansvarlige for.
Jeg bad bare om en garanti for, at der ikke var
givet ubetingede skattefradrag i forbindelse
med de sager. Det må hr. Thor Pedersen vel
kunne give, for når man har så travlt med at kaste med sten efter en anden, har man vel undersøgt, at man ikke selv bor i et glashus.
Og jeg venter også stadig på et svar fra hr.
Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
36029;name_party;":
Hr. Thor Pedersen hævdede, at der ikke var
givet noget tilsagn om et ubetinget fradrag. Dette er et sandt ordvalg, for ordene »betinget« eller »ubetinget« er præcis de samme, som regeringen brugte i fjor for at så forvirring i den offentlige debat.
Og jeg stiller de samme spørgsmål, som jeg
stillede til regeringen dengang. For det første:
Hvad betyder dette udtryk betinget/ubetinget i
hr. Thor Pedersens sprogbrug? Og for det andet:
Hvor står det egentlig henne i redegørelsen? Jeg
er ikke stødt på vendingen, for det er karakteristisk, at Frank Poulsen ikke har brugt dobbelttydige vendinger.
Men det centrale i det spørgsmål er, at for SF
er det vigtigt at få opklaret, hvor der måtte være
foregået noget galt. Det gælder sagen om Himmerlandsbanken, det gælder sagen om Bikuben,
det gælder andre sager, der måtte dukke op.
Jeg forstår, at Venstre er enøjede. Hvis de tror,
der er foregået noget galt under en socialdemokratisk minister, ja, så gælder det virkelig om at

164

Torsdag den 13. oktober 1994

komme til bunds i det. Hvis det er en af deres
egne, som formodentlig utilsigtet - for jeg tror
nemlig ikke, at den tidligere skatteminister selv
var involveret i noget ulovligt - har været med
til noget, så vil man dække over det.
Det er ikke vores holdning, men er det virkelig Venstres holdning? Jeg troede faktisk, at også
Venstre stod for at få opklaret alle sager uden
persons anseelse.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Thor Pedersen fik tilsyneladende slet ikke
fat i, hvad der var mit ærinde med bemærkningen. Jeg fremhævede, at Bornholmerbanksagen
og Spar Nord-sagen måtte være temmelig parallelle, eftersom embedsmændene - sågar de
samme embedsmænd - i begge tilfælde brugte
den model for at løse problemet med en bank,
der var ved at krakke.
Så siger hr. Thor Pedersen: Hvorfor skal embedsmændene overhovedet beskæftige sig med
Bornholmerbanksagen, det er jo to helt forskellige sager. Nej, pointen er netop, at den samme
embedsmand, som havde været med til at konstruere Bornholmerbanksagen, sagde: Denne
sag er fuldstændig parallel med den løsning, vi
finder nu.
Hvis vi ikke ved en kommende undersøgelse
kan få en klargøring af, hvad der er forskellen
på Bornholmerbanksagen og på Himmerlandsbanksagen, må jeg konkludere, at den eneste
forskel er, at skatteministeren hed Anders Fogh
Rasmussen i Bornholmerbanksagen og Ole Stavad i Himmerlandsbanksagen.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
38463;name_party;":
Må jeg først slå fast, at Fremskridtspartiet har
intet imod, at sagen om Bornholmerbanken bliver undersøgt: vi synes, det er relevant. Hvis
nogen ønsker noget undersøgt, fordi de ikke har
tillid til det, der er foregået, så skal det undersøges.
Jeg kunne selvfølgelig have ønsket, at regeringen havde været velvillig på det punkt hele
tiden, havde haft den samme holdning som vi.
Viser det sig - selv om Bornholmerbanksagen
ikke er den samme som Himmerlandsbanksagen - at der er sket et eller andet, så må vi se på
det.
Men nu er det jo sådan her i verden, at bare
fordi man beviser, at éns nabo har stjålet, så bliver man ikke skyldfri selv, hvis man går hen og

gør det samme. Derfor har denne sag intet med
Bornholmerbanken at gøre. Men en anden
grund til, at den er væsentlig anderledes, er, at
på en hel weekend stod de samme embedsmænd og sagde: Der findes ingen fortilfælde: vi
kan ikke klare denne sag. Først da man gik hjem
og gravede i arkiverne, kom man tilbage og sagde: Måske findes der et fortilfælde - måske - det
er dog ikke helt det samme, men måske er alibiet alligevel her, det var dér, man strakte elastikken.
Den væsentligste forskel er nemlig, at i Bornholmerbanksagen er der tale om, at Bikuben ønsker at købe Bornholmerbanken: de laver en endegyldig, ubetinget handel. Den består dels af,
at man efter en konkurs - ganske vist en teknisk
konkurs - køber aktiver og passiver i Bornholmerbanken, men dernæst laver en fusion med
Hasle Bank, og uanset hvilke skattemæssige aftaler man kunne opnå, var denne handel en
kendsgerning: deri ligger forskellen.
I Himmerlandsbanksagen var skattefradraget
en integreret del, en betingelse for handelen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
40167;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til statsministeren. Det
er ubegribeligt for mig, hvorfor man - når man
har givet en dommer et kommissorium, der ikke
er bredt nok til, at man kan bedømme en sag ikke bare udvider kommissoriet, så man får svar
på de spørgsmål, der mangler, for at man kan
tage en beslutning. Jeg mener, man selvfølgelig
burde bede Frank Poulsen om at fortsætte, når
hans kommissorium nu ikke har været omfattende nok.
Statsministeren vil nu lave en ny form for undersøgelse, endda en, der ikke giver mulighed
for at få udsagn fra de embedsmænd, der kender til sagen. En undersøgelse, hvor statsministeren siger, at den kun skal vise, om nogen kan
drages til ansvar.
Vi ved i dag, at der er lovet og givet et ulovligt fradrag. Kunne statsministeren så ikke i det
mindste love, at det bliver en undersøgelse, der
konkluderer, hvem der skal drages til ansvar?
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
41079;name_party;":
Flere har været inde på spørgsmålet om forskelle og ligheder mellem Bikubens overtagelse af
Bornholmerbanken og Spar Nords overtagelse
af Himmerlandsbanken.

. Torsdag den 13. oktober 1994
Jeg vil gerne slå fast, at der er tre afgørende
forskelle på de to sager. For det første: Bikuben
bad ikke om - og fik ikke - et fast og garanteret
skattefradrag i forbindelse med overtagelsen af
Bornholmerbanken i modsætning til situationen
ved Spar Nords overtagelse af Himmerlandsbanken, hvor man bad om og ifølge Frank Poulsens rapport fik et fast og garanteret skattefradrag. Det er den første forskel.
Den anden forskel er, at da Bikuben overtog
Bornholmerbanken den 10. februar 1992, var
handelen definitiv, uden betingelser af skattemæssig karakter. Det skattemæssige blev først
afklaret efterfølgende i modsætning til sagen om
Himmerlandsbanken, hvor skatteforholdene
indgik som en del af handelsbetingelserne.
For det tredje: I forbindelse med Bikubens
overtagelse af Bornholmerbanken blev der ikke
truffet beslutning af nogen minister. Sagen blev
forelagt til efterfølgende orientering i modsætning til sagen om Himmerlandsbanken, hvor
beslutningen blev truffet af skatteministeren, og
hvor flere ministre i øvrigt var involveret. Derfor vil jeg gerne slå fast: Der er overhovedet ingen lighed mellem sagen om Bornholmerbanken og sagen om Himmerlandsbanken.
Jeg vil gerne for en ordens skyld slå fast, at jeg
med sindsro vil imødese enhver undersøgelse
af, hvad der er foregået i sagen vedrørende Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken. Jeg
vil også gerne slå fast, at jeg ikke kan se statsministerens bemærkninger og visse andre partiers
repræsentanters udtalelser som spor andet end
et klart forsøg på at aflede opmærksomheden
fra det, der er det væsentlige i denne sag, nemlig
skatteministerens politiske ansvar for, at der er
foretaget en klokkeklart ulovlig beslutning i sagen vedrørende Himmerlandsbanken, og at Folketinget har fået forkerte og urigtige oplysninger vedrørende sagen om Himmerlandsbanken.
Jeg synes, det er det, sagen skal dreje sig om.
Der er ingen paralleller mellem sagen om Bornholmerbanken og sagen om Himmerlandsbanken.";Anders Fogh Rasmussen
43265;title_name;":
Jeg har endnu nogle korte bemærkninger, og jeg
agter snart at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
43394;name_party;":
Der er ingen diskussion om, at skatteministeren
har ansvaret for den beslutning, der blev truffet
om natten den 23. august, og efter undersøgel-

165

sen er der i dag heller ingen tvivl om, at den beslutning var ulovlig. Men jeg vil godt bede fru
Pernille Sams og andre om at læse ministeransvarlighedsloven, inden man går videre i denne
debat.
Faktisk er det sådan, at selv om en minister
træffer en ulovlig beslutning, er det ikke ansvarspådragende eller strafpådragende, hvis
ministeren er i god tro. Det vil sige, at da det i
rapporten er fastslået, at alle topembedsmænd
meddelte skatteministeren, at dette var en lovlig
mulighed, kunne skatteministeren ikke træffe
anden beslutning end den, han traf.
Derfor vil jeg bede om, at man koncentrerer
sig om det, som jeg faktisk også troede debatten
skulle handle om, nemlig om der har været
vildledning af Folketinget. Det er naturligvis
hovedpunktet, det er naturligvis det, et kommende udvalg skal undersøge, og det er det helt
afgørende. Jeg troede egentlig, at Frank Poulsens redegørelse havde gjort det klart, hvordan
det så ud den 23. august om natten, og at vi derfor havde været fri for at skulle hele den tur
igennem i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
44617;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke
kan udtale mig om sager, jeg ikke har noget
kendskab til, og som Folketinget heller ikke har
noget kendskab til. Den debat må komme på et
andet tidspunkt.
Fru Elisabeth Arnold gentager, at man brugte
modellen fra Bornholmerbanken i Spar Nordsagen. Jamen det er jo lige præcis det, man kan
læse af beretningen at man ikke gør: det er ikke
den samme model, det er ikke den samme løsning. Den måde, Spar Nord overtager Himmerlandsbanken på, er jo ikke den samme, som Bikuben overtog Bornholmerbanken på, og det er
præcis derfor, at retspræsidenten har fået det
optrykt i beretningen.
Hr. Kjeld Rahbæk Møller sagde, at vi er enøjede. Nej, men vi er i stand til at bruge øjnene til
at læse med, og det er jo det, vi har gjort med
beretningen. Hvad er det egentlig, der er sagt,
og hvad er ikke sagt? Er der overhovedét sket
noget ulovligt omkring Bornholmerbanken?
Man kan jo også læse det svar, som hr. Kjeld
Rahbæk Møller selv fik af statsministeren den
10. november 1993, hvor hr. Kjeld Rahbæk Møller bad statsministeren om at afkræfte, at der var
foregået noget ulovligt omkring Bornholmerbanken, og hvor statsministeren .svarede hr.

166

Torsdag den 13. oktober 1994

Kjeld Rahbæk Møller, Folketingets forhandlinger, sp. 1622:
»... er det de almindelige, lovlige skatteregler, der er fulgt.«
Det er altså landets statsminister, der konstaterer, at reglerne er fulgt.
Når hr. Peter Duetoft spørger, hvad man ved
og ikke ved, og siger, at man ikke kender noget
til skatteministerens viden, vil jeg igen henvise
til det, som Frank Poulsen har gjort sig store anstrengelser for at beskrive ganske klart i beretningen. På side 683 citerer Frank Poulsen, hvad
vidnerne har sagt, og konstaterer, at der har været kvalificerede drøftelser mellem topembedsmænd fra flere ministerier og en repræsentant
for Kammeradvokaturen samt med inddragelse
af flere ministre om, at Sparekassen Nordjylland
havde fået et fradrag på 173 mio. kr. Retspræsidenten siger i klare vendinger om dette, at det er
ubetinget, og at alle medvirkende måtte være
fuldt på det rene hermed. Frank Poulsen siger
altså, at skatteministeren har vidst, at der var tale om et ubetinget fradrag, og det er præcis det,
denne sag drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
46915;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at jeg fandt hr. Kai
Dige Bachs indlæg meget interessant, for det er
jo i modstrid med dagsordensforslaget. Mens
den taler om standret, taler hr. Kai Dige Bach
om videre undersøgelser.
Men det var i øvrigt hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg, der bragte mig herop. Hr. Anders Fogh Rasmussen kom med tre forklaringer.
Dem har vi hørt før, og dem anfægter jeg ikke:
men jeg anfægter hans konklusion, for den gik
nemlig uden om sagen. Sagen er, at der er skattemæssig identitet i de to sager. Der er ingen,
der har påstået, at forholdene i øvrigt var ens,
men derimod at der er skattemæssig identitet: at
der er givet et fradrag i et tilfælde, hvor der ikke
skete fusion, og hvor der derfor ikke var hjemmel til det, og her tyder alt på, at der var parallelitet.
Så vil jeg lige føje til, at når Bikuben ikke beder om fradraget, forinden handelen bliver sluttet, skyldes det, at man er vant til at få fradraget.
Det er sket i alle fusionssager, og så er man ikke
opmærksom på, at man måske kan komme i
knibe i denne sag.
Men jeg er i øvrigt glad for, at hr. Anders
Fogh Rasmussen gav tilsagn om, at han godt
ville være med til at undersøge sagen. Det synes

jeg er godt og vigtigt. Jeg vil godt understrege,
at for os drejer det sig ikke om at udtynde sagen
om Himmerlandsbanken: men når Frank Poulsen antyder, at der har været præcedens, kan vi
ikke vurdere sagen uden at kende denne præcedens.
Og endelig til hr. Thor Pedersen, der siger, at
vi har fået et svar fra statsministeren den 10. november 1993 om, at det var rigtigt: Ja, vi har altså desværre lært, at nogle af de svar, vi får, mildest talt ikke er fyldestgørende. Det er et af de
problemer, vi skal have belyst i den undersøgelse, der kommer nu: Har hele sagen været så
dårligt oplyst?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der kan uden tvivl opremses et uendeligt antal
forskelle mellem Bornholmerbanksagen og Spar
Nord-sagen. Hr. Anders Fogh Rasmussen har
nævnt nogle, hr. Thor Pedersen har nævnt nogle, og jeg kan nævne flere.
Der var jo også den geografiske forskel. Sagen
mellem Bikuben og Bornholmerbanken var en
sag mellem et københavnsk pengeinstitut og en
bornholmsk bank, mens sagen i Nordjylland
handlede om et nordenfjords pengeinstitut og et
søndenfjords område - et område, hvor både fru
Kirsten Jacobsen og skatteministeren var valgt.
Det kan også have gjort, at sagen har fået sin
egen særlige dramatik. Det kan jeg ikke vide,
men det kunne have været en medvirkende årsag.
Det, vi er interesserede i, er at se, hvilke ligheder der er mellem de to sager. Det er jo det, der
er interessant, for det er lighederne, der har fået
embedsmændene til at mene, at de også kunne
bruge den model, som var anvendt i Bornholmerbanksagen, i Spar Nord-sagen. Vi er interesserede i at se, hvilke ligheder der er. Det giver
Frank Poulsens undersøgelse intet svar på, og
derfor skal vi have det undersøgt efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
49862;name_party;":
Nu har spørgsmålet om skattefradrag i forbindelse med finanskrak altså været diskuteret
hedt og intenst i over et år, og alligevel er hr.
Thor Pedersen ikke i stand til herfra at give en
garanti for, at der ikke er foregået uregelmæssigheder eller lignende ting i den forrige regerings tid. Det synes jeg er bemærkelsesværdigt,
og jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
hr. Anders Fogh Rasmussen omhyggeligt und-

Torsdag den 13. oktober 1994
gik at give garanti heroppefra for, at der ikke
havde været tilsvarende tilfælde i hr. Anders
Fogh Rasmussens tid som skatteminister.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Thor Pedersen, at
for skatteyderne her i landet er det jo ligegyldigt, om et ubetinget skattefradrag er givet den
ene eller den anden dag, bare det er givet: og det
er det jo i Bikubensagen, og det har kostet penge. Jeg synes nok, at når en person som hr. Thor
Pedersen har haft så travlt med at forfølge folk,
der har lavet små uregelmæssigheder, kunne
man måske også have forventet en lidt større
nidkærhed i sager af denne art.
Jeg vil slutte med at spørge, om V og K kan
tilslutte sig en undersøgelse af den praksis, der
har været ført i den forrige og i den nuværende
regerings tid vedrørende finansskandaler, og at
vi på den baggrund tager en samlet vurdering af
et eventuelt politisk ansvar for en fejlagtig praksis.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
51240;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Anders Fogh Rasmussen,
at sagen drejer sig om Himmerlandsbanken og
skatteministerens og eventuelt andre ministres
håndtering af den sag: ingen tvivl om det. Men
det er jo lige netop, fordi et af argumenterne
over for skatteministeren den aften var, at der
var et fortilfælde, at vi ikke kommer uden om
også at kigge på Bornholmerbanksagen i en
yderligere undersøgelse.
Og derfor går jeg ud fra, at indlægget fra hr.
Anders Fogh Rasmussen betyder, at Venstre ikke vil spænde ben for en undersøgelse, der også
går i dybden i Bornholmerbanksagen. Det går
jeg ud fra, for ellers er det indlæg, hr. Anders
Fogh Rasmussen kom med, jo uden mening.
Må jeg så sige, at hr. Kai Dige Bach kom med
et meget interessant indlæg. Hr. Kai Dige Bach
argumenterede for noget helt andet end det,
som Det Konservative Folkeparti foreslår i
dagsordensforslaget, og bygger jo på den
grundtanke, som også var Det Konservative
Folkepartis, da vi havde debatten for et år siden,
at der er behov for en anden fase, for ellers kan
hr. Kai Dige Bach jo ikke heroppefra sige, at han
egentlig havde foretrukket, at Frank Poulsen
fortsatte undersøgelserne.
Selv om der altså står tre partiers navne på
dagsordenen her - og jeg tror også, at de vil
stemme for dagsordenen - så går jeg ud fra, at
hr. Thor Pedersens svar mere er præget af Venstre, end det er præget af Det Konservative Folkeparti.

167

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Vi har forgæves siddet og lyttet efter, at statsministeren skulle svare på de helt konkrete
spørgsmål, der er stillet til statsministeren, men
statsministeren har endnu ikke givet udtryk for,
at han ønsker at svare på dem, og derfor vil jeg
gerne spørge, om det virkelig kan være rigtigt,
at vi ikke må få at vide, hvorfor det ér så klart
for regeringen, at tjenestemændene kan drages
til ansvar, når regeringen ikke engang selv vil
stå ved det politiske ansvar.
Og jeg vil også gerne have svar på, som jeg
tidligere har sagt, om regeringen selv mener, at
skatteministeren har informeret Folketinget korrekt.
Så vil jeg gerne tilføje et tredje spørgsmål, og
så håber jeg, at statsministeren ikke bare overhører Folketingets spørgsmål til regeringen.
Jeg vil gerne tilføje det tredje spørgsmål, at
statsministeren jo selv var primus motor i forbindelse med formuleringen af kommissoriet for
den undersøgelsesret, der har siddet. Statsministeren var selv med til at fastlægge rammen for
undersøgelsen. Og rettens svar er så klart og
utvetydigt, at det ikke kan gøres klarere, og alligevel kan vi nu opleve, at statsministeren ikke
mener, at der kan drages noget ansvar på
grundlag af den beretning, der foreligger, selv
om den ikke kan skrives klarere.
Statsministeren siger, at kommissoriet ikke
var bredt nok til at kunne drage ansvar på
grundlag af.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren: Mener
statsministeren ikke, at han på forhånd burde
have oplyst, at regeringen ikke betragtede kommissoriet som bredt nok til, at det kunne danne
grundlag for noget som helst ansvar, for så har
det jo været alt for smalt set med regeringens øjne allerede på det tidspunkt, det blev skrevet?
For os at se er kommissoriet klart og utvetydigt, og det er også rigelig bredt nok til, at man
kan drage det politiske ansvar, der burde drages. Og der er slet ikke behov for nogen anden
fase, når nu rapporten blev så klar og utvetydig,
som den er.
Det kan jeg forstå at statsministeren ikke mener. Men mener statsministeren ikke, han burde
have oplyst det på forhånd, så vi ikke havde
skullet igennem så meget spildtid på det her?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
54828;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Elisabeth Arnold, at der

168

Torsdag den 13. oktober 1994

skal da ikke herske nogen tvivl om, at det selvfølgelig kan være helt rimeligt og fornuftigt, at
man, som den radikale ordfører siger, gerne vil
sammenligne Bornholmerbanksagen og Spar
Nord-sagen.
Mit spørgsmål er så: Jamen hvorfor gør man
det ikke? Det er jo præcis det, Frank Poulsen har
givet ethvert medlem af Folketinget mulighed
for. Hvad er det egentlig, der er lighedspunkter,
og hvad er det, der adskiller? Det kan jo være, at
fru Elisabeth Arnold ikke selv vil læse det, men
så har Det Radikale Venstre en politisk leder,
som ikke er til stede, og som er i stand til at læse
med rekordfart. Så jeg er sikker på, at i en lille
studiegruppe i Det Radikale Venstre er det muligt at udrede trådene ved blot at læse, hvad
Frank Poulsen har været så hjælpsom at beskrive for os.
Hr. Steen Gade spørger, om vi har noget imod
en undersøgelse.
Jamen der er noget, der undrer mig. Regeringen har da haft - eller i hvert tilfælde både skatteministeren og statsministeren har - et års tid
til at undersøge det i. Man har da magten og
kontrollen med centraladministrationen. Man
kan da undersøge de sager, man gerne vil undersøge. Det er da ejendommeligt, at man kommer og beder Folketinget, om man må undersøge noget, man selv har magt til at undersøge.
Men det kan jo være, statsministeren har den
opfattelse, som statsministeren gav udtryk for
over for hr. Kjeld Rahbæk Møller, at i forbindelse med Bornholmerbanken er skattelovens regler overholdt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
56405;name_party;":
Det er et lille svar til hr. Steen Gade.
Det lyder måske overraskende, men selv en
brændselshandler kan altså efter de faldne bemærkninger tælle til 90. Det er klart, at kommissoriet ikke bør udvides, hvis det lykkelige skulle
ske, at statsministeren i dag drog konsekvensen
af den dommerundersøgelse, han selv har været
med til at sætte i gang.";Kai Dige Bach
56770;name_party;":
For knap et år siden besluttede Folketinget i
enighed at nedsætte en undersøgelsesret til at
undersøge og klarlægge begivenhedsforløbet
omkring det tilsagn, som den 23. august 1993
blev meddelt Sparekassen Nordjylland.
Folketingets partier var ved formuleringen af
beslutningsforslaget yderst opmærksomme på

de retssikkerhedsmæssige problemer, der knytter sig til undersøgelsesretter i forhold til de implicerede personer, idet man ikke har de sædvanlige muligheder i dansk retspleje for at forsvare sig. Det lyder, som om ikke alle partier
kan huske, hvad det var for retssikkerhedsmæssige problemer, man var omhyggelig med dengang, men lad det ligge!
Vores omhyggelighed dengang betød, at
kommissoriet ikke blev strakt så vidt som de
hidtidige kommissorier for undersøgelsesretter.
Undersøgelsesretten blev nemlig ikke anmodet
om at udtale sig om, hvorvidt nogen har gjort
sig skyldig i fejl eller forsømmelser, som kunne
give anledning til, at et retligt ansvar blev søgt
gennemført.
Derfor er det naturligt, at vi alle blev enige
om, at det var væsentligt, at regeringen tilkendegav i beslutningsforslaget, at den, såfremt undersøgelsens konklusioner gav anledning dertil,
ville foranstalte yderligere undersøgelser, der
ville kunne danne grundlag for at drage de nødvendige konsekvenser i forhold til bl.a. ministre.
Foranlediget af den stillede forespørgsel kan
regeringen i dag overlade Folketinget initiativet
til at foranstalte den undersøgelse, der retter sig
mod ministre. Men hvorfor overhovedet undersøge, spørger nogle alligevel i dag - undersøgelsesrettens konklusioner er jo dog så klare, at
skatteministeren bare skulle tage sit gode tøj og
gå!
Dette synspunkt ville være et helt afgørende
brud med den hidtidige danske praksis. Jeg kan
i den forbindelse henvise rent overskriftsmæssigt til Hartlingsagen, til ambisagen, til sagen
om kreativ bogføring og til tamilsagen. Hvor
forskellige de end har været, har mønsteret været det samme. Når der var konstateret et ulovligt forhold, er der blevet iværksat en nærmere
undersøgelse for at afdække, om der forelå fejl
eller forsømmelser fra ministres side, der kunne
give anledning til at drage dem til ansvar.
I sagen om Himmerlandsbanken vil et ministeransvar på et rent objektivt grundlag - altså
uden en undersøgelse af, om der er begået fejl
eller forsømmelser fra ministerens side - oven i
købet være en skærpelse i anden potens. Ikke
alene vil man springe over en vurdering af, om
ministeren kan bebrejdes noget, man ville også
drage en minister til ansvar for en beslutning,
som hans rådgivere anbefalede og havde beskrevet som lovlig.
1
Undersøgelsesretten lægger til grund - og det
er ubestridt i de afgivne forklaringer - at mini-

Torsdag den 13. oktober 1994
sterens embedsmænds råd og vejledning har
været, at den omhandlede disposition var lovlig,
og at der var et fortilfælde i Bikubens overtagelse af dele af Bornholmerbanken. Nu er det selvfølgelig muligt at gøre en minister politisk ansvarlig, blot fordi man vil af med ham eller genere ham eller regeringen. Det er den form for
ansvar, som professor i forvaltningsret Lars
Nordskov Nielsen kalder koncentrationen af al
menneskelig uretfærdighed.
Det har hidtil været afgørende for Folketingets partier på nær Fremskridtspartiet, at der til
grund for placeringen af et politisk ansvar har
ligget en personlig skyld, at man bevidst eller
groft uagtsomt har handlet i strid med lovgivningen eller pligterne over for Folketinget. Derfor har vi i de forskellige sager spurgt til fejl og
forsømmelser. Det synes vi i Socialdemokratiet
fortsat skal være fundamentet for vores bedømmelse af ministrenes virke. Hr. Thor Pedersens
indledende indlæg er på den baggrund en vild
galop væk fra tidligere holdninger. Jeg skal bare
bede hr. Thor Pedersen tænke et øjeblik på ambisagen, og hvordan vi behandlede den her i
Folketinget.
I den konkrete sag har vi i undersøgelsesrettens beretning en del belysning af den periode,
der gik fra tilsagnet og til nedsættelsen af undersøgelsesretten. Retspræsident Frank Poulsen
understreger i indledningen af beretningens kapital 11, at gennemgangen ikke er blot tilnærmelsesvis udtømmende, perioden ligger uden
for Frank Poulsens opgave.
Men med baggrund i de dokumenter og forklaringer, som man derigennem får adgang til,
og i de dokumenter, vi har i Folketinget, kan
man danne sig et vist indtryk af sagen.
Først accepten hin augustnat sidste år. Jeg har
ikke hørt nogen, der har bebrejdet skatteministeren, at han på baggrund af råd fra tre relevante embedsmænd og en repræsentant for
Kammeradvokaten har givet sin accept. Undersøgelsesretten fastslår, at telefaxen, sådan som
embedsmændene har sagt at den skal opfattes,
anses for at være i fuld overensstemmmelse
med sædvanlige skatteretlige regler. Men tre
partier her i Folketinget, Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, mener, at uanset dette er skatteministeren skyldig.
Videre i forløbet kan vi se, at det skridt for
skridt er beskrevet, at skatteministeren har
handlet, hver gang der opstod tvivl om, hvordan denne telefax skulle forstås. Tvivlen er således i hele forløbet hver gang bragt ud af verden.

169

Direktør Giversen fra Spar Nord sagde i tv
den 12. oktober, at man havde overtaget et underskud. På skatteministerens foranledning blev
Spar Nord anmodet om at dokumentere den
fremsatte påstand og om at offentliggøre telefaxen. Spar Nord udsendte dagen efter, den 13.
oktober, en pressemeddelelse, der afkræftede
påstanden, og man offentliggjorde telefaxen.
Skatteministeren anmodede efter samrådet
den 12. oktober 1993 om, at Kammeradvokaten
blev bedt om at udarbejde et notat om Spar
Nords overtagelse af dele af Himmerlandsbanken. Den 25. oktober anmodede skatteministeren om, at Kammeradvokatens notat skulle
fremsendes til Spar Nord, som har bekræftet, at
man fik notatet den 26. oktober. Dagen efter fører skatteministeren flere telefonsamtaler med
direktør Giversen.
Konklusionen på samtalerne var, at Giversen
var enig i Kammeradvokatens notat. Giversen
har til undersøgelsesretten forklaret, at man var
enige om, at Sparekassen kun kunne få fradrag,
hvis der blev lidt et tab. Samme dag om aftenen
ringede Told- og Skattestyrelsens direktør til
Giversen med spørgsmål om tilladelse til offentliggørelse af Kammeradvokatens notat i forbindelse med morgendagens samråd i Folketingets
Erhvervsudvalg. Giversen ønskede på den baggrund at gennemgå notatet sammen med sin
meddirektør.
Den følgende dag, den 28. oktober om morgenen, kommer en telefax - denne gang fra Spar
Nord til Told- og Skattestyrelsen - med accept
af offentliggørelsen fra Giversen og meddirektør
Ole Jørgensen, der er statsautoriseret revisor af
uddannelse. Denne forklarer til undersøgelsesretten, at han ikke havde nogen specielle kommentarer til notatet.
Om aftenen efter samrådet i Folketingets Erhvervsudvalg bliver skatteministeren under et
møde med bl.a. den tidligere ligningschef Christen Amby stillet over for tvivlsspørgsmål fra
denne nok landets mest kyndige med hensyn til
den skattemæssige behandling af banksager af
den foreliggende karakter. Sammen med udtalelser fra Spar Nord i tv öm, at man havde fået et
ubetinget fradrag, giver dette skatteministeren
anledning til på ny at foranledige en kontakt til
Giversen, der sammen med sine eksperter indkaldes til møde i København den 29. oktober.
På dette møde bliver der blotlagt en uenighed
mellem de to parter. Da skatteministeren får oplyst dette, tager han initiativ til, at der sættes en
afklaring i værk. Det første skridt, der fører til
nedsættelse af undersøgelsesretten, tages.

170

Torsdag den 13. oktober 1994

Med det, vi har kunnet sætte os ind i på et
grundlag, der ikke kan anses for at være udtømmende, som det netop understreges i undersøgelsesrettens beretning, ser vi i Socialdemokratiet ikke noget sagligt grundlag for at bebrejde
skatteministeren de forkerte oplysninger, Folketinget har fået. Han har svaret, som oplysningerne og rådgivningen har givet anledning til,
og han har handlet, når der er opstået tvivl. Det
er svært at se, hvad der kunne forlanges yderligere med de foreliggende oplysninger og rådgivning.
Jeg kritiserede før, at nogen er parat til at gøre
en minister politisk ansvarlig og afsætte ham for
hvad som helst. Med lige så stor ret kunne man
kritisere, at nogen ville være parat til at frikende
en minister for hvad som helst. Også dette skal ikke mindst af hensyn til ministeren selv - ske
på et velbelyst og sagligt grundlag.
Det vil vi i Socialdemokratiet gerne være med
til at tage ansvaret for. Jeg skal derfor på Socialdemokratiets, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Enhedslistens og Centrum-Demokraternes vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»I overensstemmelse med grundlaget for folketingsbeslutningen af 4. november 1993 om den
særlige undersøgelsesret nedsætter Folketinget i
henhold til Folketingets forretningsordens § 7,
stk. 6, et særligt udvalg bestående af 17 medlemmer.
Udvalget skal undersøge, om ministre i perioden frem til nedsættelsen af undersøgelsesretten den 4. november 1993 ved fejl eller forsømmelse har afgivet mangelfulde eller forkerte
oplysninger til Folketinget, som kan give anledning til at drage de pågældende til ansvar. I det
omfang det er af betydning for denne vurdering, kan udvalget inddrage forhold forud for
meddelelsen af tilsagnet til Sparekassen Nordjylland den 23. august 1993, herunder Bikubens
overtagelse af Bornholmerbanken.
Undersøgelsen gennemføres hurtigst muligt.
Folketinget tager til efterretning, at regeringen samtidig har iværksat yderligere undersøgelser med henblik på at kunne drage de nødvendige konsekvenser af alle sagens aspekter i
forhold til andre implicerede.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 2).";Pia Gjellerup
66595;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden (se ovenfor). Dette forslag indgår også i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
66762;name_party;":
Fru Pia Gjellerup henviste i sin ordførertale som
dokumentation for, at det her var gået lige efter
bogen, og at alle regler var fulgt, til en pressemeddelelse udsendt efter den famøse udsendelse om skattefradraget.
Må jeg sige til fru Pia Gjellerup, at i den pressemeddelelse, som er sådan et pænt camouflagenotat som de øvrige, vi kender, er der to væsentlige ting, meget væsentlige ting, som fru Pia
Gjellerup ikke omtalte:
1. Købesummens størrelse står klart nederst på
første side. Prisen herfor kan nu opgøres til
53 mio. kr., som betales af Sparekassen. Alligevel sagde skatteministeren den 28. oktober
i samrådet: Vi kendte ikke købesummens
størrelse.
2. Samtidig står der ikke et eneste sted - og telefaxen er hæftet på pressemeddelelsen - at
der skal betales vederlag for det skattefradrag. Og en købesum på 53 mio. kr. vil umuliggøre, at der bliver plads inden for købesummens størrelse til et skattefradrag på 173
mio. kr.
Det burde fru Pia Gjellerup have sagt, da hun
anvendte dette dokument som forsvar for skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
67839;name_party;":
Jeg vil gerne stille tre ganske enkle og klare
spørgsmål til fru Pia Gjellerup til afklaring af
det indlæg, fru Pia Gjellerup netop har holdt.
Er det sådan, at den socialdemokratiske ordfører er enig i undersøgelsesrettens konklusioner? Ja eller nej.
Mener den socialdemokratiske ordfører, at
skatteministeren har truffet en ulovlig beslutning? Ja eller nej.
Mener den socialdemokratiske ordfører, at
skatteministeren har talt sandt også over for
Folketinget? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
68352;name_party;":
I forlængelse af hr. Thor Pedersens spørgsmål,
som det er vigtigt at få besvaret først, vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup:

Torsdag den 13. oktober 1994
Nu har skatteministeren adskillige gange oplyst, at det ikke var ham, men embedsmændene,
der traf afgørelsen om skattefradraget. Nu ved
vi så, at det var skatteministeren, der traf afgørelsen. Derfor kan det være interessant at høre
efter denne meget lange forsvarstale for Socialdemokratiets skatteminister, som fru Pia Gjellerup holdt, om fru Pia Gjellerup også har et svar
på, hvorfor skatteministeren lige fra starten forsøgte at give indtryk af, at det ikke var ham,
men embedsmændene, der traf afgørelsen. Det
havde der jo overhovedet ikke været nogen
grund til, hvis skatteministeren allerede fra starten ikke vidste, at der var noget galt. Det tyder
da meget på, når man forsøger at fralægge sig
ansvaret på den måde, at man ved, der er ugler i
mosen.
Har fru Pia Gjellerup også et klart svar på det
i forlængelse af den lange forsvarstale?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
69398;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen undgår omhyggeligt at
fortælle, at den omhandlede pressemeddelelse
var fra Sparekassen Nordjylland, og dér vil de
nok være glade for at høre, at det var sådan en
af de dér sædvanlige camouflagemeddelelser.
Derudover kan jeg sige, at fru Kirsten Jacobsen også ville kunne læse i undersøgelsesberetningen - af citater fra forklaringer afgivet af direktør Giversen - at man dér er enig i, at der
ikke var tale om køb, overførsel af et underskud.
Og det var det, der var problemet på det omhandlede tidspunkt. Man havde givet udtryk
for, at man havde købt et underskud: det problem blev afklaret, og det blev klart, at man ikke
havde købt et underskud.
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige, at det ville
være meget underligt, om der var nogen her i
Folketinget, der efter i enighed at have anmodet
om en undersøgelse ikke respekterede dens
konklusioner.
Så spørger hr. Thor Pedersen: Er der truffet en
ulovlig beslutning?
Når jeg har sagt de ting, jeg sagde før, er det,
fordi jeg selvfølgelig er krystalklar over, at det,
der kan støttes ret på fra SparNords. side, er
ulovligt.
Det, jeg koncentrerede mig om - og det burde
være fremgået, for det var det, jeg brugte det
meste af tiden på - var at sige: Hvem har så ansvaret for en sådan beslutning? Hvis man tror,
en beslutning er rigtig og der er grunde til at tro,
at den er rigtig - den ville kunne være rigtig - så

171

mener jeg ikke, at man kan bebrejde nogen det,
medmindre man har helt særlige politiske grunde til det.
Ligesådan kan jeg svare i forhold til oplysningerne til Folketinget. Det er klart, at sådan som
vi nu kan se sagen konkluderet, er der givet
urigtige oplysninger til Folketinget, men de er
givet uden viden om og uden vilje til, at de var
urigtige.
Endelig skal jeg sige kort til fru Pernille Sams:
Skatteministeren har aldrig sagt, at han ikke har
været med til at træffe beslutningen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
71322;name_party;":
I relation til pressemeddelelsen af 13. oktober er
det nok interessant, at på det tidspunkt forelå
der jo en besked, et krav fra Kammeradvokaten
om, at Sparekassen Nordjylland skulle hemmeligholde skatteaftalen. Det står at læse i Frank
Poulsens notat. Derfor beskæftiger man sig heller ikke så meget med den.
Men det er rigtigt, at man ikke længere taler
om, at man har købt et fradrag. Nu taler man
om, at man har fået ret til at overføre hensættelser, men det er i og for sig i terminologien det
samme. Det kommer vi jo frem til.
Men fru Pia Gjellerup forholdt sig ikke til de
to kendsgerninger. Og som jeg sagde:
Det fremgår af pressemeddelelsens sidste linje, at købesummens størrelse er 53 mio. kr. Og
fru Pia Gjellerup har lige sagt, at da de utigtige
oplysninger, Folketinget har fået med den konklusion, vi kender nu, blev givet, da vidste man
ikke, at de. var urigtige.
Må jeg minde fru Pia Gjellerup om, at en af de
helt urigtige oplysninger, vi fik, var, at skatteministeren ikke kendte købesummens størrelse.
Allerede i pressemeddelelsen den 13. oktober
fra Spar Nord angives i lysende klar tekst købesummens størrelse. Så det er en usandhed, det
er i strid med de foreliggende kendsgerninger,
der står i en pressemeddelse, som var sendt i
udkast til skatteministeren godkendt af direktør
Jarlov og skatteministeren, inden den blev udsendt af Spar Nord.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
72727;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Pia Gjellerup for de svar,
hun gav mig på de klare spørgsmål, for det viser
sig jo, at nu nærmer vi os sagens kerne.
Altså, punkt 1, mener den socialdemokratiske
ordfører, at skatteministeren traf en ulovlig be-

172

Torsdag den 13. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
73038;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsens indlæg giver mig anledning til at konstatere, at det er vanskeligt at bruge Folketinget til at gennemgå detaljer i skattesager. Fru Kirsten Jacobsen udlagde selv det
emne, jeg havde omtalt som overførsel af underskud - udlagde det som køb af fradrag. Og
se, på den måde tror jeg at både Told- og Skattestyrelsen og Spar Nord var gået endnu mere
galt af hinanden, end det rent faktisk viste sig at
de gjorde. Og det var ganske meget endda.
Så er fru Kirsten Jacobsens meldinger om
pressemeddelelsen fra Spar Nord, der skulle
være godkendt af skatteministeren, så vidt jeg
overhovedet er bekendt med beretningen fra
undersøgelsesretten, i hvert fald ikke noget, der
(Kort bemærkning).
er hverken påstået eller dokumenteret.
Pemille Sams (KF):
Endelig er det spørgsmålet, om købesumDet er fru Pia Gjellerups svar til mig, der kalder
mens
størrelse var afgørende på et tidspunkt for
mig på talerstolen igen, for fru Pia Gjellerup
dem, der var inde i en sagsbehandling den
sagde, at skatteministeren ikke havde sagt, at
det var Told- og Skattestyrelsen, der havde truf- 22.-23. august. Det hjælper ikke rigtig at sige, at
det mente den ene side at den kunne gennemgå
fet afgørelsen. På den korte tid, der er gået, sinøje helt henne i oktober. Men det er udtryk for
den fru Pia Gjellerup sagde det, og så til nu, har
en bagklogskab, som ville komme til at optræde
jeg fundet hele to steder, hvor skatteministeren
ganske meget i denne her sag, og det har vi da
siger, at det er Told- og Skattestyrelsen eller
embedsmændene, der har truffet afgørelsen. Det allerede set nogle eksempler på.
Til sidst vil jeg sige til fru Pernille Sams: Svaene står i Folketingets forhandlinger fra 27. okret fra statsministeren og svaret fra skatteminitober 1993, sp. 870, hvor statsministeren sandesteren om, hvorledes skatteministeren havde
lig - det er ikke skatteministeren, det er statsmimedvirket, tror jeg er kommet i enten Skatteudnisteren - siger:
»Vedrørende fordelingen af de skattemæssige valget eller i Erhvervsudvalget. Det må være
fuldstændig krystalklart af det svar, som skattehensættelser blev afgørelsen truffet af Told- og
Skattestyrelsen efter drøftelse med skattemini- ministeren har givet, at beslutningen er truffet af
Told- og Skattestyrelsen efter en drøftelse med
steren og under medvirken af Kammeradvokaham. Det er ensbetydende med, at man også påten.«
tager sig at være vidende om, hvad man bliver
Og skatteministeren sender et brev til sine
kolleger, til samtlige ministre, den 12. oktober, forberedt på i sådan en sammenhæng, og at det
selvfølgelig ikke har været skatteministerens
hvor skatteministerens sekretær siger:
opgave at sidde som sagsbehandler i sit sove»Ministeren har samtidig bedt mig oplyse, at
værelse i Brovst hin nat mellem søndag og manafgørelsen om Himmerlandsbanken blev truffet
dag den 22. og 23. august.
af Told- og Skattestyrelsen efter drøftelse med
Jeg skal vende tilbage til hr. Thor Pedersen
skatteministeren og under medvirken af Kamom et øjeblik, hvis jeg får lejlighed, men han har
meradvokaten.«
jo i hvert fald et ordførerindlæg, og så kan han
På trods af disse ansvarsfraskrivelser fastslår
Frank Poulsen i sin beretning på side 684 meget, forberede sig på at forholde sig til ulovligheder.
meget klart, at det var skatteministeren, der traf
(Kort bemærkning).
afgørelsen.
Derfor vil jeg da gerne gentage mit spørgsmål Kirsten Jacobsen (FP):
Må jeg minde fru Pia Gjellerup om, at der findes
til fru Pia Gjellerup: Hvis skatteministeren ikke
en person i den her sag, som sad på to stole,
vidste, at der var ugler i mosen i denne her sag,
nemlig kammeradvokat Søren Skov Knudsen.
hvorfor skulle han så lige fra starten forsøge at
Han var dels rådgiver for Finanstilsynet, dels
fralægge sig ansvaret for den beslutning, der
kurator i konkursboet, og derfor måtte han jo
blev truffet, og som var ulovlig?

slutning, men at vi må forstå, at skatteministeren ikke har forstand på skattelove og ligningsforhold, at det må være implicit, at når man er
socialdemokrat, er der ikke noget, der hedder et
politisk ansvar. Det må være underforstået, at
man ikke ved, hvad det er, man beskæftiger sig
med.
Men jeg skal vende tilbage, for det er jo også
interessant at høre, at nu indrømmer fru Pia
Gjellerup, at skatteministeren har afgivet urigtige oplysninger over for Folketinget. Det blev
sagt krystalklart.
Men, siger fru Pia Gjellerup, skatteministeren
vidste ikke bedre. Det skal jeg også vende tilbage til.

Torsdag den 13. oktober 1994
være den bedste kommunikationskanal imellem
skattemyndighederne, Finanstilsynet osv. osv.
Konkursboets regnskab opgjort i forbindelse
med skiftesamlingen i Hobro, og som senere er
omdelt som bilag nr. 43 til Folketingets Erhvervsudvalg, indeholder en fuldstændig fordeling af købesummernes størrelse med angivelse af pris samt en åbningsbalance. Dette bilag
lå også foran skatteministeren, da han sagde, at
han ikke kendte købesummens størrelse.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg kan forstå, at fru Pia Gjellerup var i tidnød
med at kunne komme til at svare hr. Thor Pedersen, så det vil jeg nu hjælpe fru Pia Gjellerup
med at råde bod på, for jeg vil stille et opklarende spørgsmål ud fra det svar, fru Pia Gjellerup
gav til mig. Jeg opfattede det, som om fru Pia
Gjellerup nu undsiger undersøgelsesrettens
konklusion, som meget klart siger, at det var
skatteministeren, der traf afgørelsen om det
ulovlige fradrag.
Fru Pia Gjellerup rodede sig ud i noget med,
at de to citater, jeg læste op før, var fra svar, der
var givet til et eller andet udvalg, og det er det
faktisk slet ikke. Selv om det havde været et
svar til et udvalg, havde det da også været lige
så forkert, men nu er det tilfældigvis sagt i Folketingssalen. Det ene af de to citater er fra onsdagsspørgetiden, og det andet, jeg citerede, var
fra et brev, som skatteministeren via sin sekretær sendte til sine ministerkolleger. Begge steder
understreges det, at det var embedsmænd, der
traf afgørelsen, lige stik modsat den konklusion,
som findes i den beretning, vi nu sidder med, og
hvoraf det fremgår stjerneklart, hvor afgørelsen
blev truffet.
Må jeg spørge helt konkret: Er fru Pia Gjellerup enig i Frank Poulsens konklusion, at det var
skatteministeren, der traf afgørelsen?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
79330;name_party;":
Af det forslag om motiveret dagsorden, som er
fremsat af VKZ, fremgår det, at vi finder, at
skatteministeren har afgivet urigtige og vildledende oplysninger. Det vil senere blive dokumenteret under debatten, men allerede nu vil
jeg spørge både statsministeren og skatteministeren. Jeg ved, at skatteministeren ikke har
pligt til at svare, men jeg går ud fra, at skatteministeren vil.

173

Spørgsmålet lyder: Fulgte skatteministeren og
statsministeren med i dagspressen i tiden fra
slutningen af september og frem til den 27. oktober? Det er da et klart spørgsmål.
Sjældent har en sag været så meget omtalt
som denne sag, og bl.a. i en artikel i Berlingske
Tidende fra den 10. oktober hedder det: Et ja
blev til et nej.
Jeg har læst i undersøgelsesrapporten, at
skatteministeren har forklaret, at han først sagde
nej til fradraget. Så kom der nogle forskellige
diskussioner om, at man kunne lave det på en
anden måde, og så sagde skatteministeren: Vi
gør det!
Jeg skal om lidt senere i debatten vise, hvad
skatteministeren har forklaret på et spørgsmål
fra hr. Anders Fogh Rasmussen den 27. oktober.
Men inden jeg gør det, vil jeg gerne have, at vi
her i Tinget - og også i befolkningen - klart kan
få en melding på spørgsmålet: Har statsministeren og skatteministeren fulgt med i pressen?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
80658;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pernille Sams, at jeg faktisk
ikke havde - hverken i mandags, da jeg læste
den første bid af beretningen fra undersøgelsesretten eller senere - forestillet mig, at vi skulle
drøfte det forløb, der udspandt sig natten mellem den 22. og 23. august.
Jeg troede, at det med undersøgelsesrettens
beretning stod fuldstændig klart for alle, hvad
der var foregået, og at det nøje er i overensstemmelse med, hvad skatteministeren har meddelt
Folketinget i en besvarelse, og dér må jeg beklage, at jeg ikke af mit notat kan se, om det er til
Skatteudvalget eller til Erhvervsudvalget.
Men jeg kan altså til stadighed blive overrasket over fru Pernille Sams med hensyn til, hvad
vi skal drøfte her.
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige - det nåede
jeg ikke i sidste omgang - om det tvivlsspørgsmål, han rejste, om skatteministeren har den
fornødne skatteindsigt til at være skatteminister,
at det kun kan kalde på et mildt overbærende
smil.
Jeg ville gerne høre om en hvilken som helst
anden, der kunne have reageret med den indsigt
og på den måde, som skatteministeren har gjort
det. Hvis man havde været i hr. Thor Pedersens
sko, tror jeg ikke, man havde kunnet reagere på
den måde og med den handlekraft, der blev udvist i forløbet.

174

Torsdag den 13. oktober 1994

Hr. Thor Pedersen forholder sig meget til, at
der konkret er sket noget, der er ulovligt, og jeg
vil spørge hr. Thor Pedersen, om han - med sin
indsigt på de områder, han har beskæftiget sig
med - vil fortælle, hvem der havde det konkrete
ansvar for, at vi i ambisagen mistede 4 mia. kr. i
anledning af en dom, og vil fortælle, at Folketinget ikke løbende fik de fornødne oplysninger.
Har hr. Thor Pedersen et lige så klart svar på
det, som han forlanger at vi i dag skal kunne
give i forhold til, om nogen er skyldige i noget?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
82506;name_party;":
Folketinget må altså lægge øre til, at fru Pia
Gjellerup overbærende siger, at der er grænser
for, hvad der skal drøftes her i dag. Vi har jo i
hvert fald set, at statsministeren ikke ønsker at
fortælle, om regeringen mener, at skatteministeren har informeret Folketinget korrekt. Og nu
har vi også hørt fru Pia Gjellerup sige, at hun
heller ikke ønsker at svare på, hvad der kunne
have motiveret skatteministeren til at gøre, som
han har gjort, nemlig forsøge at lægge ansvaret
for en ulovlig beslutning over på embedsmændene.
Hvis skatteministeren ikke vidste, at der var
ugler i mosen, allerede da han forsøgte at fralægge sig ansvaret for beslutningen, hvorfor
skulle han så lige fra starten forsøge at fralægge
sig ansvaret for den beslutning. Det var det, jeg
spurgte fru Pia Gjellerup om, og hvortil fru Pia
Gjellerup overbærende siger, at der er da grænser for, hvad man skal diskutere.
Det er helt centralt i forståelsen af denne her
sag, hvorfor i alverden skatteministeren ikke vil
stå ved sin egen beslutning.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
83566;name_party;":
Jeg ville meget gerne diskutere natten mellem
den 22. og 23. august, hvis jeg fandt antydningen af, at der var uoverensstemmelse mellem,
hvad skatteministeren har oplyst til Folketinget
om, hvad der foregik, og hvad der er kommet.
frem i undersøgelsesrettens beretning.
Da der ikke er nogen uoverensstemmelse, så
troede jeg faktisk, at det var unødvendigt at diskutere: men det er det altså ikke. Nu har vi så
været rundt om ordene igen, og så står det fast:
Der er ingen uoverensstemmelser i, hvad skatteministeren har forklaret om forløbet hin nat,
hvor han fik en indstilling - med beskrivelse af
et fortilfælde - fra tre relevante embedsmænd

og en repræsentant fra Kammeradvokaten om
at sige ja til en løsning: og det gjorde skatteministeren.
Det er, hvad vi har fået at vide af skatteministeren tidligere i, forløbet, og det er, hvad der
bliver dokumenteret af undersøgelsesretten.
Det er altså alligevel godt, at vi har fået lejlighed til at få det slået fast nu. Det er øjensynlig
ikke absolut alle, det står klart for.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
84633;name_party;":
Fru Pernille Sams udviser jo en interesse for det
danske sprogs fortolkning, som virkelig ville
gøre Dansk Sprognævn og andre nationale kapaciteter rangen stridig. Derfor kan jeg ikke lade
være med at spørge fru Pernille Sams, om det er
gået op for den konservative ordfører, hvordan
Frank Poulsen i sin undersøgelse beskriver situationen omkring telefaxskrivelsen. Frank Poulsen beskriver på side 683, hvordan telefaxskrivelsen bliver til, nemlig som resultatet af hektiske, men - må man formode - kvalificerede
drøftelser mellem embedsmænd og en repræsentant for Kammeradvokaturen samt - føjer
Frank Poulsen til - »med inddragelse af flere
ministre«.
Mit spørgsmål til fru Pernille Sams er: Ligger
der i Frank Poulsens måde at beskrive det på, at
hr. Frank Poulsen mener, at skatteministeren
ikke har noget ansvar?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
85489;name_party;":
Nej, der ligger lige netop, at skatteministeren
har et ansvar. Det er også det, jeg har forsøgt at
få fru Pia Gjellerup til at indse, men fru Pia Gjellerup bliver ved med at sige, at der ingen uoverensstemmelser er mellem det, skatteministeren har sagt, og det, som Frank Poulsen siger.
Der er meget store uoverensstemmelser, for
Frank Poulsen slår fast med syvtommersøm, at
det var skatteministeren, der traf afgørelsen, og
skatteministeren - og statsministeren for øvrigt
også - har, hver gang de har kunnet komme af
sted med at få indflettet en bemærkning et eller
andet sted i hele forløbet, sagt, at det var embedsmænd, der traf afgørelsen: og det er en meget stor forskel. Og nu forsøger fru Pia Gjellerup
at banalisere det med: Nå ja, det betyder ikke
noget, om man siger, det er embedsmænd, der
har truffet afgørelsen, eller om man selv tør stå
ved sin beslutning, som så viser sig at være
ulovlig.

Torsdag den 13. oktober 1994
Men jeg vil bare ikke have det stående, at fru
Pia Gjellerup konkluderede, at der ingen uoverensstemmelser var, for der er meget stor uoverensstemmelse, og jeg mener, det er en meget
væsentlig uoverensstemmelse, om det er den
ene eller den anden, der har truffet beslutningen, og om det er den ene eller den anden, der
er ansvarlig for beslutningen.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
86816;name_party;":
Jeg tror, at fru Pernille Sams' svar gjorde det
ganske klart, at der alligevel er visse ting, som
Dansk Sprognævn kan bidrage med, og som fru
Pernille Sams bør lytte til, for forskellen mellem
»med inddragelse af« og »efter forelæggelse
for« tror jeg egentlig er meget ringe. Det dækker
vist over præcis det samme, nemlig at den pågældende minister har været i forbindelse med
den pågældende beslutning og derfor har et ansvar.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
87282;name_party;":
Vil fru Pernille Sams bestride sagens kerne fra
hin 22. august om natten, at der var tre ledende
embedsmænd og en repræsentant for Kammeradvokaten, som med henvisning til et fortilfælde gennemført under den tidligere regering indstillede til skatteministeren at tiltræde en løsning? Det synes jeg er det helt afgørende, og jeg
vil høre, om fru Pernille Sams vil bestride det.
Jeg vil også bede fru Pernille Sams om at
overveje, hvad fru Pernille Sams og mange andre havde gjort, hvis det var kommet frem, at
skatteministeren efter at have fået en indstilling
fra tre relevante embedsmænd og en repræsentant for Kammeradvokaten, der henviste til et
fortilfælde, havde sagt nej. Hvad skulle skatteministeren forsvare sig med næste dag, når Hobro gik i sort?
Jeg er helt sikker på, at jeg forudskikker det
svar, jeg ikke får fra fru Pernille Sams: Fra Venstres og De Konservatives side havde man været
parat til at kappe skatteministerens hoved omgående - omgående!
Men det vil man sikkert ikke stå ved i dag,
men så får vi ført det til referat. Det synes jeg er
udmærket.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
88394;name_party;":
Der er naturligvis ingen, der hverken kan eller
bør bestride kendsgerningerne. Kendsgernin-

175

gerne er jo, at da skatteministeren i pyjamas, eller hvad han nu sover i, på sin sengekant blev
ringet op, var det tre ledende embedsmænd og
Kammeradvokaten.
Det er da også sandt, at skatteministeren
spurgte dem: Er I enige? Hvortil de bekræftende
sagde, at det var de. Og derefter sagde skatteministeren de berømte ord: Vi gør det!
Det er såmænd ikke, fordi jeg lægger noget
særlig mistænkeligt i det. Sådan taler man nok
oppe i Han Herred. Det kunne man såmænd også have sagt i Blokhus.
Men det, som jeg synes er underligt, når man
kender skatteministeren, er den samtale, som
ligger forud, nemlig kl. 10 om aftenen, hvor de
samme ledende embedsmænd fortæller skatteministeren, at det ikke kan lade sig gøre. De
samme embedsmænd var tidligere på dagen
blevet bedt om at kigge arkiverne igennem for,
om de kunne finde et fortilfælde. Det gik de
hjem og gjorde. Herunder kiggede de også på
Bornholmerbanken. Efter at de havde gjort det,
var meldingen stadig væk: Det kan ikke lade sig
gøre.
Hvis jeg befandt mig i det hændelsesforløb og
jeg havde den indsigt i skatteforhold, som jeg
ved skatteministeren har, så havde jeg sagt:
Hvordan i alverdens riger og lande kan det lade
sig gøre? Vil I være venlige at give mig en god
forklaring på det!
Så var jeg begyndt at undersøge ting og sager,
og så havde jeg ikke bare ladet mig nøje med, at
man kunne skifte mening, blot fordi de samme
embedsmænd var enige om det og en anden
embedsmand sagde - måske i strid med sandheden - at der forelå en regeringsbeslutning,
man var nødt til det, man var nødt til at finde en
løsning, der var tale om nødret. Nødret! Sådan
sagde departementschefen i Industriministeriet.
Pemille Sams (KF):
Det er på alle måder en pinlig sag for regeringen
og folkestyret startende med, at skatteministeren træffer en klart ulovlig beslutning, efterfulgt
af en stribe løgne og selvmodsigelser, fortielser
og røgslør, der er lagt ud for at skjule, hvad der
er foregået.
Skatteministeren udtalte f.eks. i oktober sidste
år, at alt er gået lige efter bogen. Undersøgelsesretten har siden hen fastslået, at alt bestemt ikke
er gået lige efter bogen. Tværtimod var det en
klart ulovlig beslutning, skatteministeren traf,
da han besluttede at give Sparekassen Nordjylland et ubetinget fradrag. :

176

Torsdag den 13. oktober 1994

Den 28. oktober påstod skatteministeren, at
han ikke kendte købesummens størrelse. Det er
nu kommet frem, at han udmærket kendte købesummens størrelse.
Skatteministeren har også gentagne gange
påstået, at der ikke var tale om et ubetinget fradrag. Eksempelvis sagde skatteministeren den
27. oktober 1993 i Folketinget, at nogle har forsøgt at udlægge teksten, som om Sparekassen
Nordjylland var blevet tildelt et fradrag, uanset
om man lider tab eller ej, og han tilføjede: »Det
er bestemt ikke tilfældet.«
Med undersøgelsesrettens klare konklusion
ved vi nu, at det lige bestemt trods skatteministerens ord var det, der var tilfældet, og at skatteministeren var bekendt med dette. Altså endnu en fuldkommen usandhed.
Skatteministeren oplyste den 27. oktober til
Folketinget, at sagen havde fulgt en helt sædvanlig principiel skatteretlig behandling, og at
afgørelsen var truffet ud fra samme helt sædvanlige principielle regler. Samtidig benægtede
han, at han havde skiftet holdning undervejs og
først havde været imod den valgte konstruktion.
Også disse forhold kan alle nu takket være
Frank Poulsens beretning forvisse sig om er helt
åbenlyse usandheder, som skatteministeren har
fortalt for at forsøge at skjule sagens reelle indhold. Og sådan findes der en hel stribe urigtige
og vildledende svar til Folketinget.
Hvis vi skal forblive ved skatteministerens
svar til Folketinget den 27. oktober, er der et enkelt klart svar, som både skatteministeren og
statsministeren vist bør mindes om: På spørgsmålet, om det er skatteministeren, der har det
fulde skatteretlige og skattemæssige ansvar i
den her sag, svarede skatteministeren kort og
klart: Ja. Dengang vidste skatteministeren godt,
hvad ministeransvarlighedsloven går ud på, og
han erkendte, at det nødvendigvis var ham, der
bærer ansvaret. Og det var endda på trods af, at
han dengang påstod, at det var Told- og Skattestyrelsen, der havde truffet afgørelsen om fordeling af de skattemæssige hensættelser.
Det fremgår af rapporten, at det var skatteministeren selv, der traf afgørelsen, og det må da
så meget mere indicere, at det stadig er ministeren, der har ansvaret.
Beretningen om Sparekassen Nordjyllands
overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken er bemærkelsesværdig klar og utvetydig. Den konkluderer, at der er givet et ulovligt
fradrag, at det er skatteministeren, der har truffet beslutning herom, at skatteministeren vidste,

hvad han gjorde, og at Sparekassen Nordjylland
skal have pengene, uanset at tilsagnet er givet
på et ulovligt grundlag.
Der er således tale om både ulovlig administration og efterfølgende vildledning af Folketinget. Det står særdeles klart efter læsning af
beretningen, og derfor er der for os at se heller
ingen grund til at sætte flere undersøgelser i
gang om den sag for at kunne placere det politiske ansvar.
Skatteministeren har ansvaret for den åbenlyse ulovlighed, og det er dybt beklageligt, at denne regering, som ellers lancerer sig selv som
moralens vogter i moralens årti, nu får moral og
retfærdighed til at ende som et spørgsmål om at
have flertal til at forhindre, at man må tage sit
ansvar.
Regeringen slynger om sig med stærke ord,
men se til, om den lever op til dem og handler
efter ordenes virkelighed. Moral og etik er ikke
kun et spørgsmål om at bruge ordene, men først
og fremmest et spørgsmål om at efterleve dem.
Skatteministeren prøver at undskylde sig
med en form for god tro, at han ikke kendte reglerne tilstrækkeligt, og med, at han blot fulgte
embedsmændenes råd. Nu er uvidenhed om
reglerne ikke et kriterium, der fritager for ansvar. Ej heller er det ansvarsfritagende for en
minister, hvis han har fået for dårlig rådgivning,
men det fremgår også ganske tydeligt af beretningen, at skatteministeren var gjort opmærksom på, at der ikke var hjemmel til den ønskede
løsning.
Derudover må man jo også huske på, at skatteministeren hele tiden har signaleret, at han er
særdeles velbevandret udi skattelovgivningens
detaljer. Som tidligere skattepolitisk ordfører,
formand for Folketingets Skatteudvalg og nu
genudnævnt skatteminister er han kendt for aldrig at forsømme en lejlighed til at belære andre
om skattelovgivningens finurligheder.
Samme skatteminister er også gået i front
mod almindelige borgere, som af vanvare er
kommet i klemme i de uoverskuelige regler.
Han har forlangt konsekvens og ansvar for alle
andre, uden hensyn til hvor indviklede reglerne
end måtte være. Derfor er det meget nærliggende at komme til at tænke på bibelcitatet, der siger: Nok ser du splinten i din broders øje, men
ikke bjælken i dit eget.
Hvis regeringen regner med, at befolkningen
skal holde landets love, så må den selv gå forrest og vise vejen. Hvordan tror statsministeren,
at denne skatteminister med nogen ret efterføl-

(23)
Torsdag den 13. oktober 1994
gende vil kunne kræve, at borgerne overholder
skattelovene? Hvordan vil regeringen kunne
kræve, at almindelige mennesker skal stå til ansvar for deres handlinger, når regeringen selv
flygter fra et ansvar for en helt åbenlys ulovligUd over de rent faktuelle oplysninger, som
fremgår meget klart af rapporten, er det ikke bare tydeligt, men slående, i hvilket omfang skatteministeren efterfølgende har forsynet Folketinget med urigtige oplysninger. Alligevel har
regeringen valgt at lade, som om intet er hændt.
Det har hidtil ikke engang været muligt at få regeringen til at sige, om den selv mener, at den
har givet Folketinget korrekte oplysninger. Det
er da en ganske enestående situation.
Nu forsøger regeringen at forhale sagen yderligere med nye udvalg og undersøgelser, før
den vil påtage sig det politiske ansvar. Men
hvad skal det dog gøre godt for?
Vi har her en så klar rapport, at det havde
været logisk, om skatteministeren havde erkendt sin fejl og trukket sig med det samme, da
han var blevet bekendt med det. Eller at statsministeren havde bedt ham om at gøre det. For
det er den eneste anstændige udgang på denne
sag. Det bliver ikke anderledes af at blive forhalet og lagt i udvalg. Det er i særklasse særpræget
og meget lidt værdigt med alle disse afledningsmanøvrer for at dække over det egentlige
spørgsmål? Skal en skatteminister kunne administrere pivulovligt, efterfølgende vildlede Folketinget og bagefter kunne tørre ansvaret af på
andre? Vi mener nej.
Det er meget tankevækkende, at partier, der
tidligere på baggrund af tusind sider tykke, rapporter kun har været få minutter om at afgøre
ministres skæbne, nu pludselig ikke vil stå ved
deres politiske ansvar.";Kirsten Jacobsen
97303;title_name;":
Jeg skal her udsætte forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00.
Forhandlingen genoptoges

177

(Kort bemærkning).";Henning Grove
97508;name_party;":
Fru Pernille Sams nævnte i indledningen til sit
indlæg noget om løgne, og dér vil jeg spørge fru
Pernille Sams meget kort: Hvad er en løgn? Er
det noget, der viser sig ikke at være rigtigt, eller
er det noget, man siger mod bedre vidende? Så
når fru Pernille Sams valgte at bruge udtrykket
løgne, vil jeg gerne høre, hvilken betydning fru
Pernille Sams lægger i det.
Fru Pernille Sams nævnte også evnen til at tage stilling til tidligere tykke rapporter i forhold
til, om der var grundlag for at gøre et ansvar
gældende efter en bedømmelse af fejl og forsømmelser. Og dér er der jo det, som fru Pernille
Sams måske ikke har været opmærksom på: At
der er en meget stor forskel på kommissorierne
for de tidligere undersøgelser og for denne undersøgelse, en forskel, som alle var meget nøjeregnende med blev en forskel, nemlig at undersøgelsesretten af retssikkerhedsmæssige grunde
ikke blev bedt om at undersøge, om der var begået fejl eller forsømmelser, som gjorde, at man
kunne gennemføre et retligt ansvar.
Jeg skal høre, om fru Pernille Sams kan genkalde sig, at det var en diskussion, der blev meget nøje gennemført i forbindelse med beslutningsforslaget, og at det var noget, vi alle var
meget enige om.
Så vil jeg gerne til allersidst spørge fru Pernille Sams, om man har et ansvar, man skal løfte,
tage konsekvenserne af, tage sanktioner på sig
for, uanset om man er i god tro.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Pernille Sams sagde i sin tale, at der ikke var
nogen grund til at sætte flere undersøgelser i
gang om den sag for at kunne placere det politiske ansvar. Fru Pernille Sams mente, at Frank
Poulsens redegørelse var fuldt tilstrækkeligt
grundlag for at placere det politiske ansvar.
Ikke desto mindre står der udtrykkeligt i
Frank Poulsens redegørelse, at den ikke er egnet
til, og at den ikke skal give grundlag for at placere det retlige ansvar og naturligvis heller ikke
det politiske ansvar. Det skal Folketinget jo gøre, det er sådan set det, vi også står her for.
Men ikke desto mindre svælgede fru Pernille
Sams i udtryk af den groveste art: Løgn, fortielser, vildledende oplysninger og urigtige oplysninger, og jeg kunne fortsætte i ét væk. Men alle
disse meget belastende udsagn, som fru Pernille
Sams kommer med om skatteministeren og om

178

Torsdag den 13. oktober 1994

Så kan jeg ikke rigtig forstå, at fru Pia Gjellerup gør så meget ud af det med kommissoriet, at
dommeren ikke blev bedt om at undersøge, om
der var fejl eller forsømmelser. Det var jo Socialdemokratiet selv, der var primus motor i formuleringen af kommissoriet. Og hvis Socialdemokratiet - det var også det, jeg spurgte statsministeren om tidligere - ikke mener, at kommissoriet er bredt nok til, at de tør drage nogen konklusion på baggrund af det, de selv har været
med til at formulere, så synes jeg sandelig, de
skulle have sagt det på et tidligere tidspunkt.
Det havde været meget relevant, for så havde vi
undgået at skulle i gang med to undersøgelser,
ligegyldig hvad der havde stået i rapporten, for
(Kort bemærkning).
det er jo det, der er tilfældet. Rapporten kan ikke";Pia Gjellerup
100622;name_party;":
laves
klarere, end den er blevet lavet.
Jeg skal ikke blande mig i, at Det Radikale VenDet politiske ansvar ifalder man, uanset om
stre har skiftet ordfører i denne sag, men dog
man er i god tro eller i ond tro i øvrigt, og det
konstatere, at den radikale ordfører også var
fremgår, at skatteministeren var i hamrende ond
medlem af den radikale gruppe, da sagen sidst
tro i en lang række af de tilfælde, der er nævnt,
blev behandlet, og derfor er bekendt med eller
og hvor Folketinget har fået helt forkerte oplyshar kunnet gøre sig bekendt med de i Folketinninger.
get omdelte bilag.
Fru Elisabeth Arnold mener ikke, at man kan
Og når Fremskridtspartiet ikke mener, at der
pålægge
noget retligt ansvar ud fra rapporten,
er brug for en ny undersøgelse for at afdække
og
det
er
jeg
enig i. Derfor kan vi heller ikke fordet hændelsesforløb, som foregik, efter at telestå, hvorfor statsministeren gang på gang har
faxen blev sendt, for at kunne dokumentere det,
sagt, at nu skal tjenestemændene drages til ander står i den af Venstre, Fremskridtspartiet og
svar. Men det fremgår da ganske tydeligt, hvor
Det Konservative Folkeparti foreslåede dagsordet politiske ansvar skal ligge. Det er meget
den, så skyldes det, at de ord, der er anvendt i
dagsordenen, kan dokumenteres med hjemmel i mærkeligt for os at se, at regeringen kun fokuserer på tjenestemændenes ansvar og slet ikke på
ting, som er sket i Folketingets regi, med hjemdet politiske ansvar.
mel i bilag, som allerede er omdelt til FolketinDe Radikale har tidligere været meget aktive i
get. Og uanset at man ikke sidder i et bestemt
forbindelse med denne slags rapporter og med
udvalg, kan ethvert medlem af dette Ting gøre
ministre, der har begået fejl eller forsømmelser
sig bekendt med alle tidligere omdelte udvalgseller har vildledt eller andet, så det er meget
bilag, og derfor er der ingen grund til nogen ny
mærkeligt at opleve, at De Radikale nu lige
undersøgelse for at afdække det efterfølgende
pludselig slet ikke kan genkende deres egne ord
forløb.
Det er, som hr. Jens Thoft, tidligere medlem af om, at ministre skal stå til ansvar for deres
handlinger, når disse er ulovlige.
dette Ting, sagde, så let, at selv kyllingehjerner
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg også sige, ligekan forstå det.
som fru Kirsten Jacobsen sagde ... I1U lyser min
røde lampe, så jeg må komme tilbage med et
(Kort bemærkning).
svar senere.";Kirsten Jacobsen
103030;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup vil jeg gerne sige, at løgne
(Kort bemærkning).
er for mig usandheder, og uanset om man så vil";Pernille Sams
103166;name_party;":
definere dem på den ene eller den anden af de
Jeg
kan konstatere, at Det Konservative Folkemåder, som fru Pia Gjellerup her forsøger at få
mig til at tage stilling til, så vil jeg sige, at det har partis ordfører, inden vi kom her i salen, i sit
ordførerindlæg har været velforberedt på at sijo vist sig, at i en hel stribe af de ting, der er blege,
at man har løjet. Hun brugte et sted udtrykvet sagt til Folketinget, talte skatteministeren
ket - nu har jeg ikke citatet nøjagtigt, men jeg
mod bedre vidende og var i ond tro. Det fremgår klart af rapporten, og derfor vil jeg også ger- tror endda, ordet var løgne. '
ne udstrække begrebet til at gælde det.

hele denne sag, vedrører jo det, der skete, efter
at den telefax blev afsendt til Spar Nord, det vil
sige efter det forløb, som Frank Poulsens beretning redegør for. Så jeg kan ikke forstå, at fru
Pernille Sams afviser, der skal flere undersøgelser til: for lige netop det forløb, som fru Pernille
Sams hæfter så mange ukvemsord på, er der jo
ikke redegjort for i redegørelsen. Det er derfor,
vi skal have en yderligere undersøgelse for at
finde ud af, om der er blevet givet vildledende
udsagn til Folketinget. Hvorfor har De Konservative skiftet mening på det punkt? Sidste år
ville man jo gerne have en todelt undersøgelse.

Torsdag den 13. oktober 1994
Så spørger man: En løgn, er det noget, der er
sagt, som viser sig ikke at være rigtigt, eller er
det noget, man har sagt mod bedre vidende?
Det er Det Konservative Folkepartis ordfører
ikke i stand til at adskille. Det er beklageligt, det
er endnu en opgave vist ikke kun for Sprognævnet, det tror jeg vil overstige også deres evner.
Jeg kan sige i forhold til, hvor interessant det
har været for os at se på kommissoriet: Ja, vi
brugte meget lang tid på det kommissorium. En
af de ting, vi ikke brugte lang tid på, var at finde
ud af, at det ikke skulle indeholde det element,
som adskiller dette kommissorium fra alle andre, nemlig spørgsmålet om at undersøge, om
der er begået fejl eller forsømmelser, som kan
give anledning til, at et retligt ansvar gennemføres.
Når vi ikke diskuterede det ret meget, så var
det, fordi det var åbenlyst af reaktionerne på
den lange række undersøgelser, der har været,
og som alle har haft et sådant kommissorium, at
det klart ville være retssikkerhedsmæssigt uacceptabelt. Det står der også i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, som fru Pernille Sams har
været særdeles aktiv i behandlingen af. Og dér
vil jeg høre, om det dengang overhovedet ikke
gjorde noget indtryk på fru Pernille Sams, eller
om det er noget, hun fuldstændig har fortrængt
fra virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
105828;name_party;":
Den konservative ordfører vil jo meget gerne
bruge stærke ord og helst give andre skylden for
en række forskellige ting og herunder placere et
ansvar. Jeg synes også, at vi i Folketinget skal
gøre os klart, at vi har et ansvar for, hvordan
denne sag føres til ende. Og De Konservative
har også et ansvar for, hvordan denne sag føres
til ende.
Det beslutningsforslag, som danner grundlag
for Frank Poulsens beretning, var et beslutningsforslag, som blev vedtaget enstemmigt.
Fru Pernille Sams' parti var bag beslutningsforslaget. Man var endog begejstret for den behandling, som var oplægget til beslutningsforslaget, og man stod helt og fuldt bag den todeling, som beslutningsforslaget indeholdt, nemlig
først Frank Poulsens undersøgelse af begivenhedsforløbet op til weekenden 22.-23. august,
inklusive hvad Spar Nord kunne forvente, og
dernæst i anden afdeling spørgsmålet om ansvarsplacering.

179

I dag løber man fra det ansvar lige så stærkt,
man overhovedet kan komme til det. Det synes
jeg ikke klæder Det Konservative Folkeparti og
slet ikke dets ordfører, og derfor ville jeg egentlig bede fru Pernille Sams om en gang til at læse,
hvad den konservative ordfører sagde på hendes vegne under førstebehandlingen af beslutningsforslaget. Det tror jeg ville gøre det aldeles
klart for fru Pernille Sams, at der er et medansvar også for Det Konservative Folkeparti, og at
det drejer sig om, at vi i fællesskab nu gør dette
på en værdig og ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
107330;name_party;":
Nu kan jeg ikke huske, om hr. Jørgen Estrup sad
i Statsministeriet, da undersøgelsesrettens kommissorium blev drøftet både i dag- og i nattetimer. Men når man ikke hæftede sig så meget
ved todelingen, skyldtes det to ting. Også de,
som allerede på det tidspunkt for 11 måneder
siden mente at kunne drage konsekvenser af
det, der var foregået, erkendte dog, at 90 var
mere end 89, og derfor medvirkede de til undersøgelsesrettens nedsættelse. De havde jo set
statsministeren på landets tv-skærme blive stillet det spørgsmål, som lød nogenlunde ordret
sådan her - det var efter, at det var besluttet, at
undersøgelsesretten skulle nedsættes: Hvis undersøgelsen er belastende for én eller flere af dine ministre, er du så klar til at drage de politiske
konsekvenser? Statsministerens svar var meget
overraskende: Ja. Journalisten så fòrbavset ud.
Statsministeren gentog: Ja, du hørte rigtigt, svaret var ja.
Derfor, da vi lavede kommissoriet, skrev beslutningsforslagets tekst og bemærkninger, troede vi naturligvis på, at statsministeren ville
holde ord, hvis beretningen var belastende. Man
kan vel dårlig sige, at man kunne få en beretning, som siger noget mere belastende, når man
er minister, end at man har administreret ulovligt.
Men den anden grund var jo, at vi troede, at
det første kunne gøres meget hurtigt, og det, der
var vigtigt for alle - og det var alle enige i, det
var Det Radikale Venstre også, det var Fremskridtspartiet også - var: Nu skal retsstillingen
for Spar Nord afklares så hurtigt som muligt, og
så må vi se, hvad vi kommer frem til, og så må
man se på det i forhold til andre ministre, tjenestemænd med videre i næste omgang. Og dér
talte man ikke om et parlamentarisk udvalg,
men om en kommissionsdomstol.

180

Torsdag den 13. oktober 1994

stilling fra dengang, vi vedtog denne undersø(Kort bemærkning).
gelse, og til nu, hvor resultatet foreligger.";Kirsten Jacobsen
109232;name_party;":
Det var jo ikke undersøgelsesrettens opgave
Til fru Pia Gjellerup vil jeg helt præcist sige, at
at placere et ansvar - det var undersøgelsesretjeg brugte ordet løgne, fordi skatteministeren
tens opgave at redegøre for Spar Nords retsstilvidste, de oplysninger, han gav Folketinget, var
ling. Det er det, den har gjort, og det er dér, konusande. Så kan det ikke siges mere præcist.
klusionen er så lysende klar: Hvordan retsstilOg så gjorde fru Pia Gjellerup et stort numlingen er.
mer ud af at fortælle om retssikkerhedsprobleDerefter skulle man placere et ansvar, og dermerne ved en sådan undersøgelse, som Folketinget har bedt Frank Poulsen om at lave. Dér vil for har regeringspartierne, SF og Enhedslisten i
jeg da sige, at efter Det Konservative Folkepartis dag fremsat et dagsordensforslag, som klart har
som indhold, at der skal placeres et ansvar.
opfattelse er der da endnu større retssikkerNår rapporten fra det udvalg foreligger, kan
hedsproblemer ved en parlamentarisk undersøjeg love fru Pernille Sams for, at Det Radikale
gelse, som regeringen nu lægger op til. Der er
Venstre også er rede til at drage de konklusiomeget større retssikkerhedsmæssige problemer,
ner, den lægger op til. Det har vi altid været rebåde for tjenestemænd og for den sags skyld
de til.
også for involverede ministre. Og derfor kan jeg
Så sagde fru Pernille Sams noget om tjenesteikke forstå, hvorfor det lige pludselig skulle væmændene,
og at vi havde koncentreret os om
re et forsvar for at lave en parlamentarisk untjenestemændene og ikke om ministrene. Tjenedersøgelse, at der er problemer i relation til en
stemændene har, meget forståeligt, erklæret
dommerundersøgelse. Den fattede jeg slet ikke
gennem deres organisationer, at de ikke stiller
meningen med.
op til flere undersøgelser af den slags. De vil haTil hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at vi har alle,
ve det afklaret gennem det almindelige tjenestesom hr. Jørgen Estrup sagde, et ansvar for at fømandsretslige system. Intet er da mere logisk,
re sagen til ende. Vi mener, at sagen sagtens er
det er da fuldstændig klart. Det er det sted, hvor
rigelig moden til, at den kan sluttes, og derfor
man har sine sikrede rettigheder, det er dér,
har vi også stillet den forespørgsel, som vi er i
man har den retssikkerhed, vi normalt har i et
gang med i dag.
samfund som vores, hvor man har en forsvarer,
Vi har noteret os, at hr. Jørgen Estrup med
hvor man har ordentlige forhold.
flere ønsker sagen forhalet og lagt i udvalg og
Det er det, vi noterer os at regeringen er bealt muligt andet og ikke er parat til at drage den
gyndt at undersøge: Skal der rejses tjenestepolitiske konklusion, som nødvendigvis skal
drages af sådan en ulovlighed, der her er foreta- mandssager mod nogle af de implicerede embedsmænd? Det skal gå den sædvanlige gang,
get.
som det altid har skullet. Vi kan ikke ane i dag,
Når todelingen af undersøgelsen i sin tid blev
om der skal rejses sager, og vi kan ikke ane i
lavet, så var det jo ud fra et spørgsmål om, at
dag, om nogen bliver dømt. Sådan er det.
man ikke vidste, hvor klar konklusionen på den
første del af undersøgelsen ville være. Hvis man
(Kort bemærkning).
dengang havde vidst, at der kom et så klart svar";Pernille Sams
112448;name_party;":
på den første del af undersøgelsen, havde der jo
Fru Pia Gjellerup havde lidt ordvekslinger om
slet ikke været nogen grund til at skrive den anden del af undersøgelsen ind. Men det vidste vi . løgn og usandhed og »med vilje«. Se, hvis man
udtaler to eller flere helt afvigende holdninger,
jo ikke, for skatteministeren og andre blev ved
så må den ene altså være usand.
med at benægte sagens fakta. Nu fremgår det
Jeg mener, at ministeren har vildledt Folkehelt tydeligt, hvad der er fakta, og det fremgår
tinget, fordi jeg personlig føler mig vildledt.
helt tydeligt, at der slet ikke er brug for nogen
Skatteministeren har både talt sort og forskelligt
anden undersøgelse til at forhale sagen yderlitil mig angående dette spørgsmål,
gere.
Og endnu et spørgsmål til fru Pia Gjellerup:
Skulle kommissoriet give et beslutningsgrund(Kort bemærkning).
lag eller ej? Det har i hvert fald aldrig været min";Kai Dige Bach
113371;name_party;":
mening, at man ikke skulle kunne tage en beDet er dogide mærkeligste undskyldninger, fru
Pernille Sams anvender eller prøver at bruge for slutning, efter at Frank Poulsen har været inde i
sagen.
at bortforklare, hvorfor hendes parti har skiftet

Torsdag den 13. oktober 1994
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
113686;name_party;":
Jeg bliver nødt til at holde fru Pernille Sams fast
på, hvad der blev sagt under debatten den 3.
november sidste år, for den konservative ordfører har åbenbart - som andre før hende - en lidt
dårlig hukommelse.
Under debatten sagde hr. Flemming Hansen
for Det Konservative Folkeparti: Vi er glade for,
at undersøgelsen bliver opdelt i to dele, nemlig
en kortsigtet undersøgelse og en ny langsigtet
undersøgelse. Den kortsigtede undersøgelse
skal klarlægge begivenhedsforløbet omkring det
tilsagn, som den 23. august blev meddelt Sparekassen Nordjylland.
Det kan vist ikke siges tydeligere, hvad det
var, det drejede sig om med hensyn til opdelingen, og jeg synes, at fru Pernille Sams skal gøre
sig klart, at der er et ansvar - også for Det Konservative Folkeparti - for at følge op på det, man
vedtog i Folketingssalen for mindre end et år siden.
Dernæst til fru Kirsten Jacobsen, som jo nu
mener, at man kan gå i salen og afklare det hele
her gennem en dagsorden: Fru Kirsten Jacobsen
sagde under den samme debat og umiddelbart
efter, at hr. Flemming Hansen havde været på
talerstolen, stort set tilsvarende ting om, at man
havde brug for at få undersøgt dette i forbindelse med en anden afdeling.
Derfor synes jeg, det er overraskende, at vi i
dag skal høre også fra fru Kirsten Jacobsens side, at der ikke er behov overhovedet for sådan
en ekstra undersøgelse. Jeg synes også, at fru
Kirsten Jacobsen i og for sig burde gøre sig klart,
at der var en totrinsraket, og at det var det, der
var forudsætningen for det beslutningsforslag,
der blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
115281;name_party;":
Efter grundig overvejelse kom fru Pernille Sams
nu til, at løgne var noget, der betød, at man sagde noget mod bedre vidende. Og så siger fru
Pernille Sams, og det sagde hun også i et tidligere indlæg, at hun var klar over, og at det er dokumenteret af undersøgelsesrettens beretning,
at skatteministeren havde givet besvarelser, der
var - ja, blev udtrykket hamrende endda ikke
brugt? - hamrende imod den viden, skatteministeren besad.
Se, det er jo lige netop det, undersøgelsesrettens beretning ikke udtaler sig om. Det gør den
omhyggeligt ikke. Den gør sig meget umage

181.

med at fortælle, hvad der er dens opdrag, nemlig at behandle dagene omkring tilsagnet den
22.-23. august, hændelsesforløbet dér og Sparekassen Nordjyllands forventninger til, hvad der
faktisk var deres retsstilling. Men ikke desto
mindre lader fru Pernille Sams, som om disse
klare og utvetydige konklusioner, der er i undersøgelsesretten, om det, der er undersøgelsesrettens opgave, kan man sådan uden videre tillade sig at bruge som overskrift i forhold til andre ting, som fru Pernille Sams også synes det
ville være rart at have stående hamrende klart.
Det gør det jo ikke. Derfor er det nødvendigt at
lave en undersøgelse, og det er det, der lægges
op til her.
Til hr. Kai Dige Bach vil jeg stille et spørgsmål
lidt parallelt til det, der blev stillet til fru Pernille
Sams. For det er jo meget fiffigt sådan at sige
løgne - nej, så kan man kalde det noget, der er
lidt mindre stødende, i det mindste usandhed.
Så jeg vil spørge hr. Kai Dige Bach: Er en usandhed det, at man siger noget mod bedre vidende,
eller er det noget, der viser sig at være forkert?
For i de hamrende klare konklusioner, vi har i
undersøgelsesrettens beretning, er der da nogle
ting, der er forkerte, men det er ikke ting, der er
usande, eller ting, der er løgne, det står der ikke
noget om. Men jeg vil også gerne have hr. Kai
Dige Bachs besvarelse i forhold til usandhed og
urigtighed.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Til fru Pia Gjellerup: Nej, det er ikke undersøgelsesretten, der har konkluderet om skatteministerens misinformationer af Folketinget. Det er
andre steder, vi har det fra, nemlig fra informationer, som skatteministeren har givet Folketinget under Folketingets spørgetid, under de forskellige udvalgsmøder og fra de forskellige ting,
der i det hele taget er delt ud til folketingsmedlemmerne, sammenholdt med alle de interne
papirer, som vi nu har fået kendskab til at skatteministeren var bekendt med, da han gav Folketinget alle de forkerte oplysninger.
Skatteministeren har i en stribe tilfælde været
informeret om de faktiske forhold og har videresendt oplysninger til Folketinget, som er i stik
modstrid mod det, han er blevet informeret om.
Det, som undersøgelsesrettén har konkluderet, er om et helt andet forhold. Det er om, at
skatteministeren har givet et klart ulovligt tilsagn, og det er noget helt andet. Men man skal
ikke have særlig meget fantasi eller evne til at

182

Torsdag den 13. oktober 1994

kombinere for at kunne sætte de forskellige informationer, vi har fået af skatteministeren,
sammen og se, at det er pivgalt, og at det er misinformation, så det virkelig forslår.
Hr. Jørgen Estrup spurgte mig igen om de to
dele af undersøgelsesretten, som hr. Jørgen
Estrup mener at vi var med til at sige at der under alle omstændigheder skulle være. Det mener vi aldrig nogen sinde har været formålet.
Hvis den første del var stjerneklar - som den er
- så er det jo helt unødvendigt med del nummer
to, for så vidt angår det politiske ansvar. Noget
andet er så det retlige ansvar over for tjenestemænd og andre, men det politiske ansvar fremgår stjerneklart her, og det er der absolut ingen
grund til at lave en del nummer to ud af og dermed forhale sagen og bruge yderligere meget
tid på den.
Og det er egentlig også et svar til fru Elisabeth
Arnold ... og nu lyser den røde lampe igen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
119212;name_party;":
Det ville da være en dårlig idé at benægte
kendsgerninger. Det er jo en kendsgerning, og
det står i beslutningsforslaget, at alle, der stemte
for det beslutningsforslag, vidste, at der var tale
om to tempi. Det vidste alle, det var drøftet indtil bevidstløshed.
Men må jeg minde hr. Jørgen Estrup om, at
man også kan misbruge kendsgerningerne. Det
er jo også en kendsgerning, at i de bemærkninger, der følger med beslutningsforslaget, hedder
det, at hvis beretningen giver anledning hertil,
så skulle anden fase eller anden raket sendes af
sted.
Med den klokkeklare, rene konklusion, som
Frank Poulsen har givet, om, at man har bevilget
et ulovligt skattefradrag på 173 mio. kr. i den
danske skatteadministration, kan det ikke siges
klarere. Hvis det i sig selv skulle give anledning
til, at man hellere må undersøge det én gang til,
så er vi langt ude. Vi skal vel ikke undersøge
det, man kan læse med det blotte øje. Man skal
enten undersøge dét, der er uldent, eller andre
forhold, som ikke umiddelbart fremgår. Det falder også helt i tråd med det, statsministeren
sagde til TV-Avisen, og som jeg refererede i mit
forrige indlæg.
Og så vil jeg sige, at i dag er vi jo i den situation, at vi blot skal forholde os til den klokkeklare konklusion, at der er bevilget et ulovligt
skattefradrag til en bestemt skatteyder i Danmark. Det er på 173 mio. kr.

Kan den danske befolkning være tjent med at
have en skatteminister, som er chef for en administration, som har gjort dette: Ja eller nej? Vi
mener nej.";Kirsten Jacobsen
120731;title_name;"Der er indtegnet to korte bemærkninger, og så
er det min agt at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
120860;name_party;":
Fru Pia Gjellerup siger stadig væk noget om
løgne og usandheder med vilje og sådan noget.
For mig er verden desværre ikke så indviklet.
Jeg kan ganske simpelt ikke indlade mig på, at
det bliver så svært, for så kan jeg ikke følge
med.
Hvis jeg får to forskellige forklaringer, så er
den ene løgn.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
121195;name_party;":
Ja, men jeg kan konstatere, at jeg nu har fået to
forskellige svar fra den konservative folketingsgruppe, et fra fru Pernille Sams og et fra hr. Kai
Dige Bach, og med den form for logik må et af
udsagnene være løgn.
Jeg tilslutter mig ikke den form for logik, det
vil jeg gerne sige, men et af udsagnene er rigtigt,
og et er forkert, og det forkerte - det tror jeg at
jeg vil hælde til - er hr. Kai Dige Bachs. Men lad
os tale om det senere, det vil se morsomt ud, når
vi får det på tryk.
Jeg skal bede om, at Det Konservative Folkeparti i øvrigt overvejer at gå en smule længere
tilbage, og her tænker jeg på ambi-sagen, hvor
vi fik en dom. Vi tabte på en enkelt dag mere
end 4 mia. kr. Det var meget åbenlyst ved den
dom, at der var gennemført en lov, der blev
kendt ulovlig - en hel lov, der blev kendt ulovlig.
Det blev også klarlagt, at der var blevet givet
oplysninger til Folketinget, som ikke var rigtige.
Hvorfor stemte Det Konservative Folkeparti for,
at man skulle undersøge, om der havde været
fejl og forsømmelser fra ministres side i den
sag? Hvorfor stemte Det Konservative Folkeparti for det? Hvorfor gik de konservative ministre, der havde været involveret i sagen, ikke
bare af? Det gjorde de nok ikke, fordi de syntes,
at det var urimeligt at drage den konsekvens af
en holdning, hvor man havde ment, at man havde gjort det rigtige. Man havde været informeret, haft oplysninger, haft rådgivning, som gjor-

Torsdag den 13. oktober 1994
de, at man fremsatte det lovforslag, der blev
gennemført i Folketinget.
Hvis man skal anlægge den synsvinkel, som
fru Pernille Sams nu vil lægge for dagen her i
dag, hvis man havde gjort det dengang, så kunne jeg have respekt for det, men så havde der
været mange konservative ministre, der måtte
gå: det syntes man ikke dengang.";Pia Gjellerup
123007;name_party;":
Før jeg vender mig til dommer Frank Poulsens
redegørelse, vil jeg godt gøre nogle bemærkninger om selve anledningen til de mange banksager, vi har haft i de senere år, nemlig den spekulationsøkonomi, som opstod i løbet af firserne.
De fleste af de banker, som kom i vanskeligheder, gjorde det, fordi de havde været med til
at finansiere de meget luftige og spekulative arrangementer. Efter sagen om Sydbànks overtagelse af Varde Bank blev der på SF's foranledning nedsat et udvalg, der skulle komme med
forslag til en bedre måde at håndtere bankkrak
på: jeg forstår, at udvalgets rapport kan ventes
om et par uger.
Fra SF's side venter vi spændt på resultatet.
Jeg kan allerede nu sige, at det er magtpåliggende for os, at de konklusioner, som vi fra politisk
side vil drage på baggrund af rapporten, dels
skal sikre en pænere måde at finansiere bankovertagelser på end ved hjælp af skjulte skattefradrag og dels skal have en karakter, så risikoen for bankkrak mindskes.
Efter vores mening sker det bedst ved at give
bankverdenen som helhed en direkte interesse i
at styrke Finanstilsynet og i hurtigere at indkredse de btodne kar i bankverdenen. Det kunne f.eks. opnås ved at lade bankerne selv betale
regningen, når det går galt.
Vi skal frem for alt have et sundt erhvervsliv
og et sundt bankvæsen: det er uforsvarligt med
en økonomi, der bygger på spekulation.
Så vil jeg vende mig til selve den redegørelse,
der er udgangspunkt for debatten. Ligesom andre ordførere vil jeg rose Frank Poulsen for at
have gjort et godt stykke arbejde: der er tale om
et usædvanlig grundigt og klart materiale.
At redegørelsen ikke besvarede spørgsmål,
kan ikke lægges dommeren til last. Det skyldes,
at Folketinget begrænsede kommissoriet i et viste det sig - forfængeligt håb om derved at
kunne få en delkonklusion i løbet af nogle få
måneder.
Samtidig lagde Folketinget op til, at denne
undersøgelse kun var første fase. Det bestrides

183

nu af nogle af de borgerlige partier, men at det
var aftalen, fremgår f.eks. af den konservative
ordførers indlæg under førstebehandlingen af
beslutningsforslaget om at nedsætte undersøgelsesretten, hvor man netop roser opdelingen
af undersøgelsen i to faser.
Det er karakteren af denne anden fase, som vi
skal diskutere i dag. Efter SF's opfattelse sker
det bedst i form af et særligt udvalg her i Folketinget, således som statsministeren beskrev det i
sin tale.
Når jeg foretrækker denne form, er der flere
årsager til det. Den vigtigste er, at der mere er
tale om politisk ansvar, end der er tale om udredning af et faktisk forløb. Det politiske ansvar
må Folketinget selv påtage sig at placere.
Dertil kommer, at vi har brug for en hurtig afklaring. Men vi har ikke brug for så hurtig en afklaring, at det tager karakter af en standret, som
VKZ lægger op til i dag. Også en skatteminister
har krav på retssikkerhed.
Det er i øvrigt karakteristisk, at sidste tirsdag
forlangte de fleste af landets lederskribenter
standret. Nu synes stemningen at være vendt til
fordel for en ordentlig behandling. Det er vi fra
SF's side godt tilfredse med.
Jeg vil nu gennemgå sagens forskellige faser
og herved komme ind på de spørgsmål, der
endnu er uafklarede.
Her vil jeg starte med sagen om Bikubens
overtagelse af Bornholmerbanken. Det var her
første gang, at det overtagende pengeinstitut fik
dækket en underbalance i det nødlidende pengeinstitut ved et ulovligt fradrag. Selve dækningen af en underbalance ved overførsel af merhensættelser var sket mangfoldige gange før,
men i de tidligere tilfælde havde det været lovligt, fordi der var tale om fusion. I tilfældet med
Bornholmerbanken var det ikke lovligt.
Sagen om Bornholmerbanken spiller en vigtig
rolle i Frank Poulsens redegørelse, fordi den
blev brugt som præcedens i sagen om Himmerlandsbanken. Men Frank Poulsen konkluderer
ikke endegyldigt, at der var tale om et løfte om
et ulovligt fradrag - af den simple grund, at det
var der ikke bedt om.
Derfor må vi for det første have slået fast, så
der ikke længere kan være nogen tvivl om det,
at de to sager er skattemæssigt identiske.
Dernæst skal vi have undersøgt, hvornår og
hvordan den daværende skatteminister blev informeret. Ifølge hans eget udsagn blev han først
informeret langt senere. Men det ér vigtigt at få
dette bekræftet, ligesom det er vigtigt at få un-

184

Torsdag den 13. oktober 1994

dersøgt, om orienteringen havde en sådan karakter, at han havde mulighed for at vide, at der
var begået en ulovlighed.
Endelig skal vi naturligvis have afklaret, om
Bikuben ligesom Spar Nord har fået berettigede
forventninger om fradrag, selv om det ikke er
lovligt.
Vedrørende sagen om Himmerlandsbanken
er selve forløbet i dagene 20.-23. august grundigt belyst i Frank Poulsens redegørelse. Det
står nu soleklart, at Spar Nord fik berettigede
forventninger om et ulovligt skattefradrag. Det
fremgår, at embedsmændene i Skatteministeriet
længe strittede imod, men til sidst bøjede sig netop på grund af præcedens fra sagen om
Bornholmerbanken - og derfor sent om natten
indstillede til skatteministeren, at den berømte
fax skulle sendes.
Selv om det var skatteminister Ole Stavad,
der gav tilladelsen, vil det ikke være rimeligt at
drage ham til ansvar herfor. Det sene tidspunkt,
han blev inddraget på, karakteren af den information, han får, og naturligvis situationen i Hobro og omegn, hvis Himmerlandsbanken var
lukket, gør, at vi stort set alle ville have handlet
på samme måde i en tilsvarende situation.
Derfor vil den pågældende weekend ikke
spille nogen stor rolle i den undersøgelse, vi nu
skal i gang med, men det kan ikke helt udelukkes, at det kan være nødvendigt at spørge om
detaljerne i den information, som skatteministeren fik, for at kunne vurdere det efterfølgende
forløb. Det er nemlig i forbindelse med det efterfølgende forløb, at vi skal bore i, om skatteministeren har givet Folketinget urigtige eller
vildledende forklaringer.
Det efterfølgende forløb falder i to faser,
nemlig tiden indtil efterårsferien og dagene fra
den 25. oktober til undersøgelsesrettens nedsættelse den 4. november.
I den første fase dukker der på et tidspunkt
rygter op om, at Spar Nord skulle have fået et
ulovligt fradrag for at dække underbalancen i
Himmerlandsbanken. Rygterne behandles på
samrådet i Erhvervsudvalget den 12. oktober.
Efter efterårsferien tager begivenhederne fart.
Erhvervsudvalget har nu efterhånden skriftligt
kendskab til ordlyden af faxen, til størrelsen af
overførte fradrag og til den negative overtagelsessum. Det er dermed klart for udvalget, at fradraget ikke lovligt kan gives. Et notat fra Kammeradvokaten bekræfter sammenhængen, men
antyder en mulighed for at gøre fradraget lovligt. Skatteministeren er i denne uge i Folketin-

gets spørgetid om onsdagen og i samråd i Erhvervsudvalget om torsdagen, men først på
mødet mellem skatteministeren, Kammeradvokaten og repræsentanter for SF sent om aftenen
torsdag den 28. oktober erkender skatteministeren, at fradraget ikke lovligt kan gives.
Herefter følger et ganske ejendommeligt begivenhedsforløb.
I stedet for åbent at erkende, at der i en presset situation er sket en fejl, og søge fejlen rettet,
som det nu et år efter alligevel sker, påstod den
samlede regering pludselig, at der slet ikke var
givet noget løfte, og at Spar Nord bare kunne
anlægge retssag, hvis den mente at have et krav.
Det centrale forløb - målet for undersøgelsen
- bliver at klarlægge, om skatteministeren eller
for den sags skyld andre ministre under nogen
del af forløbet har talt usandt eller på anden måde gjort sig skyldig i forsømmelser. I undersøgelsen vil naturligvis indgå, om ministeren er
blevet korrekt og fyldestgørende informeret fra
embedsmændenes side. Det kan ikke undgås, at
embedsmændenes rolle indgår, men det er vel
at mærke embedsmændene som gruppe. En
eventuel placering af ansvaret på enkelte embedsmænd bør ligge uden for denne undersøgelse. Hvis det skal ske, skal det ske ved en tjenestemandsret.
SF vil i denne undersøgelse indtage samme
standpunkt, som vi gjorde i fjor. Vi deltog ikke i
nogen form for hetz. Men da det stod klart, at
der var sket noget ulovligt, tøvede vi heller ikke,
selv om det betød, at vi i en periode gjorde fælles sag med VKZ. I den undersøgelse, der nu
kommer, har vi hverken dømt eller frikendt
skatteministeren eller andre ministre på forhånd. Vores endelige konklusion og de konsekvenser, som vi drager, afhænger alene af resultatet af undersøgelsen.
Så skal jeg slutte af med at meddele, at SF naturligvis agter at stemme for den dagsorden,
som fru Pia Gjellerup bl.a. på vores vegne har
foreslået. Hvis VKZ-dagsordenen skulle komme
til afstemning, vil vi stemme imod den, fordi
den i pind 2 foregriber resultatet af den undersøgelse, vi nu sætter i gang.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
131770;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, at jeg mener
ikke, at Fremskridtspartiet drev nogen forhåndshetz i efteråret sidste år. Men vi påstod
ene af alle og vedholdende, at der var givet et
ulovligt skattefradrag, og uanset hvilke forkla-

Torsdag den 13. oktober 1994
ringer vi blev fyldt med, så holdt vi fast, og med
konklusionen i Frarik Poulsens beretning har vi
fået helt entydigt ret i, at den påstand, vi fremsatte, var korrekt. Jeg mener ikke, det er en hetz
at forfølge en sag, som man mener er gal, også
uanset at alle andre er uenige med én til at begynde med.
Jeg mener heller ikke, man skal have standretter, men jeg konstaterer, at vi har haft 11 måneder til at læse alle de bilag, alle de talepapirer,
som vi har fået her i Folketinget, så derfor har vi
haft rig lejlighed til at sætte os ind i, hvilke oplysninger Folketinget rent faktisk har fået. Dernæst har vi dagligt kunnet følge undersøgelsesrettens arbejde.
Derfor og sammenholdt med den klokk'eklare
konklusion mener jeg ikke, at det er nogen
standret at træffe den konklusion, som Fremskridtspartiet er kommet frem til: at en skatteminister, der bevilger et ulovligt skattefradrag
på 173 mio. kr., uanset om han gjorde det i god
eller dårlig tro, ikke kan være skatteminister i
dette land.
(Kort bemærkning). :";Kirsten Jacobsen
133076;name_party;":
Hr. Kjeld Rahbæk Møller sagde nu, at SF under
alle omstændigheder hele tiden har villet have
to faser af undersøgelsen. Det harmonerer meget dårligt med, at der i beslutningsforslaget om
undersøgelsen udtrykkelig står, at den anden
fase kun skulle gennemføres, hvis første fase
gav anledning dertil.
Hvad har SF så lagt i de ord »hvis det giver
anledning dertil«, hvis man under alle omstændigheder vil have en anden fase, ligegyldigt
hvor klar første fase så end sluttede? Hvor mener hr. Kjeld Rahbæk Møller at Frank Poulsens
konklusion er uklar og giver anledning til yderligere, for så vidt angår det politiske ansvar?
Så vil jeg da også gerne spørge, når nu SF på
forhånd har taget stilling til, at der skal være to
faser af denne her sag: Hvorfor så ikke bare lade
Frank Poulsen køre videre med sin undersøgelsesret som en naturlig følge af den første fase?
Hvorfor vil SF nu lige pludselig over i en helt
anden type undersøgelse og lave parlamentariske udvalg og alt muligt, hvor retssikkerheden
ikke er nær så god? Det ville da have været helt
naturligt, hvis man ser på det, som SF nu pludselig er begyndt at se på det, at det er to faser,
der hænger uundgåeligt sammen uanset første
fases afslutning. Hvorfor i alverden så ikke bare
fortsætte den undersøgelse, der allerede er i -

185

gang, og som naturligt kan fortsættes uden nær
så mange omkostninger og uden nær så meget
usikkerhed, som enhver anden type undersøgelse ville medføre?
Det er da egentlig et meget oplagt spørgsmål,
hvis man på forhånd har besluttet sig for to undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
134668;name_party;":
Jeg kan ikke acceptere, at SF's ordfører, hr. Kjeld
Rahbæk Møller, påstår, at det var en hetz og
forsøg på standret, bl.a. Venstre deltog i i forbindelse med vores udsagn om skatteministerens ageren omkring Himmerlandsbanksagen.
Dét er korrekt, at Venstres holdning var den
klare, da sagen kom frem i 1993, at der var tale
om en klokkeklar ulovlig beslutning af skatteministeren, og at der var givet et ubetinget fradrag til Spar Nord. Vi mente, det var så klart, at
der ikke var brug for nogen undersøgelse for at
drage ministeren til ansvar. Vi måtte bøje os for,
at statsministeren ikke havde mod til at træffe
den nødvendige beslutning og gå ind i drøftelser om efterfølgende undersøgelser.
Men det er da ligegodt det værste, at man så
skal høre, at fordi vi har fået medhold af undersøgelsesrettens formand, så skal vi kritiseres. Jeg
synes mere, SF skulle spørge sig selv: Hvorfor i
alverden havde man ikke mod til at træffe den
beslutning, da det også for SF var klart, hvad sagen drejede sig om? For man havde jo et medlem i SF, der formulerede det rimelig præcist
ved at sige, at selv kyllingehjerner kunne forstå,
hvad sagen drejer sig om. Nu vil jeg ikke her sige, hvad det er for en hjernekapacitet, man så
har, hvis man ikke kan forstå det, men det var
det, som Jens Thoft sagde.
Er problemet for SF ikke, at man nu er kommet ud af hærigekøjen, men at man er tippet ud
og ligger ned, så man skal finde sine fødder og
få mod til at træffe den beslutning, som er nødvendig? Der findes jo ingen anden løsning, end
at skatteministeren går af.
Jeg vil gerne stille de tre spørgsmål også til
SF's ordfører: Er SF enig i de konklusioner, som
undersøgelsesretten drager? Er SF enig i, at
skatteministeren har truffet en ulovlig beslutning? Og er SF enig - og i øvrigt også Socialdemokratiets ordfører - i, at skatteministeren har
afgivet urigtige oplysninger til Folketinget?
De svar vil jeg gerne have, og de må være lette at give for ordføreren.

186

Torsdag den 13. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
136703;name_party;":
Til fru Pernille Sams og til hr. Thor Pedersen: Jeg
tager fuldkommen udtrykket, at »det burde selv
kyllingehjerner kunne forstå« til mig. Det var
ikke mig, der sagde det, men jeg er fuldkommen
enig i det. Det var jo holdningen dengang i den
samlede opposition, at den stilling, som regeringen tog, ikke gav nogen berettiget forventning:
den var urimelig. Det var også ønsket dengang,
at vi skulle have to forløb: det var os, der ønskede det. Det var regeringen, der talte om ét forløb: oppositionen sagde: Vi skal have to. For den
dér sag med, at der var givet berettigede forventninger, er så soleklar, at det må hr. Frank
Poulsen dog kunne afklare i løbet af meget kort
tid. Dér tog vi fejl. For selv om det er en enkel
sag, så arbejder en dommer altså på en bestemt
måde, så en afklaring af selv en så enkel ting tog
11 måneder.
Så skrev jeg også under på dengang, at hvis
undersøgelsen gav et uventet resultat, så skulle
vi ikke have den anden undersøgelse, nemlig
hvis Frank Poulsen - det var der ingen, hverken
hr. Thor Pedersen eller jeg, der troede - skulle
komme til den konklusion, at der ikke var givet
nogen berettigede forventninger, så var der ingen sag. Så må vi bare indrømme, at så har vi
taget fejl. Undskyld, hr. minister, men vi har taget fejl. Der var ingen sag. Det forventede jeg
ikke. Det forventede hr. Thor Pedersen givetvis
heller ikke, og det var heller ikke resultatet.
Selvfølgelig vi havde ret dengang, oppositionen,
den samlede opposition, og regeringen er blevet
til grin. Men så kommer sagen. I vil alene hænge
skatteministeren, alene fordi han i den sene nattetime tog fejl. Det er afklaret. Og dér har jeg begrundet i min tale, at det vil jeg ikke. Jeg ville
have handlet på samme måde i den samme situation. Hvis skatteministeren skal hænges, så
skal det være, fordi han bevidst har løjet over
for Folketinget. Det er så et svar også til fru Kirsten Jacobsen.
Vi har brug for nye informationer. Vi har bl.a.
brug for hele den information, som skatteministeren havde, ikke kun det, han sendte videre til
Folketinget, men det, han selv havde.
Så vil jeg lige afslutningsvis, for tiden er gået,
sige: Jeg har aldrig beskyldt fru Kirsten Jacobsen
for at have ført en hetz, tværtimod kun gratuleret fru Kirsten Jacobsen i fjernsynet for åben
skærm, som hun selv husker, men det hele, udnævnelsen af sagen til Stavad-teatret osv., fik
karakter af en hetz, uden at man vel kan rette

bebrejdelse mod enkeltpersoner eller enkelte organer for at deltage i den.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
139231;name_party;":
Fru Pernille Sams rejser spørgsmålet, hvorfor
det skal være et parlamentarisk udvalg og ikke
en dommer, der skal undersøge de her ting.
Jeg vil godt bede fru Pernille Sams holde fast
i, hvad det er, der skal undersøges. Det er ikke
et spørgsmål om, hvad der skete den nat, for det
er med Frank Poulsens undersøgelse klarlagt.
Det, der skal undersøges, er, hvorvidt Folketinget er rigtigt informeret eller ikke er rigtigt informeret, og dér er der altså nogle af os, der rent
faktisk har den opfattelse, at det er rigtigt, at det
er Folketinget selv, der afgør, om det er velinformeret eller ikke er velinformeret, og ikke
mennesker uden for denne sal, endsige en dommer.
Derfor er det et parlamentarisk udvalg. Jeg
synes, det faktisk er ganske logisk, at det er Folketinget selv, der iværksætter en undersøgelse
af informationsstrømmen til os, og det har vi så
valgt i det her tilfælde, og jeg håber, fru Pernille
Sams i al fald vil respektere, at vi har det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
140239;name_party;":
Det var hr. Thor Pedersen, der lidt utraditionelt i
en kort bemærkning til et helt andet ordførerindlæg følte sig foranlediget til at stille et
spørgsmål til mig. Men jeg vil da ikke undlade
at svare, selv om jeg allerede har svaret på de
klare spørgsmål før. Til gengæld har jeg ikke fået noget som helst svar, hverken uklart eller
klart, fra hr. Thor Pedersen i forhold til det, jeg
spurgte om: forholdet med ambi-sagen. Det er
jo sådan, at vi har lidt brug for også at prøve at
være konsekvente i den måde, vi optræder på i
Folketinget, når vi beslutter, om ministre har et
ansvar eller ej, og om det gøres gældende eller
ej.
I ambi-sagen havde vi en klar dom. Det tror
jeg ikke man kan diskutere. Vi tabte godt 4 mia.
kr. med det samme og har ført forfærdelig mange retssager om resten siden. Det blev en klar
dom: en forkert lov blev underkendt. Der var
forkerte oplysninger i Folketinget. Hvorfor gik
Venstreministre og konservative ministre ikke
straks? Nu vil jeg ikke prøve at svare, jeg har
prøvet det lidt tidligere. Der blev heller ikke
svaret fra konservativ side. Hvad var det, man

Torsdag den 13. oktober 1994
havde af holdninger i den sammenhæng? Og
hvad er det, der gør, at man slet ikke har nogen
af de holdninger, som jeg gætter på man vil prøve at præsentere? Hvad er det, der gør, at man
slet ikke har den slags holdninger i dag? Det kan
vist kun være, fordi det er socialdemokratiske
ministre og ministre af en anden partifarve end
Venstres og De Konservatives egne. Det synes
jeg er inkonsekvent og ubehageligt.
Det samme gentager sig i forhold til sagen om
Bikuben. Der havde hr. Thor Pedersen en meget
klar beskrivelse af, at der heller ikke var nogen
problemer. Det giver i hvert fald undersøgelsesberetningen intet som helst grundlag for. Der er
sat endog meget store spørgsmålstegn ved, om
de to sager ikke er overordentlig parallelle. Men
her, hvor det handlede om en Venstreminister,
er der en klar afvisning af at gøre et ansvar gældende.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
142247;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til hr. Thor Pedersen og de andre fra VKZ, som helt korrekt
understreger, at der er tale om et ulovligt fradrag. Hvad ville I have gjort, hvis det var jer,
der havde haft - hvad hedder det - beslutningsretten .";Frank Aaen
142504;title_name;Vi skal ved lejlighed snakke om tiltaleformen.;Formanden
142566;name_party;":
Ja, det gør vi. Hvad ville VKZ have gjort, hvis
det var VKZ, der skulle have truffet beslutningen. Ville I have ladet Himmerlandsbanken lukke? Ville I have ladet Sparekassen Nordjylland
bære tabet alene, eller ville I have fundet en lovlig måde at give akkurat det samme beløb i kroner og øre? Det kunne jeg godt tænke mig at vi(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142932;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Frank Aaen, at vi ville
selvfølgelig have truffet lovlige beslutninger, så
enkelt er det, og så kontant er svaret.
Så vil jeg godt sige til fru Pia Gjellerup, at jeg
stillede overhovedet ikke noget spørgsmål til fru
Pia Gjellerup, men jeg forstår godt, at i den snak
og pludren og sort tale, som fru Pia Gjellerup
her benytter taletiden til, er det svært at opfatte,
hvornår andre egentlig stiller spørgsmål til det,
fru Pia Gjellerup har sagt. Det er utrolig interes-

187

sant med tamilsagen, utrolig interessant sikkert.
Det er utrolig interessant om ambi-sagen, sikkert, det er især utroligt at se på, hvem der havde arbejdet med det at indføre reglen om refusion for moms ved eksport omlagt til andre afgifter. Det kunne jo være, det var den nuværende statsminister, der i virkeligheden var drivkraften.
Det, der var tale om, var, at Folketinget vedtog en lov, og det har Folketinget lov til at gøre.
Jeg ved ikke, hvor fru Pia Gjellerup har det fra,
at der blev afgivet urigtige erklæringer. Det er,
synes jeg, uanstændigt, at den socialdemokratiske ordfører står her og postulerer, at der er løjet
over for Folketinget eller afgivet urigtige erklæringer, efter at Folketinget havde vedtaget ambi-loven, for sådan var det jo ikke: der var jo ingen urigtige erklæringer til Folketinget, efter at
man havde vedtaget ambi-loven.
Må jeg så sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at
jeg går ud fra, at man kun skal undersøge det,
man ikke ved - hvis SF's ordfører har tid til at
høre efter. Jeg går ud fra, at man kun skal undersøge det, man ikke ved, og jeg går ud fra, at
man ikke behøver andre til at undersøge, hvad
det er, ministeren har sagt til Folketinget, det
kan man vel selv se, og derfor vil jeg stadig anmode om, at SF's ordfører giver mig svar på de
tre spørgsmål, jeg kontant stillede, herunder om
SF's ordfører er enig i, at skatteministeren har
afgivet urigtige oplysninger til Folketinget. Og
så vil jeg spørge: Hvis det er sådan, at vi selv
med de papirer, vi har, er i stand til at påvise, at
der blev afgivet urigtige oplysninger, og at skatteministeren vidste det, er SF's ordfører så enig
i, at der ikke er grundlag for en ny undersøgelse?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var et meget interessant indlæg og
et godt indlæg, som ordføreren for SF havde. Jeg
bed især mærke i én ting, nemlig at hr. Kjeld
Rahbæk Møller udtrykkelig sagde, at det fradrag, som Bikuben fik i forbindelse med overtagelse af Bornholmerbanken, var lige så ulovligt
som det, Spar Nord fik for overtagelsen af Himmerlandsbanken. Det sagde hr. Kjeld Rahbæk
Møller ordret. Og jeg vil derfor gerne spørge hr.
Thor Pedersen, som tidligere i dag havde en
voldsom diskussion bl.a. med mig om ligheden
og forskellene mellem de to sager: Er hr. Thor
Pedersen enig med hr. Kjeld Rahbæk Møller i
den udlægning af Bornholmerbanksagen?

188

Torsdag den 13. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
145882;name_party;":
Hr. Frank Aaen spurgte ganske klart: Hvad ville
I have gjort? Skulle Hobro være gået i sort? Ville
I have fundet en anden løsning, som havde givet
det samme? Osv. osv. Jeg synes, hr. Frank Aaen
har krav på et svar.
Fremskridtspartiets råd ville have været, at
hvis en bank, som er en privat virksomhed, ikke
kan klare sig og der ikke er nogen, der vil overtage den, må den gå konkurs. Og det er helt
klart, at de frygtelige tragedier, man fik opmalet, ville jo aldrig være blevet en kendsgerning.
Der findes jo filialer af alle landets pengeinstitutter i Hobro, og alle ville have klaret det her
inden for ganske få dage. I øvrigt havde man jo
ikke de betænkeligheder, da man kunne have
reddet den lille Lindknud-Hovborg Andelskasse, som dog havde meget, meget større ulykker
(Kort bemærkning).
at forvolde i det lille lokalsamfund.
Holger K. Nielsen (SF):
Men jeg vil så gerne sige: Den her regering
Når man hører på skingerheden hos hr. Thor
Pedersen, kan man jo ikke være i tvivl om, at valgte altså en model, og vi ved nu, at den ikke
var lovlig.
Venstre har draget konklusionen af det her. Jeg
Det, jeg aldrig har kunnet forstå, er, hvorfor
er heller ikke særlig meget i tvivl om, at det har
regeringen handlede, som den gjorde. Men det
et klart politisk formål for Venstre, og det er
behøver vi jo ikke at diskutere her, for regerinselvfølgelig fair nok. Venstre vil godt af med
gen erkender selv, at på et eller andet tidspunkt
skatteministeren. Men vi har altså et andet udgik lyset op for skatteministeren: jeg tror, det
gangspunkt på det her. Vi mener, at det her skal
gå ordentligt til. Jeg vil godt så stærkt som over- var efter hr. Ambys entré på Slotsholmen. Jeg
hovedet muligt afvise, at vi har accepteret det tror for øvrigt, at han kunne have set lyset noget
før, hvis han havde læst de bilag, der lå foran
her udvalg for at redde skatteministeren eller
ham: det er en anden sag.
redde regeringen. Det har vi ikke. Vi mener, at
Men hvorfor handlede regeringen, som den
der er brug for en politisk undersøgelse, og derfor er det også irrelevant efter vores opfattelse at gjorde? Hvorfor går man dagen efter - om morgenen - ud og tørrer sagen af på Spar Nord ved
få nye dommerundersøgelser på nuværende
at sige, at de overhovedet ikke har fået et fratidspunkt: det er politik, det er ikke jura, vi står
drag? Er det en ansvarlig, hæderlig dansk regeover for her.
ring? Hvorfor i alverden går statsministeren
Spørgsmålet er bare, om vi har overblik over
en så kompliceret sag, som der faktisk er tale om ikke på fjernsynet og siger: Vi beklager. Vi har
givet tilsagn om noget: vi troede, det var noget
her i dag - det har hr. Thor Pedersen åbenbart andet. Det er en fejl, vi har begået.
jeg tror, han har sit formål med det. Men vi vil
Statsministeren var blevet en helt, hvis han
altså godt have, at det her går ordentligt til, for
havde
sagt: Vi må gå til Folketingets Finansudder er tale om et ganske kompliceret hændelsesforløb efter den famøse nat i august, hvorom der valg og bede om at betale for statens forpligtelser.
er givet en række oplysninger til Folketinget.
Så havde vi, Folketinget og regeringen, været
Vi er nødt til at finde ud af: I hvilken sammenhæng er de afgivet? Hvad er betydningen af forskånet for at blive trukket igennem sølet her i
11 måneder. Det mod havde statsministeren
dem? Og vi er altså nødt til at grave et spadestik
ikke,
og det beklager jeg dybt.
dybere, før vi er villige til at drage den endelige
konklusion. Jeg kan fuldt ud bekræfte, at når det";Kirsten Jacobsen
149397;title_name;"her udvalg er færdigt - og det regner vi med vil
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
være tilfældet omkring 1. februar 1995 - er det
Og så har jeg endnu fire indtegnede, og efter
vores opfattelse, at der skal drages en politisk
de i alt 17 korte bemærkninger er det min agt at
konklusion af denne sag.
gå videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Formanden
149768;name_party;":
Det er til hr. Peter Duetoft, som åbenbart kun
mener, at det kan undersøges, om Folketinget er
korrekt informeret eller ej, hvis det bliver undersøgt af Folketinget selv. Det er jeg slet ikke
enig i, men lad nu den debat ligge.
Derimod kunne det være spændende, om hr.
Peter Duetoft ville oplyse os om, hvorvidt han
mener, at skatteministeren har givet Folketinget
misvisende og usande oplysninger i denne sag.
Nu har vi spurgt statsministeren flere gange
uden at få svar. Kan vi ikke få et svar fra CD i
det mindste på, om CD mener, at alle de oplysninger, som skatteministeren efterfølgende har
givet Folketinget om sagen, er korrekte eller
misvisende?

Torsdag den 13. oktober 1994
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
150490;name_party;":
Tak for et interessant svar fra hr. Thor Pedersen.
Og jeg vil herefter notere mig - selv om vi ikke
har hørt et konkret svar fra De Konservative, så
kunne jeg forstå, I var enige, ellers må I jo sige
fra - at uanset om skatteministeren kom fra V,
fra K eller fra Socialdemokratiet, ville Himmerlandsbanksagen have kostet skatteyderne i dette
land 53 mio. kr.
Så er det, jeg siger, at det da er yderst interessant, og jeg vil da også gerne være med til at
grave i, om en minister har klokket i det, og om
ministeren måske har undladt i rette tid at erkende, at han har klokket i det.
Som skatteyder må jeg altså notere mig, at der
er et massivt flertal her i Folketinget for, at hver
eneste gang et pengeinstitut - på nær en lille andelskasse - går fallit, så skal jeg betale. Det synes jeg da er interessant, men skulle vi ikke hellere tage at få en ordentlig debat om det, i stedet
for at det hele drukner i en personsag, som det
alt for tit gør i dette Folketing?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
151494;name_party;":
Hr. Thor Pedersen kom også op i det høje,
skingre toneleje i forhold til ambi-sagen. Det
plejer gerne at være, fordi der er et eller andet
galt. Se, Folketinget vedtog en lov, og vedtagelsen af den lov var jo selvfølgelig baseret på de
oplysninger, som Folketingets medlemmer havde modtaget, og som selvfølgelig tilsagde, at
dette var i god ro og orden: man måtte gennemføre det.
Regeringen oplyste under udvalgsbehandlingen, at man ikke havde betænkeligheder i forhold til EF-retten. Disse oplysninger - og at man
ikke havde betænkeligheder - kan vi tvivle lidt
på var rigtigt. Og regeringens oplysninger, der
lå til grund for lovvedtagelsen, nemlig at det
ville være i overensstemmelse med EF-retten,
viste sig da i hvert fald at være virkelig forkert.
Der er givet forkerte oplysninger til Folketinget,
en hel lov blev kendt ulovlig. Hvad var forsvaret for, at Venstres og De Konservatives ministre
ikke straks gik af? Ja, det var, at man troede, at
de oplysninger, man gav, var rigtige. Sådan kan
man drage en fuldstændig parallel til denne her
sag. Nu har regeringen bare skiftet farve, og det
bryder hr. Thor Pedersen sig af gode grunde
ikke om, men derfor behøver man ikke at deponere al saglighed.
Jeg kan citere fra undersøgelsesrettens beretning side 689, at der var grund til at tro, at det
kunne være en lovlig beslutning, og jeg citerer:

189

»Telefaxskrivelsen forstået i overensstemmelse med de af Told- og Skattestyrelsens embedsmænd i undersøgelsesretten afgivne forklaringer anses for at være i fuld overensstemmelse
med sædvanlige skatteretlige regler såvel materielt som skatteprocessuelt.«
Der står altså med andre ord her, at der var en
lovlig baggrund for at give det tilsagn. Det, undersøgelsesretten så siger, er, at det tilsagn blev
opfattet - og med rette, siger undersøgelsesretten - som et tilsagn om noget andet, noget, der
nemlig er ulovligt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
153414;name_party;":
Hr. Thor Pedersen spurgte mig, om jeg ikke
kunne bekræfte, at der var givet urigtige oplysninger til Folketinget. Det kan jeg faktisk ikke på
nuværende tidspunkt. Det er muligt, at der er
det: det er muligt, at der ikke er det. Det hænger
sammen med, at de fleste af disse besvarelser,
der er kommet, jo undlader at beskæftige sig
med selve sagen med henvisning til, at man kan
ikke give oplysning om enkeltvirksomheders
skatteforhold, så snakker man om noget andet,
og derfor vil nogle af oplysningerne være mangelfulde. Men nogle af dem er bevidst direkte
forkerte, og det kræver faktisk et nøjere studium
at afgøre det.
Under alle omstændigheder: For at tage stilling til det - også mangelfuldheden - må jeg
være i besiddelse af den viden, som skatteministeren havde på det tidspunkt, han afgav svarene. Og dér vil jeg godt nævne en parallel.
Tidligere i dag henviste hr. Thor Pedersen til,
at statsministeren i fjor havde givet mig et svar
om Bornholmerbanken, som var forkert. Jeg har
ikke tjekket det, men min erindring var, at statsministeren ved den lejlighed henviste til oplysninger fra Told- og Skattestyrelsen, og så mener
jeg ikke, uanset det viser sig efterfølgende, at
oplysningerne er forkerte, at man kan bebrejde
statsministeren, at han læser en forkert besvarelse op. Det er en politisk sag, og der skal gøres
noget ved den. Man kunne bebrejde statsministeren, hvis han ikke sørgede for for fremtiden
at få korrekte oplysninger, inen man kan bestemt ikke forlange statsministerens afgang, fordi han er kommet til at læse noget op, som altså
viser sig at være forkert.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
155039;name_party;":
Må jeg lige sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
forstår egentlig godt, at fru Elisabeth Arnold

190

Torsdag den 13. oktober 1994

mener, at der er brug for flere undersøgelser.
For ligegyldigt hvor meget der fortælles og berigtiges og konstateres, så forstår fru Elisabeth
Arnold det ikke.
Fru Elisabeth Arnold stillede mig et spørgsmål om Bornholmerbanken og fradrag, som der
er svaret på i formiddags, og som hr. Anders
Fogh Rasmussen fra Venstre brugte megen tid
her fra talerstolen på ganske klart at præcisere.
Derfor vil jeg opfordre fru Elisabeth Arnold til
efterfølgende at læse i Folketingets forhandlinger, for dér står svarene på de spørgsmål, som
fru Elisabeth Arnold har stillet.
Så vil jeg lige sige til fru Pia Gjellerup: Det var
altså Folketinget, der lovgav og besluttede omkring ambi'en, og skulle der være nogle konsekvenser som f.eks. at gå af, så var det altså Folketinget, der skulle gå af. Men det vedrører
overhovedet ikke den sag. Det næste, fru Pia
Gjellerup kommer med, bliver vel historien om
Kanslergadeforliget og lignende. Man kan sikkert finde mange interessante historiske begivenheder, som man kan bruge tid på at fortælle
om her fra talerstolen. Det vedrører bare overhovedet ikke den konkrete sag.
Hr. Holger K. Nielsen siger, at det, vi forsøger, er at træffe en politisk afgørelse. Det har hr.
Holger K. Nielsen fuldstændig ret i, for vi mener, at sagen er så krystalklar, at vi ikke alene
kan træffe en politisk afgørelse, men vi har pligt
til at gøre det for at placere det politiske ansvar,
som vi mener er ganske klart, både med hensyn
til skatteministerens ageren, handlemåde, beslutninger og information af Folketinget om
Himmerlandsbanksagen.
Så jeg vil give hr. Holger K. Nielsen fuldstændig ret: Det drejer sig nu om at træffe en politisk
beslutning og placere det politiske ansvar.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
156912;name_party;":
Fru Pernille Sams spørger, om CD og jeg kan
give et klart svar på, om vi mener, at Folketinget
er blevet misinformeret i denne sag.
Det kan jeg ikke give et klart svar på, for hvis
jeg kunne det, ville jeg ikke være medforslagsstiller til den dagsorden, som vi faktisk har foreslået. For hvis jeg kunne give et klart svar på, at
der ikke var sket misinformering, var det jo muligt at drage en ganske hård konklusion i dag.
Og omvendt det samme, hvis der er et klart
synspunkt til den anden side. Det, der er problemet, er, at vi har ikke informationer nok til at
træffe en afgørelse på baggrund af den under-

søgelse, der foreligger. Derfor ønsker vi, at et
parlamentarisk udvalg foretager videre undersøgelser.
Hvis vi i dag kunne give et klart svar, ville det
da være rimelig uklogt at nedsætte et undersøgelsesudvalg. Så fru Pernille Sams' spørgsmål
afspejler enten en lyst til at drille eller en lyst til
at erkende, at man ikke har hørt efter, hvordan
debatten er gået tidligere i dag.";Peter Duetoft
157917;title_name;"Det var min agt at gå videre i ordførerrækken,
men fru Elisabeth Arnold og hr. Holger K. Nielsen har insisteret på et par superkorte bemærkninger. Men derefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
158149;name_party;":
Tak, hr. formand!
Jeg stillede hr. Thor Pedersen et spørgsmål,
som var meget klart, nemlig om hr. Thor Pedersen var enig med hr. Kjeld Rahbæk Møller i bedømmelsen af lovligheden af det fradrag, som
Bikuben havde fået i forbindelse med overtagelsen af Bornholmerbanken. Det spørgsmål kunne
være besvaret med et eneste ord: et ja eller et
nej. Det ønskede hr. Thor Pedersen ikke at svare
på.
Jeg vil sige til hr. Thor Pedersen, at det kan
godt være, at min hjernekapacitet ikke er særlig
stor - det antydede hr. Thor Pedersen jo - men
den er i hvert fald stor nok til, at jeg godt kan
høre, når en politiker ikke ønsker at svare på et
direkte spørgsmål.";Elisabeth Arnold
158814;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen for en superkort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Thor Pedersen siger, at det er en politisk afgørelse, der skal træffes. Ja, jeg er fuldstændig
enig. Uenigheden går på, om den skal træffes i
dag eller om tre måneder. Deri ligger forskellen.
Vi mener, at det er uforsvarligt at træffe den i
dag. Vi mener, at vi skal grave et spadestik dybere. Derfor forstår jeg ikke skingerheden hos
hr. Thor Pedersen, når det jo kun drejer sig om
at få et ordentligt beslutningsgrundlag for at
træffe den politiske afgørelse, vi er enige om
skal træffes.

Torsdag den 13. oktober 1994";Formanden
159455;name_party;":
Nu er jeg jo så heldig, at jeg har 10 minutters taletid. Så nu kan jeg, inden jeg starter på min
ordførertale, få lov at komme med en supersuperkort bemærkning til hr. Holger K. Nielsen.
Man kan altid have forskellig opfattelse af,
hvor meget informationsmateriale man har brug
for, og hvor lang tid der skal gå, før man er parat. Jeg må jo sige, at i de fleste tilfælde er det
dem, som mangler informationer, som må give
udtryk for det synspunkt. Og jeg ville aldrig
nære mistanke til hverken SF eller hr. Holger K.
Nielsen om, at det også kan spille en rolle, at så
længe det her udvalg sidder, har man hånd i
hanke med finansloven og eventuelt en indflydelse herpå. Den mistanke ville jeg aldrig komme frem med offentligt.
Jeg vil i øvrigt koncentrere mig om sagen.
Onsdag den 27. oktober 1993 påtog skatteminister Ole Stavad i sit svar til tidligere folketingsmedlem Jens Thoft under spørgsmål nr. S 113
sig det fulde skatteretlige og skattemæssige ansvar for det famøse skattefradrag, som Sparekassen Nordjylland fik i forbindelse med overtagelsen af Himmerlandsbanken via den efterhånden berømte telefax den 23. august kl. 03.30
om natten.
Den 3. oktober i år offentliggjorde undersøgelsesretten under ledelse af Sø- og Handelsrettens præsident, Frank Poulsen, sin beretning om
sagen med en hidtil uset klar konklusion om, at
Sparekassen Nordjylland blev lovet et ubetinget
fradrag på 173 mio. kr., og at dette fradrag var
klart ulovligt. Alene på den baggrund er det
uforståeligt ikke alene for mig, men også for store dele af befolkningen, at skatteministeren ikke
af sig selv øjeblikkelig trådte tilbage ved beretningens offentliggørelse.
Når man derudover tænker på, at statsministeren i forbindelse med sin tiltræden lancerede
begrebet en ny politisk moral, er det endnu mere uforståeligt, at statsministeren ikke har taget
affære, når skatteministeren åbenbart ikke ville
leve op til det ansvar, han rent faktisk påtog sig
her i Folketingssalen den 27. oktober 1993.
10 dage efter er vi stadig i samme situation.
Folketinget er målløst, befolkningen er målløs.
Jeg forstår det godt. Skatteministeren har talt
usandt, skatteministeren har vildledt Folketinget, og skatteministeren har givet mangelfulde
oplysninger.
Ud over det helt klare politiske og moralske
ansvar, som påhviler enhver regering og enhver
minister i forbindelse med udøvelsen af deres

191

hverv, påhviler der ministre et ganske særligt
ansvar. Det er beskrevet i ministeransvarlighedsloven, hvorefter ministre kan straffes, såfremt de over for Folketinget giver urigtige,
vildledende eller mangelfulde oplysninger. Alle
tre ting har skatteministeren gjort sig skyldig i i
forbindelse med Folketingets behandling af
denne sag i efteråret 1993.
I samrådet med Folketingets Erhvervsudvalg
torsdag den 28. oktober 1993 påstod skatteministeren, at skattemyndighederne ikke kendte købesummen for aktiverne ved overtagelsen af
Himmerlandsbanken - dette på trods af at Sparekassen Nordjylland allerede den 13. oktober
1993 i en pressemeddelelse, som var forhåndsgodkendt i Told- og Skattestyrelsen, oplyste den
præcise købesum for Himmerlandsbanken, og
at sparekassen i et udkast til et brev til mig dateret den 19. oktober og afsendt pr. telefax kl.
10.37 til Skatteministeriet på side 2 nederst skriver:
»Skulle vi have købt et skattemæssigt undere
skud af samme størrelse, ville markedsprisen
have været ca. 17 mio. kr.«
Dette afsnit er fjernet i den endelige version,
som jeg modtog, og som den 23. oktober blev
omdelt som bilag i Folketingets Erhvervsudvalg.
Købesummen og sågar dennes fordeling på
de forskellige aktiver fremgår endnu tydeligere
af et brev fra Sparekassen Nordjylland til mig,
og som altså er omdelt under bilag nr. 43. Brevet
indeholdt foruden de allerede nævnte oplysninger kuratorernes redegørelse for den beløbsmæssige fordeling på aktiverne, et konkursregnskab med status pr. overtagelsesdagen fra
revisionsfirmaet Mortensen & Beierholm, der på
kroner og øre viser de enkelte aktivers pris,
samt en balance, der præcis viste, hvilke af
Himmerlandsbankens aktiver der blev overta- .
get af Sparekassen Nordjylland, og til hvilke
priser.
I flere timer holdt skatteministeren på samrådet den 28. fast ved, at købesummen var ikke
kendt, på trods af at jeg og SF's daværende skattepolitiske ordfører, Jens Thoft, under mødet
gentagne gange henviste til den klare, præcise
dokumentation, som lå omdelt i bilag 43, og
hvor den præcise købesum var angivet.
Uanset hvor mange gange dette blev fremført,
fastholdt skatteministeren krampagtigt, at købesummen ikke var kendt, og endvidere, at når vi
ikke forstod det, var det, fordi skatteministeren
var en dårlig pædagog. Hr. Jens Thoft sagde

192

Torsdag den 13. oktober 1994

bagefter, at skatteministeren talte sort. Jeg ved
ikke, hvad skatteministeren gjorde, men i hvert
fald er det en kendsgerning, at skatteministeren
benægtede, at man kendte købesummen.
Skatteministeren oplyste til undersøgelsesretten, at han den 27. oktober, det vil sige dagen før
samrådet, havde læst brevet fra Sparekassen
Nordjylland til mig. Derfor kunne han ikke
undgå at kende til den præcise købesum. Alligevel fastholdt han stædigt i samrådet, at købesummen ikke var kendt.
Så spørger man sig selv: Hvilken begrundelse
kan skatteministeren have haft for i strid med
alle kendsgerninger at tale usandt over for Folketingets Erhvervsudvalg? Jo, hvis købesummen var ukendt eller flydende, sådan som skatteministeren påstod, kunne der rykkes rundt på
de forskellige aktivers priser med det formål at
få plads til et skattemæssigt fradrag på måske
helt op til 173 mio. kr.
Efter samrådet holdt skatteministeren et eksklusivt møde med SF og den tidligere ligningschef i Told- og Skattestyrelsen Christen Amby.
Med udgangspunkt i det samme materiale, som
jeg allerede i samrådet havde læst lange passager op af og herunder dokumenteret, at købesummen lå tordnende fast, måtte skatteministeren på mødet med SF til sidst erkende, at købesummen lå fast. Prisen var 53 mio. kr., og der
var ikke plads til et fradrag på 173 mio. kr.
Herefter var der kun én vej at gå for skatteministeren, hvis han ville undgå at indrømme, at
han hidtil havde givet direkte usandfærdige oplysninger over for alle i salen, nemlig at ændre
forklaring. Forklaringen blev nu næste morgen:
Sparekassen Nordjylland havde overhovedet
ikke fået noget fradrag. Den 29. oktober - dagen
efter mødet med SF - skifter skatteministeren
derfor taktik: sparekassen har slet ikke fået noget ekstraordinært fradrag.
Undersøgelsesretten har som bekendt uden
antydning af tvivl fastslået, at Sparekassen
Nordjylland fik et ekstraordinært fradrag, selv
om dette fradrag var ulovligt. Det er derfor helt
klart urigtigt, når skatteministeren pludselig
fremhævede, at man ikke havde lovet sparekassen noget fradrag.
At der også var tale om en bevidst usandhed,
fremgår af, at skatteministeren lige siden sagens
begyndelse havde brugt uendelig tid på at forklare om købesummer, der ikke var fastsat eller
var flydende, og om regler, der var fulgt til
punkt og prikke. Hvis skatteministeren virkelig
havde ment, at Sparekassen Nordjylland ikke

havde fået lov til at få et ekstraordinært fradrag,
kunne han jo have sagt det helt fra sagens begyndelse og undgået alle camouflagenotaterne.
I brevet af 19. oktober fra Sparekassen Nordjylland til mig forklarer sparekassen i øvrigt på
en meget pædagogisk og letfattelig måde, hvordan overtagelsen af Himmerlandsbanken indebar en underbalance på 53 mio. kr., og at sparekassen til dækning af denne underbalance havde fået et fradrag på 173 mio. kr. Brevet var som
sagt til godkendelse i Skatteministeriet, og skatteministeren har på intet tidspunkt protesteret
over brevets indhold.
Skatteministeren udtalte ved sagens begyndelse, at alle regler var fulgt til punkt og prikke,
at det var gået lige efter bogen: man havde an-,
vendt en siden 1985 fast praksis. Alle disse ting
var direkte usande.
Som nævnt hævdede skatteministeren en
overgang, at købesummen for Himmerlandsbanken ikke lå fast. Denne usandhed og stærkt
vildledende strategi er også anvendt i Kammeradvokatens notat af 26. oktober, hvori der på side 3 står: Der er ikke noget i vejen for, at en udlånsportefølje i en hypotetisk situation, der går
langt videre end det faktiske forløb omkring
Himmerlandsbanken... osv., osv.
Hele Kammeradvokatens notat hviler således
på den forudsætning, som Kammeradvokaten
selv siger, at det falder uden for det faktiske forløb.
Told- og Skattestyrelsens notat af 11. november kunne vi lige så godt kalde for den falske
melodi. For det var det, den var: det var her, det
hele startede. Og uanset alle disse camouflagenotater måtte man til sidst krybe til korset, og nu
har vi konklusionen.
Moralen i det her skal jeg komme tilbage til i
mit andet indlæg. Lampen viser desværre rødt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
168296;name_party;":
Jeg skal dadle fru Kirsten Jacobsen for én ting,
nemlig at når man vil føre sig frem med lov i
hånd, her ministeransvarlighedsloven, er det
fornuftigt at citere den helt. Jeg har godt set, at
fru Kirsten Jacobsen står og siger til fjernsynet,
at det overhovedet ikke handler om, at det skal
være forsætligt eller grov uagtsomhed: bare der
er lavet en fejl, så værsgo!
Det står der ikke. § 5, stk. 1, handler om, at
man skal handle forsætligt eller groft uagtsomt,
og derfor er vi netop interesseret i den del af det.
Det er netop sådan noget, den undersøgelse, vi
står over for, skal handle om.

(25)
Torsdag den 13. oktober 1994
Så vil jeg rose fru Kirsten Jacobsen for noget.
Ikke for noget, hun har sagt i dag, men for at
understrege, at der er nogle, der er konsekvente
i deres holdninger. Det er man i den side af salen, hvor regeringen sidder, og det er man hos
Fremskridtspartiet. Det er man ikke helt ovre i
højre side af salen hos Venstre og De Konservative.
Og så vender jeg tilbage - og jeg skal meget
undskylde, at jeg måske ødelægger hr. Thor Pedersens humør endnu en gang - til ambi-sagen.
For i ambi-sagen lå der altså en række oplysninger for Folketinget, som gjorde, at Folketinget
endda handlede. Man vedtog nemlig på baggrund af de forkerte oplysninger en lov, der var
ulovlig.
Da det lå klart - nemlig ved dommen fra EFDomstolen - ønskede man fra Fremskridtspartiets side en rigsret, og man ønskede at fyre ministre. Det gør man konsekvent fra Fremskridtspartiets side, og det synes jeg sådan set ikke
man kan angribe. Jeg synes ikke, det er sagligt,
men det er i hvert fald konsekvent.
Derimod har man fra Venstres og De Konservatives side en vis form for konsekvens. Hvis
der sker noget, der er forkert, og det er en anden
farve end éns egen, så er det et ansvar, så må de
gå. Hvis det er én selv, der gør noget forkert,
skal man blive.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
170197;name_party;":
Det var ganske interessant for lidt siden at høre
fru Kirsten Jacobsen give udtryk for, at Himmerlandsbanken burde være gået reelt konkurs.
Det var både interessant at høre for mig, som er
valgt i Hobrokredsen, og sikkert også for Hobroegnens befolkning.
Fru Kirsten Jacobsen burde vide, at i Hobro
ved man i hvert fald, hvilke forfærdende konsekvenser en sådan konkurs havde medført - ikke
blot for Hobro by - men også for hele det sydlige Himmerland. Denne lokale bank havde ca. 40
pet. af markedet, og en reel konkurs ville ikke
blot have fået katastrofale følger for obligationsog aktieejerne, hvad det jo fik, men også for de
mange indskydere og erhvervslivet, de mange
småhandlende og håndværkere, garantistillelser
m.v.
Jeg tror, jeg har hele Hobroegnen bag mig i en
stor tak til vores skatteminister, fordi han lod
embedsfolkene handle i denne situation, hvor
tiden var utrolig kort.

193

Det kunne i øvrigt også være interessant her
at høre, om Venstres hr. Svend Aage Jensby er
enig i fru Kirsten Jacobsens kyniske holdning på
dette område.
Fru Kirsten Jacobsen nævnte også tidligere, at
hun skam ikke havde hetzet mod skatteministeren i denne sag. Jeg mindes et møde efterfølgende i Hobro, hvor både fru Kirsten Jacobsen og
jeg var til stede. Dagsordenen var, hvad der i
denne situation kunne gøres for Hobroegnen og
eventuelt også for de mange aktie- og obligationsejere. Fru Kirsten Jacobsen fik hurtigt drejet
dagsordenen hen til noget andet, nemlig en hetz
mod skatteministeren: det står til troende, det
kan alle, der var til stede på mødet, bevidne. Det
synes jeg skal være sagt.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
171837;name_party;":
Hvis det at fortælle Hobros befolkning, at skatteministeren har givet et ulovligt skattefradrag
på 173 mio.kr., er at drive hetz, så skal jeg gerne
indrømme, at det var det, jeg gjorde i Hobro. Jeg
håber, det er sagt, så selv hr. Holger Graversen
forstår det.
Må jeg så i øvrigt sige til fru Pia Gjellerup, at
det er rigtigt, der skal være tale om grov uagtsomhed, men med den uddannelse, fru Pia Gjellerup er i besiddelse af, går jeg ud fra, at fru Pia
Gjellerup også ved, at hvis man ikke læser de
papirer, man er i besiddelse af, ikke gider sætte
sig ind i de dokumenter, der rent faktisk foreligger for én, og som man selv påstår man har læst,
men alligevel bagefter siger noget, der er i strid
med det faktiske, objektive indhold, så har man
gjort sig skyldig i hvert fald i det, der hedder
grov forsømmelighed.";Kirsten Jacobsen
172677;name_party;":
Den beretning, som forespørgslen i dag omfatter, har været næsten et år undervejs. Da den
blev bestilt, regnede Folketinget med, at undersøgelsen kunne klares på få - ja, måske helt ned
til tre måneder: nogle var endda så optimistiske,
at de havde sat næsen op efter få uger, men realiteterne blev altså anderledes.
Men har beretningen været længe undervejs,
så må man til dens ros sige, at den er grundig.
Dermed være ikke sagt, at den er klar, ej heller
at den er letlæst, ej heller at den er overskuelig,
men grundig er den.
Når beretningen på trods af grundigheden
hverken er lettilgængelig eller overskuelig,
skyldes det næppe fotfatteren eller dennes stab

194

Torsdag den 13. oktober 1994

af hjælpere til det administrative arbejde. Det
kan, kan jeg sige til hr. Thor Pedersen, skyldes
min ringe kapacitet til at kapere det vanskelige
sprog, men det kan vi jo diskutere senere.
Jeg mener, at uoverskueligheden og det, der
mest nærmer sig flimmer, i høj grad skyldes det
kæmpemæssige persongalleri, som i en meget
sammentrængt tidsperiode under nærmest panikagtige arbejdsforhold gennemførte et utal.af
møder, telefonsamtaler, udveksling af synspunkter i så hastig en rækkefølge, at vidneudsagnene bærer præg af, at de medvirkende nærmest har opgivet at holde styr på tingene. Især
gælder dette de beslutninger, som blev truffet i
de sidste timer, inden den altafgørende telefax
til Sparekassen Nordjylland blev afsendt sent på
natten til den 23. august 1993.
Det er ikke mit ærinde at nedgøre de mange
personer, der har været involveret i redningsaktionen for Himmerlandsbankens kundekreds,
for det var jo det, det var: en redningsaktion. På
trods af de tab, mange indskydere led, var det
en aktion, der lykkedes. Især når alternativet tages i betragtning: en hel egn, der gik i sort. Dette
hensyn til Hobro og omegn kommer helt klart til
udtryk i mange af de vidneudsagn, som ligger i
redegørelsen fra ministerierne, fra Finanstilsynet, alle sammen fra personer, der satsede hårdt
på en løsning.
Den anden part i sagen, den, der skulle tage
Himmerlandsbankens efterladenskaber på sig,
var, hvis man skal tro beretningen - og det kan
jeg ikke finde grund til ikke at gøre - i en taktisk
gunstig position. Spar Nord blev opfordret - ja,
nærmest tryglet om at gå ind i forhandlingen
om en overtagelse. Spar Nord var ikke stærkt
interesseret i at være redningskrans for Hobro
og omegn og bakkede gentagne gange ud af forhandlingerne. Og da Spar Nords krav for overtagelsen var blevet præsenteret og det store opbud af eksperter våndede sig, truede Spar Nord
igen med at forlade forhandlingerne. Man spillede på, at man var den eneste mulige redning.
Sent på natten til den 23. august fik Spar Nord
så endelig det tilsagn, man havde ønsket, og så
kunne et nyt afsnit af balladen begynde. For
Spar Nord mente, de havde fået noget andet end
det, modparten mente de havde givet. En sådan
uoverensstemmelse ville normalt være at afgøre
i en retssag, men det blev der altså ikke noget af
i denne omgang.
Beretningen her blev det foreløbige resultat af
den undersøgelse, et enigt Folketing satte i værk
for ca. 11 måneder siden. Og beretningens kon-

klusion er tydelig: Spar Nord fik det, de bad om.
Der blev leveret noget andet end det, man havde troet, og hvad værre er: Det, der blev leveret,
var ulovligt.
Det er dér, vi står nu. Spar Nords retsstilling
var undersøgelsesrettens egentlige opgave, og
den retsstilling er nu klarlagt. Spar Nord har ret
til et skattemæssigt fradrag, og det er under de
givne omstændigheder ikke lovligt. Men fordi
Spar Nords modpart skabte forventninger om
fradraget som ren og skær betaling for at redde
Hobro og omegn, er Spar Nord også berettiget
til dette fradrag uanset konstaterede tab eller ej.
Men vi har med tilfredshed noteret, at statsministeren allerede har bebudet, at der vil blive
bragt orden i de økonomiske forpligtelser, som
vi som stat naturligvis har over for den modpart, man har forhandlet med.
Tilbage står placeringen af ansvaret for, at
tingene kunne gå så skævt, og at så graverende
misforståelser kunne opstå. Beretningen siger
udtrykkeligt, at den ikke i sig selv kan danne
grundlag for placering af et retligt ansvar. Der
skal med andre ord mere til: flere undersøgelser
eller retssager eller tjenstlige undersøgelser og
desuden politiske bedømmelser.
Utålmodige borgere vil selvfølgelig sige: Ikke
flere undersøgelser, nu må det være slut! Jeg vil
erindre om, at dette Ting var enigt om, at denne
undersøgelsesret skulle kortlægge Sparekassen
Nordjyllands retsstilling. Når det var klart, måtte ansvar for eventuelle fejl efterfølgende placeres. Det er den anden fase.
Efter at have studeret rapporten tror jeg ikke,
man skal gøre sig forestillinger om, at der i denne sag er én skurk, én bagmand eller ét kludrehoved, det være sig politiker eller embedsmand,
som ved at få hugget hovedet af og få båret det
frem for offentligheden på et fad vil få den samme offentlighed til at drage et lettelsens suk
over, at den skyldige endelig har modtaget sin
retfærdige dom.
Tværtimod tyder meget på, at der er mange
kokke om at fordærve denne ret. Misforståelser,
undladeIsess ynder, forglemmeIser, sjuskefejl,
træthed og andre menneskelige svagheder kender vi alle til. Når der som i denne sag er så
mange mennesker i så hektisk og ukoordineret
aktivitet under et sådant tidspres, kan fejl nemt
opstå både på ministerside og på embedsmandsside.
Nogle fejl vil blive afprøvet i det sædvanlige
tjenestemandsretlige system. Det er i forvejen
betænkeligt, at der i en undersøgelse af den ty-

Torsdag den 13. oktober 1994
pe, vi har her, til en vis grad er set bort fra den
retssikkerhed, man normalt roser sig af at have i
et samfund som det danske. Derfor er det fuldt
forståeligt, at de tjenestemænd, der har været
involveret, ønsker, at videre undersøgelser foregår i det sædvanlige tjenestemandssystem.
Men det politiske ansvar er det Folketingets
opgave at placere. Andre fejl vil derfor blive afprøvet i det udvalg, Folketinget i dag nedsætter,
og som drejer sig om ministre.
Det Radikale Venstre vil deltage aktivt og flittigt i udvalgsarbejdet, og det håber vi alle Folketingets partier vil. Det er vel ikke urimeligt, at
Folketinget selv bedømmer, om den kommunikation, der har været mellem Folketing og ministre, har været tilfredsstillende. Facit for udvalgsarbejdet er ikke givet på forhånd.
Det Radikale Venstre ønsker et ordentligt
grundlag at handle på, og det har vi ikke nu.
Når vi har det, vil. vi også tage konsekvenserne
af udvalgets rapport.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
179235;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold - så
det enkelte spørgsmål i stedet for tre spørgsmål
- om fru Elisabeth Arnold er enig i, at der er afgivet urigtige oplysninger til Folketinget af skatteministeren. Det er til at svare ja eller nej på.
Men i øvrigt var jeg nær ved at falde ned af
stolen, da jeg hørte fru Elisabeth Arnold sige, at
der måske er mere end én skurk og én bagmand. Og det giver mig jo så den nødvendige
anledning til at stille et direkte spørgsmål til den
politiske leder for Det Radikale Venstre, nemlig
til økonomiministeren, for også at få det afklaret, som jo tegner sig med det udsagn, at der er
mere end én skurk og én bagmand. Vi er nødt til
nu at få fastslået ved at anmode økonomiministeren om her fra talerstolen at give svaret:
Hvornår var det, økonomiministeren sagde,
usandt?
I spørgetiden den 27. oktober sagde økonomiministeren på et § 20-spørgsmål fra mig, at
det, ministeren havde set på i den konkrete sag,
var Nationalbankens garantistillelse: det var
det, ministeren var blevet orienteret om. Når det
spørgsmål blev stillet den 27. oktober, var forhistorien jo den, at økonomiministeren i JyllandsPosten den 8. oktober 1993 er citeret for at sige:
»Når jeg er involveret, skal jeg ikke bare se på
den ene linje, hvor der står »Nationalbankens
bidrag«. Så er det hele konstruktionen og hele
løsningen. Tingene må ses i en helhed«, siger
Marianne Jelved.«

195

Må jeg nu spørge: Hvad var sandt? Var det
det, ministeren har sagt til Jyllands-Posten, og
som giver ministeren et særligt ansvar, fordi det
er hele konstruktionen, eller var det alene det
svar, som økonomiministeren gav den 27. oktober på spørgsmålet her i salen?
Nu er tiden kommet, hvor det må afklares for
at få afklaret, om der er én eller flere skurke.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
181039;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er fru Elisabeth
Arnolds udtalelse om, at spørgsmålet om, hvorvidt Spar Nord havde ret eller ikke ret, burde
have fundet sin afgørelse i en retssag, men at det
ikke blev sådan. Nej, heldigvis. Det ville dog have været en forfærdelig tanke, hvis en skatteyder skulle få fri proces for at anlægge en retssag
mod en skattemyndighed og gå hen og vinde
over den.
Jeg synes, det siger noget om moralen i hele
denne sag. For først siger man: Vi bruger fusionsreglerne, og det gør vi ud fra en konkret
vurdering. Der er ikke noget galt i det, det er gået lige efter bogen, og det hviler på en kendt
praksis. Man taler ikke om vederlag. Da det går
galt og man får bål i gaden, skifter man taktik.
Så kommer det første notat fra Told- og Skattestyrelsen, og det kan vi i og for sig kalde den
falske melodi, for det er det, der leder os på afveje.
Dernæst får vi et nyt notat fra kammeradvokat Gregers Larsen, og det kan vi lige så godt
kalde Tipsbladet, for det kunne man akkurat lige så godt have sendt, bortset fra fire linjer, som
lige præcis inde midt i det notat siger, at nu er
der lige pludselig vederlag - noget, man ikke
har talt om i flere måneder.
Det var en ny taktik. Hvad var det, man dér
gjorde? Jo, man tørrede den af på Spar Nord. Og
da Spar Nord protesterede, sagde man til dem: I
har også haft for dårlige rådgivere, men de har
nok en forsikring. Da den heller ikke gik, tilbød
regeringen Spar Nord fri proces til en retssag.
Det er den moralske regering - det er den nye
politiske moral. Jeg kalder det amoral.";Kirsten Jacobsen
182633;title_name;":
Jeg skal da beklage, at hr. Thor Pedersen har
måttet ventet så længe på at få svar på så enkelt :
et spørgsmål. Der har jo været mange onsdage
siden den pågældende onsdag sidste efterår til
at stille så konkret et spørgsmål, som det nu er
blevet. Og det vil jeg gerne svare på.

196

Torsdag den 13. oktober 1994

Jeg bliver orienteret - det fremgår i øvrigt af
Frank Poulsens rapport - i min egenskab af kgl.
bankkommissær og skal det ifølge lov om Nationalbanken, når bestyrelsen skal træffe den
slags atypiske dispositioner. Jeg bliver også orienteret om det, og det, jeg har ment i den udtalelse fra Jyllands-Posten, som hr. Thor Pedersen
citerede fra, er, at jeg ikke bare bliver ringet op
og får at vide, at der nu skal træffes beslutning
om en garantistillelse i størrelsesordenen 90
mio., 120 mio., 150 mio. kr., som er de tal, der på
det tidspunkt er i luften. Jeg spørger selvfølgelig, i hvilken sammenhæng det skal ske, hvorfor
Nationalbanken skal ind, og får forklaringen om
Rebildarrangementet og får at vide, at der er en
anden bank, der er involveret, og at der i øvrigt
er forhandlinger med 5 store pengeinstitutter og
de lokale pengeinstitutter osv., som man kan
læse om det i rapporten. Jeg spørger så helt fornuftigt, synes jeg egentlig selv, hvorfor i alverden man ikke kan forebygge den slags ting på
en anden måde, så Nationalbanken ikke skal ind
og garantistille - der var jo Varde Bank forud
for denne sag - og får på det spørgsmål at vide,
at man også overvejer at give Indskydergarantifonden nogle andre muligheder end dem, den
har nu, og at det indgår i forhandlingerne.
Det er det, som jeg kalder konstruktionen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Thor Pedersen spurgte mig, om jeg var enig
i - sådan husker jeg det - at der var givet urigtige oplysninger til Folketinget. Det spørgsmål
kan jeg ikke besvare, før jeg har set det udvalgsarbejde, som vi forhåbentlig sætter i gang i dag.
Derefter morede hr. Thor Pedersen sig over,
at jeg havde sagt, at der muligvis var flere kokke
til at have fordærvet den ret, som var blevet serveret i dag. Mit budskab var såmænd bare, at
jeg havde indtryk af, at oppositionen havde
klappet i hænderne og sagt: Nu skal der rulle
hoveder, nu skal vi finde en syndebuk. Nu skal
vi have en eller anden, som vi kan bære frem og
sige: Se! Nu har vi én, der er skyldig i, at der er
blevet kludret i det.
Det vil jeg gerne advare imod. Jeg tror, at den
sag er meget kompliceret, og jeg synes også, det
fremgår af beskrivelsen, at det handlingsforløb,
der var op til afsendelsen af telefaxen, til fulde
dokumenterer, at der var mange personer, der
havde meget travlt, og som havde meget svært
ved at finde ud at, hvem der egentlig havde
snakket med hinanden hvornår.

Endelig sagde fru Kirsten Jacobsen, at det da
var en frygtelig tanke, at den tvist mellem Spar
Nord og Skatteministeriet skulle afgøres i det
almindelige retssystem. Jamen det kan jeg ikke
forstå. Højesteretspræsident Pontoppidan har
netop sagt, at det ville være det rigtige sted at
afgøre sådan en tvist. Har fru Kirsten Jacobsen
virkelig så ringe tiltro til vores almindelige retssystem, at hun mener, vedkommende ikke ville
have fået en helt fair behandling i det? Desuden
havde det haft den fordel, at også den anden
part havde fået en fair behandling, og det er jeg
ikke helt sikker på at vedkommende har her.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
186022;name_party;":
Det er egentlig nogle ejendommelige politiske
krydsveje og korsveje, der er i Folketingssalen.
Vi har en politisk ordfører for Socialdemokratiet, der siger - på et spørgsmål om, hvorvidt
skatteministeren har afgivet urigtige oplysninger til Folketinget - at det er klart, at der er givet
urigtige oplysninger til Folketinget, som sagen
nu kan ses konkluderet.
Den radikale ordfører ved ikke rigtig, om der
er afgivet urigtige oplysninger af skatteministeren. Kunne man så ikke foreslå, at den radikale
ordfører talte med Socialdemokratiets ordfører,
så man undgik, at man her skulle belaste en ny
undersøgelse med det spørgsmål? Det burde da
være til at klare af, så meget mere som partierne
sidder i den samme regering.
Svaret fra økonomiministeren må jeg indrømme at jeg ikke helt forstod, for økonomiministeren gik lidt videre, end man gjorde i det svar, jeg
fik den 27. oktober. Det var lidt mere end det,
der var med hensyn til Nationalbankens garantistillelse. Men det, økonomiministeren sagde til
Jyllands-Posten, var: Hele løsningen! Hvad betyder »hele løsningen« i radikal sprogbrug? Er
det det halve af det, som andre kalder den hele
løsning, eller er det hele løsningen? Det er i
hvert fald klart, at det svar, jeg fik den 27. oktober, ikke er indeholdt i det udsagn, som ministeren gav til Jyllands-Posten, og derfor spørger
jeg igen: Var svaret til mig korrekt, eller var svaret til Jyllands-Posten korrekt?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Økonomiministeren svarede meget uklart på
det, der blev spurgt om, og jeg vil derfor gerne
stille et opklarende spørgsmål om økonomiministerens rolle.

Torsdag den 13. oktober 1994
På s. 683 i rapporten står der, at der var flere
ministre inddraget i sagen, og at alle medvirkende måtte være fuldt ud på det rene med, at
Sparekassen havde gjort fradraget kontra de 41
mio. kr. kontant til en klar betingelse for Sparekassens delvise overtagelse af Himmerlandsbanken. Så vil jeg bare spørge, om økonomiministeren var blandt de ministre, der er nævnt
her.
Derudover vil jeg gerne henvise til s. 446 i beretningen, hvoraf det nemlig fremgår, at det under afhøringen af Skov Knudsen flere gange
nævnes, at der foreligger en regeringsbeslutning
om sagen. Vil økonomiministeren ikke være
venlig at fortælle Folketinget, om det er korrekt,
at der foreligger en regeringsbeslutning, hvornår den er blevet truffet, og konkret hvad den
gik ud på, for det er aldrig rigtig kommet frem?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
188499;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
har stor tillid til det danske retssystem, men jeg
synes, det er uacceptabelt - når en skatteyder
har lavet en aftale med regeringen og hele den
øverste skatteadministration med alle eksperter
involveret, om, at man har fået et fradrag som
en absolut betingelse for at overtage en bank og
dette står uimodsagt i mere end 2 måneder - at
den samme regering så, fordi der bliver politiske problemer og oprør her i Folketinget, skal
kunne vikle sig ud af det ved at sige: Jamen så er
det også skatteyderens skyld: så har vedkommende slet ikke fået det fradrag, de egentlig har
fået, og som også retspræsidenten siger de har
fået.
Logikken i det er, at enten var det skattefradrag, som stod i den omtalte telefax kl. 03.30
den 23. august, ulovligt - og det er det, Frank
Poulsen har fastslået det var - eller også var det
meningsløst, for så var der jo tale om, at man
kunne få fradrag for de tab, man har lidt, og det
er nøjagtigt ligningsreglernes almindelige bestemmelser. Men man sender vel ikke en kopi af
ligningsvejledningen på telefax efter ophidsede
nattemøder kl. 03.30. Det er atypisk, og derfor
var det en uværdig situation at sætte en skatteyder i.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Thor Pedersen vil jeg i anledning af bemærkningen om, at fru Pia Gjellerup og jeg ikke
svarede helt ens på det samme spørgsmål fra hr.

197

Thor Pedersen, blot sige, at jeg ikke kan tage ansvar for, hvordan fru Pia Gjellerup svarer på
spørgsmålet. Jeg nøjes med at tale for mig selv,
og det udelukker ikke, at fru Pia Gjellerup og jeg
kan være ordførere i den samme regering for to
forskellige partier.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg blot sige, at der
i den telefax, som fru Kirsten Jacobsen netop
omtalte, intet stod om »fradrag«. Otdet var ikke
nævnt. Der står »hensættelser«, og det er fortolkningen af det begreb, hensættelser i relation
til skattelovgivningen, som var hele miseren.
Ordet »fradrag« er ikke nævnt i telefaxen, og det
kan ikke nytte noget at ynke den stakkels Spar
Nord for den ulyksalige stilling, man havde
bragt den i. Der står også flere steder i papirerne, at personerne dér var særdeles kompetente,
omgivet af rådgivere af meget høj kvalitet, og de
vidste udmærket godt, hvad det drejede sig om.";Kirsten Jacobsen
190819;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke kan gøre det tydeligere,
når hr. Thor Pedersen ikke mener, han får et
klart svar på, hvad jeg forstår ved hele konstruktionen. Mit svar til hr. Thor Pedersen på
det, der bliver spurgt om i spørgetiden, er korrekt, og hvis det i hr. Thor Pedersens måde at
læse Jyllands-Posten på - og nu tænker jeg på
ordene »hele konstruktionen« - omfatter f.eks.
skattedelen og detaljer i løsningen, så må jeg erkende, at det, jeg har sagt i Jyllands-Posten, ikke
er særlig tydeligt, for det har ikke været meningen: jeg har ikke kendt til den sag med skattedelen, før den kommer i pressen.
På fru Pernille Sams' spørgsmål om, hvorvidt
der forelå en regeringsbeslutning, er svaret nej.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
191558;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at det,
der står i telefaxen, er, at man overtager nogle
hensættelser, som efter et rent skøn kan ansættes til 173 mio. kr.: det vil sige, at man overtager
et fradrag ... (AfbrydeIse) ... jamen hensættelser
er lig med fradrag i almindelig terminologi: skal
vi nu ikke lade være med at skændes om det i
det mindste.
Men det, der er galt her, er, at man overtager
det. Når købesummen er fastsat, er stregen slået,
og så kan man kun få fradrag for det, der kan
rummes inden for købesummens størrelse. Det
er også det, sagen senere har vist, da den blev
opklaret. Det er det, retspræsident Frank Poulsen siger.

198

Torsdag den 13. oktober 1994";Kirsten Jacobsen
192264;name_party;":
Denne diskussion drejer sig om, hvorvidt skatteministeren var i god tro, da han hævdede, at
alt var lovligt. Det er et godt spørgsmål, som vi
gerne vil være med til at få et svar på. Men jeg
synes, der er lige så meget grund til at spørge,
om Giversen og Sparekassen Nord var i god tro.
Kan man forestille sig, at en direktør for et af
landets største pengeinstitutter med en stribe af
højt gagerede rådgivere kunne tro, at man kan
få et fradrag ud over faktisk lidte tab? Havde
Giversen nogen som helst anledning til at tro, at
Sparekassen Nord kunne få opfyldt et krav om
et fradrag på 173 mio. kr. for at overtage Himmerlandsbanken og dermed få en bank kvit og
frit betalt af skatteyderne?
Ja, Giversen har åbenbart været i god tro. Og
hvis det er tilfældet, hvoraf kommer så denne
vildfarelse, at der lovligt med skattefradrag kan
ydes tilskud til overtagelse af et pengeinstitut?
Det spørgsmål synes vi er fuldt så vigtigt som at
få oplyst, om en skatteminister bevidst har misinformeret Folketinget. Og det siger vi ikke for
at frede eller undskylde skatteministeren: tværtimod, vi er med til at foreslå en dagsorden i dag,
som siger, at der skal nedsættes et udvalg, som
kan placere et ansvar i sagen.
Men vi ønsker, at det, vi diskuterer i dag, ses i
den rette sammenhæng. Og hvis der er tale om
en mangeårig praksis, måske med lidt forskellige metoder, men hver gang med et stort tab for
skatteyderne til følge, så er der grund til at få
placeret det politiske ansvar hos alle, der har
stået for denne praksis, og ikke bare hos den
sidste i rækken.
Jeg synes også, den holdning er blevet meget
mere interessant i løbet af debatten i dag, hvor
vi har forstået at både V og K synes, at pengene
skulle gives til Sparekassen Nord, men bare
skulle være givet på en anden måde.
Giversen er formentlig en klog mand. Men vi
har vel ikke grund til at tro, at andre bank- og
sparekassedirektører i dette land skulle være
markant dummere end ham - eller sagt på en
anden måde: Har Giversen ment, at han kunne
få et stort fradrag for at overtage Himmerlandsbanken, så er der sikkert også andre, der har fået
den snedige tanke, når de har overtaget nødlidende pengeinstitutter.
Vi ved jo, at da Bikuben overtog det meste af
Bornholmerbanken, fik de et tilsagn om et fradrag på 126 mio. kr., og vi ved, at i alt 55 banker
og sparekasser siden 1984 er ophørt med at eksistere og er blevet overtaget af et andet institut,

der i den forbindelse har fået et skattefradrag.
Hvor store skattefradragene har været, ved vi
ikke, men vi ved, at der alene for Kronebankens
vedkommende tilbage i 1985, da Provinsbanken
overtog den, blev talt om et skattefradrag på 1
mia. kr. - én milliard kroner! Og vi ved, at de 55
ophørte pengeinstitutter havde en samlet balance på 100 mia. kr. Det vil sige, at vi taler om pengeinstitutter svarende til 80 gange Himmerlandsbanken.
Enhedslisten rekvirerede en oversigt fra Finanstilsynet over de ophørte finansinstitutter i
perioden siden 1986, og listen beløber sig til ca.
100. Alle og enhver, der er interesseret i det deroppe, her, hvor som helst - kan få listen hos
os.
Der er ingen, der ved, hvad det har kostet,
undtagen i de seneste tilfælde med Sparekassen
Nordjylland, med Varde Bank, hvor staten måtte gå ind med en garanti på 4,4 mia. kr., og med
milliarder til bankerne oppe på Færøerne, hvor
det jo i øvrigt også var danske banker - eller rettere Den Danske Bank - som spillede en hovedrolle.
Vi har alligevel nogle udtalelser i dagspressen, som mere end antyder, hvad det drejer sig
om i beløb. Sidste vinter udtalte repræsentanter
for nogle revisionsfirmaer, Coopers & Lybrand
og KPMG C. Jespersen - nogle af de største herhjemme - at der var klare paralleller til Himmerlandsbanksagen i en række sager.
En af disse skatteeksperter var åbenhjertig
nok til at sige, at konstruktionerne nok ikke
kunne holde juridisk, men der var, sagde manden, i Folketinget meget bred politisk forståelse
for fremgangsmåden. Det er et citat fra dagbladet Børsen for d. 4. november 1993.
Måneden før havde Jyllands-Posten den 5.
oktober 1993 refereret tilsvarende udtalelser fra
andre eksperter:
»Når banker skal reddes, er det almindelig
praksis, at skattevæsenet bevilger fiktive skattefradrag til redningsmanden som et led i handelen. Den danske statskasse går glip af trecifrede
millionbeløb, hver gang en kriseramt bank skal
reddes.«
Det skrev man altså i den ikke særlig socialistiske Jyllands-Posten.
Nok så interessant beskriver en af Bikubens
chefer i Jyllands-Posten, hvordan denne tildeling af skattefradrag gennemføres. Man tager en
forhandling med Told- og Skattestyrelsen, siger
han, og finder ud af, hvad de vil give i skattefradrag. Det er ikke os, siger han, der ønsker at

Torsdag den 13. oktober 1994
holde denne metode hemmelig, det er skattemyndighederne. Det var altså chefen for en
bank, der altså ikke alene har været inde .omkring Bornholmerbanken, men har været inde i
en lang række af de krak, der har været: Sparekassen Sydjylland, DK Sparekassen, Frederiksberg Sparekasse, Hasle Bank og en række mindre sparekasser. I alt mindst en halv snes pengeinstitutter har Bikuben været inde i at redde
på denne måde, så vi må gå ud fra, at de ved,
hvad de taler om.
Det er da også mærkeligt, at mens bankkriser
har kostet dyrt i de andre nordiske lande, ser det
på papiret ud, som om den danske stat - indtil
Varde Bank - var sluppet uden udgifter. I Finland tales om statsstøtte til nødlidende finansvirksomheder på i alt 56 mia. kr., i Norge tales
om 20 mia. kr., i Sverige tales om 47 mia. kr. i
statsstøtte fra 1987 til 1992. Enhver kan da se, at
det er misvisende i mange gange Stavadklassen
at hævde, at udgiften i Danmark har været 0 kr.
i den periode.
På den baggrund er vi selvfølgelig glade for
den undersøgelse, som regeringen nu vil igangsætte på foranledning - kan vi godt sige - af
Enhedslisten. Hvad har de samfundsøkonomiske konsekvenser været af krakkene? Hvad er
der tabt i skat? Hvad er det for skatteregler, der
er anvendt, hvordan er der skiftet mellem de
forskellige regler, og hvad kan der siges om
baggrunden for de mange krak? Vi ved, at deltagelse i ejendomsspekulation har været et af de
største problemer, men vi vil gerne have en mere dækkende oversigt over årsagerne.
Det er jo klart nok, at hr. Anders Fogh Rasmussen og hr. Thor Pedersen ikke kunne give
garantier for, at der ikke var givet fiktive skattefradrag i den forrige regerings tid. Jeg fik ikke
rigtig noget svar på, om de ville støtte en generel undersøgelse af den praksis, der har været
anvendt i Danmark i forbindelse med redninger
af finansvirksomheder, og om de på den baggrund vil være med til at tage en drøftelse her i
Folketinget af det politiske ansvar for den anvendte praksis, en praksis, der ulovligt - eller
måske lovligt - har kostet skatteyderne et milliardbeløb uden offentlig indsigt, uden Folketingets kontrol.
Vi ønsker efter denne undersøgelse at få en
debat i foråret om, hvordan vi i det hele taget
kan ændre indretningen af finanssektoren. Der
er jo ikke kun tale om krak. Efter vores opfattelse har pengeinstitutterne i Danmark i årevis udøvet systematisk samfundsskadelig virksom-

. 199

hed. Hver gang en regering har stoppet et skattehul, har bankerne straks konstrueret et nyt. Vi
ved, hvordan bankerne ved selskabstømninger
aktivt har medvirket til milliardtab for statskassen. Vi ved, at når vi som Folketing og som samfund diskuterer, hvordan vi sikrer, at der finder
en udvikling sted ude i randområderne, i landområderne, i udkantsområderne, så siger banker og kreditforeninger jo dagen efter stop for
lån til noget som helst.
Vi ved, at når der er økologiske projekter, der
har brug for at få belånt et energirigtigt hus, så
siger kreditinstitutionerne: Nej, det kan vi desværre ikke låne penge ud til.
Det er derfor, vi siger, at den konkrete sag her
er interessant, men det er nok så interessant at
kigge på hele finanssektoren, for der er brug for
et alternativ. Det er skandaløst, vil vi også godt
benytte anledningen til at sige i dag, at det eneste alternativ, der var til de private pengeinstitutter, var GiroBank, og så har dette Folketing
mishandlet og privatiseret den, så den nu ikke
er til at kende fra de øvrige banker. Der er brug
for et alternativ, og det vil vi også stille forslag
om her i Tinget.
Så lige til sidst om dagsordener: Jeg forstår
fuldt ud, at VKZ - og især V og K - ønsker et
dagsordensforslag vedtaget i dag, der kan afslutte denne debat og stoppe for yderligere undersøgelser og granskninger. Det er oplagt, at
man på den måde ønsker at undgå, at der bliver
rodet i V's og K's eget ansvar i disse sager, og
det er sådan set for os kun yderligere en god
grund til at afvise VKZ' standret.";Frank Aaen
200975;name_party;":
Det er i dag en af de dage, hvor Folketinget behandler en blanding af historieforskning, politisk kamp og søgen efter retfærdighed. Det er jo
altid spændende, når de tre ting går op i en højere enhed, selv om jeg nok må sige, at jeg synes,
debatten også har handlet lidt meget om pindehuggeri, hvilket også har afspejlet sig i en
mængde af korte bemærkninger med den ene
påstand efter den anden, og det er måske ikke
helt rimeligt i en sag som denne her.
Der er vel tre spørgsmål, man kan stille. Det
første er: Skal ministeren drages til ansvar for
beslutningen om natten den 23. august 1993?
Andet spørgsmål: Da ministeren efter eget udsagn hørte alarmklokkerne ringe den 28. oktober, handlede han så? Og det tredje spørgsmål:
Burde alarmklokkerne have ringet før? Det er
vel i realiteten de tre spørgsmål, som skal debatteres i dag.

200

Torsdag den 13. oktober 1994

Om det første spørgsmål om natten til den 23.
august ved vi jo fra undersøgelsesrapporten, at
skatteministeren først fik en melding om, at det
ville være ulovligt at følge sparekassens krav,
og derfor sagde ministeren nej. Så gik der et
stykke tid, og så fik ministeren igen en opringning fra topembedsmændene, der talte om en
lovlig løsning, og derefter sagde ministeren ja.
Jeg vil godt ligesom fru Pia Gjellerup tidligere
i dag rejse spørgsmålet: Hvad i alverden skulle
ministeren have gjort andet end at sige ja? For
det første vidste ministeren, at næste morgen
ville Hobro gå i sort. For det andet havde ministeren tre embedsmænd - nogle af landets ypperligste - der sagde o.k. for løsningen. Ville det
at sige nej for en minister på det grundlag så
ikke være en voldsom stor skandale? Det ville
det efter min opfattelse.
Naturligvis gælder der et minister ansvar,
men ministeransvarlighedsloven taler altså om
forsæt eller grov uagtsomhed, hvis en minister
skal drages strafmæssigt til ansvar, og det er der
ikke tale om her.
Det drejer sig altså også om, at ministre skal
have mulighed for at træffe beslutninger.
Jeg vil spørge det høje Ting, om det ikke ville
være en uantagelig situation, hvis en minister kl.
2 om natten kunne komme i en situation, hvor
vedkommende skulle træffe en beslutning, og
ministeren så - på trods af at rådgiverne og topembedsmændene sagde, at beslutningen var i
orden - sagde: Det turde jeg ikke, for godt nok
siger de alle sammen, at det er godt nok, men
jeg tør nu ikke alligevel. Hvordan i alverden
skulle en minister kunne handle på det grundlag?
Derfor mener jeg faktisk ikke, at der med
hensyn til det første spørgsmål er nogen grund
til at drage politiske konsekvenser af beslutningen. Det har statsministeren da også markeret,
og det er jeg godt tilfreds med.
Man kan rejse spørgsmålet, om vi bør kigge
på en ordning, sådan at disse bankredninger
ikke altid skal ske kl. 2 om natten i en eller anden forceret hasteprocedure, fordi - hu hej vilde
dyr - næste morgen bryder verden sammen.
Det kunne godt være, at vi skulle finde en procedure, hvor man vandt lidt tid, så man havde
mulighed for at gennemarbejde tingene bedre
og dermed nå frem til nogle løsninger, så tingene ikke altid sker på den måde.
Det andet spørgsmål var: Hvad skete der så,
da advarselsklokkerne ringede den 28. oktober
om aftenen? Jo, der skete jo det, at både ministe-

ren og regeringen handlede hurtigt. Den 29. oktober var der møde med Spar Nord, og der var
møde i ministeriet. Den 30. oktober opfordrede
man Spar Nord til en retssag, og den 31. oktober
vedtog man at nedsætte en undersøgelsesret.
Her mener jeg faktisk, at det er praktisk taget
umuligt at rette kritik mod hverken skatteministeren eller regeringen: de har handlet med det
samme.
Men så er der det tredje spørgsmål, og det
handler jo om tiden fra den 23. august og frem
til den 28. oktober. Her synes jeg også, at debatten i dag gennem alle de korte bemærkninger
har vist, at er man ikke forvirret på forhånd, så
vil man i alt fald blive det, efterhånden som man
hører, hvad der bliver sagt.
Der er så mange forskellige forklaringer. Lad
mig bare tage et enkelt spørgsmål: Har Spar
Nord anerkendt Kammeradvokatens notat, eller
har man undsagt det, og hvem vidste hvad? Det
er i virkeligheden et lille eksempel på en meget
afgørende vurdering af, hvorvidt Spar Nord har
sagt ja eller ikke har sagt ja til det notat. Det er
afgørende for, hvordan man skal vurdere ministerens rolle i den sammenhæng.
Alle de spørgsmål er en af grundene til, at det
efter CD's opfattelse er nødvendigt at gå dybere
ned i den periode for at få afklaret, hvad det var,
der i virkeligheden skete. At afslutte den sag i
dag ville være en standret, der i realiteten ville
være i strid med al retfærdighed i et af verdens
bedste retssamfund, for i Danmark er det nu engang en tradition, at man undersøger sagerne
ordentligt, før man hænger mennesker op på
ansvaret.
Så CD er tilhængere af det undersøgelsesudvalg, der er lavet. Vi har lyttet til advarslerne fra
Højesteret om ikke at bruge dommere, og vi
mener i øvrigt, som jeg har sagt tidligere i en
kort bemærkning, at det vel er rimeligt, at det er
Folketinget, der undersøger, om Folketinget er
informeret på den rigtige måde. Når vi ser resultatet af undersøgelsesudvalgets beretning,
vender vi tilbage til, om der kan placeres et ansvar og i givet fald hos hvem.
Det venter vi så på, og så vil jeg godt slutte
med at sige, at det er CD's opfattelse, at undersøgelsen bør afsluttes så hurtigt som muligt. Vi
kan godt leve med datoen 1. februar, men ikke
mindst for ministerens skyld og regeringens
skyld, men jo også for Folketingets omdømmes
skyld, vil vi meget gerne have sagen klaret rimelig hurtigt.

Torsdag den 13. oktober 1994
Men igen: Grundlaget i et retssamfund er altså, at man, inden man dømmer folk, er sikker
på, at man har de rigtige oplysninger, og vi er
ikke i stand til i dag at påstå, at vi har oplysninger nok om den mellemperiode, der var omfattet af mit tredje spørgsmål.
Derfor vores støtte til dagsordensforslaget fra
regeringspartierne, Enhedslisten og SF. i";Peter Duetoft
206988;title_name;":
Der har fra forskellig side været sat spørgsmålstegn ved den undersøgelsesform, der er anbefalet i det dagsordensforslag, der er fremsat af de
fem partier. Jeg vil derfor gerne gøre et par bemærkninger om det.
Folketinget modtog som bekendt i november
sidste år en henvendelse fra Højesterets præsident. Henvendelsen fremkom bl.a. på grund af
den omfattende kritik i offentligheden af brug af
undersøgelsesretter, således som vi kender dem
i dag. Højesterets præsident opfordrede kraftigt
til, at spørgsmålet om brugen af undersøgelsesretter, deres opgaver og de regler, der bør gælde
for deres virksomhed, afklares gennem nedsættelsen af et udvalg. Højesteretspræsidenten tilføjede, at man fra domstolenes side, hvis en sådan afklaring ikke fremkommer, ville forbeholde sig sin stilling til fremtidige tilsvarende undersøgelser.
Debatten i Folketinget sidste år viser efter min
opfattelse, at Højesterets præsidents synspunkter gjorde indtryk på Folketingets medlemmer.
Regeringen har da også i samråd med Folketingets Udvalg for Forretningsordenen nedsat et
udvalg med professor Lars Nordskov Nielsen
som formand til at se nærmere på undersøgelsesretter og andre undersøgelsesformer.
På denne baggrund bør der efter regeringens
opfattelse ikke nedsættes en ny undersøgelsesret i denne sag. Et særligt folketingsudvalg som foreslået af de fem partier - vil i øvrigt være et bedre forum til at undersøge og vurdere de
spørgsmål, der kan rejses, om ministres ansvar.
Det: der skal undersøges og vurderes, er jo, om
ministre frem til nedsættelsen af undersøgelsesretten den 4. november 1993 ved fejl eller forsømmelser har afgivet mangelfulde eller forkerte oplysninger til Folketinget, som kan give anledning til at drage de pågældende til ansvar.
Der er ingen tvivl om, at et folketingsudvalg
vil kunne foretage den nævnte undersøgelse og
vurdering på en god og rigtig måde. Vi kender
jo den parlamentariske proces med spørgsmål
og svar fra vores daglige arbejde. Folketings-

201

medlemmer har derfor særlige forudsætninger
for at vurdere ministrenes forhold.
De undersøgelsesretter, der hidtil har været
nedsat, har desuden udvist en vis tilbageholdenhed over for at bedømme ministres ansvar og med god grund, for denne vurdering tilkommer det jo udelukkende Folketinget at foretage.
At nedsætte en ny undersøgelsesret ville efter
min opfattelse heller ikke være rigtigt i forhold
til tjenestemændene. Først har de afgivet forklaring for den undersøgelsesret, der nu har afsluttet sit arbejde, så skal de forklare for en ny undersøgelsesret, og derefter kan der blive tale om
en tjenestemandssag med yderligere nye afhøringer om disse forhold. Det ville være en meget
omstændelig og langtrukken proces. Jeg kan
derfor godt forstå, at tjenestemændenes organisationer advarer kraftigt mod en sådan fremgangsmåde.
Alt i alt mener jeg, at det ikke vil være rigtigt
at nedsætte en ny undersøgelsesret i denne sag.
Folketinget må undersøge de spørgsmål, der
kan rejses vedrørende ministrene, og tjenestemændene må behandles efter tjenestemandslovens regler.
Jeg håber hermed at have givet svar til hr. Kai
Dige Bach med flere, der har været inde på disse
problemer.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
210190;name_party;":
Justitsministerens redegørelse giver anledning
til et spørgsmål omì hvorvidt regeringen har
rettet henvendelse til domstolene, herunder til
Frank Poulsen, og om Frank Poulsen i givet fald,
hvis han fik en opfordring fra regeringen, ville
være indstillet på at fortsætte det arbejde, som
han nu er begyndt på og har afsluttet første fase
af.
Har regeringen undersøgt konkret, om Frank
Poulsen ville være indstillet på at fortsætte?
Hvis ja, hvad har Frank Poulsen så svaret? Og
har regeringen ikke gjort noget, har regeringen
ikke spurgt Frank Poulsen, hvorfor har man så
ikke gjort det?
Det fremgår jo af Børsen i dag, at Frank Poulsen ville være parat til at fortsætte denne sag
uanset højesteretspræsidentens tidligere brev og
også ville betragte sagen som en fortsættelse altså ikke som en ny sag, men blot som fase 2 af
samme sag. Derfor ville det være meget interessant at få justitsministerens svar på, om man har
talt med Frank Poulsen, og hvad der i givet fald
er kommet ud af det.

202

Torsdag den 13. oktober 1994";Pernille Sams
211250;title_name;":
Det turde fremgå af den tale, jeg lige har holdt,
at regeringen har følt - i god overensstemmelse
med den debat, der var i Folketinget sidste år,
og i god overensstemmelse med det, partilederne gav udtryk for over for regeringen den 3. oktober - at man ikke har villet rette henvendelse
til Frank Poulsen om det, da man ikke har anset
det for en egnet måde at fortsætte denne sag på.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
211673;name_party;":
Mener regeringen ikke, at det retssikkerhedsmæssigt ville være langt mere betryggende, om
det var en dommer, der stod for undersøgelsen
og fortsatte undersøgelsen, frem for at den bliver lagt over i et parlamentarisk udvalg, hvor
der slet ikke er de samme retssikkerhedsgarantier? Har det ikke været med i regeringens overvejelser, og vil justitsministeren ikke forholde
sig til det spørgsmål?";Pernille Sams
212100;title_name;":
Tjenestemændene vil blive behandlet efter tjenestemandslovens regler og har de retsgarantier, der ligger deri.
Ministrene vil blive behandlet i Folketinget og
må stå til ansvar for deres subjektive ansvar
over for Folketingets medlemmer.";Bjørn Westh
212375;title_name;":
Når jeg har bedt om ordet i denne debat, er det
nok så meget som tidligere skatteminister og
mangeårigt medlem af dette Ting.
Der er jo i løbet af dagen faldet mange meget
hårde ord om landets skatteminister. Efter min
mening helt urimelig hårde ord, der ude i befolkningen vil efterlade et indtryk af uforsonlighed og et ønske om at gå efter personen frem for
sagen: jeg tror, at den tone i debatten skærper
den almindelige folkelige mistro til os alle sammen herinde.
Det fjerner også opmærksomheden fra det,
som sagen oprindelig drejede sig om. Derfor
kan det ikke siges for tit, at det hele har sin
oprindelse i, at der var nogle, der drev bank oppe i Hobro: de forvaltede deres egne pund og
andre menneskers kroner rigtig dårligt: de gik
ind i tvivlsomme spekulationer, de lokkede sparepenge fra indskyderne ved at få dem til at købe stærkt risikobehæftede bankobligationer, de
kørte Himmerlandsbanken ned. Banken skulle
lukkes mandag den 23. august sidste år. En meget stor del af Hobros erhvervsliv og dermed

mange arbejdspladser i det nordjyske stod over
for at blive lukket.
Hvad gør en ansvarlig regering i sådan en
akut situation? Ja, man sætter selvfølgelig alle
kræfter ind på at redde det lokalområde, der
trues af et sådant bankkrak.
Det var den opgave, Finanstilsynet, Kammeradvokaten og Told- og Skattestyrelsen havde
hin weekend i august sidste år. De havde kort
tid, de havde som bekendt vanskeligt ved at finde et andet pengeinstitut, der ville træde til,
men det var nødvendigt at prøve at finde en
løsning og finde den, inden banken måtte gå
ned ved åbningstid mandag morgen.
De forsøgte efter min opfattelse at gøre arbejdet så godt, de kunne. Vi ved nu, som dommer
Frank Poulsen har redegjort for det i sin rapport,
at det ikke blev gjort godt nok. Det endte med,
at Sparekassen Nordjylland fik et løfté, som
man med rette - siger undersøgelsesdommeren
- kunne forstå som et fradrag, der ikke er lovhjemmel til.
Vi ved også fra dommerens rapport, at skatteministeren gav sin accept til konstruktionen,
efter at de af hans rådgivere, der sad inde i forhandlingen, havde givet udtryk for, at der var
fortilfælde, og at der var lovgrundlag for den
konstruktion.
Jeg vil bede om den eftertanke her i Folketinget, om der er nogen af dem, der gennem 10,12
eller måske op til 15 år herinde har lært hr. Ole
Stavad at kende - hvad enten det er som partifælle eller som politisk modstander - der er i
tvivl om, at den nuværende skatteminister
blandt dette Tings mange kyndige medlemmer
er et af de kyndigste, grundigste og mest ærlige.
Derfor, og netop fordi det forholder sig sådan, ved jeg også, at der er mange på oppositionsbænken i dag, der er nødt til at slå knuder
på tungen for at deltage i kravet om, at skatteministeren skal gå af her og nu. De ved inderst
inde selv, at de vender op og ned på ret og
vrang.
Alle ved, at det her ikke er en sag om personlig vinding - tværtimod. Alle ved, at der ikke er
tale om, at lokale borgere eller forretningsinteresser er blevet skadet i denne sag - tværtimod.
Hele postyret skyldes en fejltagelse begået under løsningen af en samfundsvigtig opgave.
Vi vil også i de kommende måneder bruge
megen tid, megen energi på at udrede: Hvorfor
blev fejltagelsen begået? Hvem begik den? Kunne den ikke være undgået? Det er nødvendigt at
søge sådan en afklaring ikke mindst af hensyn

Torsdag den 13. oktober 1994
til dem, der nu kritiseres for deres håndtering af
sagen. Men jeg havde faktisk ikke haft fantasi til,
før jeg gik til denne debat, at forestille mig, at
nogen i dag bare antydningsvis ville stå op og
hævde, at skatteministeren den weekend om
natten i august var vidende om fejltagelsen, da
den blev begået, eller skulle have det mindste
ønske om, at der blev begået en fejltagelse.
Det fremgår så videre af sagsfremstillingen, at
skatteministeren straks, da offentligheden og
Folketinget begyndte at interessere sig for den
her sag, har søgt at skabe klarhed over, hvorvidt
der var en uenighed mellem staten og Spar
Nord om forståelsen af aftalen, men han har
ikke haft noget som helst grundlag for at fastslå
den uenighed: tværtimod blev den afkræftet i
samtaler og i korrespondance helt frem til den
28. oktober.
Det var netop den 28. oktober i samråd, ved
offentlige udtalelser og ved langstrakt mødevirksomhed i Skatteministeriet, det blev fastslået, at der var tale om en uenighed, og mindre
end 24 timer derefter var regeringen i fuld gang
med at udrede problemerne.
Jeg havde selv lejlighed til at følge denne sidste del af forløbet meget nøje, og jeg medvirker
derfor også gerne til at belyse den del af forløbet
i det kommende udvalgsarbejde, hvis der er ønske om det, fordi det for mig er illustrationen af
to forhold. For det første, at det var den 28. oktober, skatteministeren blev klar over problemet
og problemets karakter. For det andet, at alle de
tilkendegivelser, regeringens medlemmer også
den følgende dag kunne indhente fra vores rådgivere, pegede i retning af, at det var sparekassen, der havde et problem og ikke staten. Vi ved
nu, at det var anderledes, at det er anderledes,
men vi havde ikke grundlag for at vide det i de
sidste dage i oktober 1993.
Der er ingen tvivl om, at skatteministeren har
det objektive, formelle ansvar for den forkerte
beslutning, der blev taget - sådan er vores forfatning. Men det afgørende spørgsmål, Folketinget skal forholde sig til, er efter min opfattelse, om en minister skal fældes på en sag, han har
konfronteret så korrekt og så kritisk, som han
kunne gøre på det grundlag, der var forelagt
ham.
Det at være minister og håndtere tilspidsede,
kritiske situationer indebærer altid mulighed for
at gribe galt. I de allerfleste tilfælde siger min
erfaring, at det er værre at lade være at handle
end at handle så godt, man kan.

203

Det at være skatteminister er en af de vanskeligste poster, man kan have i nogen regering.
Her taler jeg af erfaring. I virkeligheden er der
ud over den nuværende skatteminister kun to
medlemmer af dette Ting, der har den erfaring.
Det er nemlig ud over mig selv hr. Anders Fogh
Rasmussen. Jeg ser i denne forbindelse bort fra
hr. Peter Brixtofte: han fik jo kun lov at fungere
så kort.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at hverken
jeg selv eller hr. Anders Fogh Rasmussen ville
have reageret anderledes end den nuværende
skatteminister i sagen om Spar Nords fradrag.
Vi ville med de samme råd have truffet den
samme beslutning og givet Folketinget de samme svar. Og hr. Anders Fogh Rasmussen ville
faktisk stige dramatisk i min agtelse, hvis han
her i denne debat stod op og bekræftede, at sådan er det nok. For hr. Anders Fogh Rasmussen
har jo helt særlige erfaringer både med ambisagen og med sagen om Bikubens overtagelse af
Bornholmerbankens engagementer.
I ambi-sagen var der også tale om en fejlfortolkning af juraen, i dette tilfælde EF-juraen. Hr.
Anders Fogh Rasmussen havde som skatteminister det objektive, det formelle ansvar, men vi
var mange, der delte vildfarelse med hr. Anders
Fogh Rasmussen med hensyn til, at ambien var
forenelig med EF-retten. Derfor endte Folketinget vel også af den grund med kun at give den
daværende skatteminister en lille næse. Her var
ingen politisk blodtørst, selv om fejltagelsen kostede statskassen et milliardbeløb.
I sagen om Bikuben og Bornholmerbanken
har hr. Anders Fogh Rasmussen jo også det
objektive politiske ansvar. På baggrund af de
oplysninger, der fremgår af undersøgelsesrettens rapport, kommer jeg i hvert fald til den antagelse, at det tilsagn, som Bikuben har fået af
Told- og Skattestyrelsen, ikke er i overensstemmelse med gældende skatteregler, hvad tilsagnet til Spar Nord altså heller ikke er ifølge dommer Frank Poulsen.
Jeg vil gerne understrege meget kraftigt, at jeg
ikke siger det her for at bebrejde hr. Anders
Fogh Rasmussen noget som helst i denne forbindelse - heller ikke, når det måtte blive endelig godtgjort, at der ikke var lovhjemmel til fradraget i Bornholmerbanksagen. Hr. Anders
Fogh Rasmussen kunne kun tage Told- og Skattestyrelsens meddelelse til efterretning. Han
havde intet grundlag for at tro, at der kunne
være tvivl om lovgrundlaget for tilsagnet i brevet.

204

Torsdag den 13. oktober 1994

Men for mig er det netop et moment, der angiver en parallel til den nuværende skatteministers håndtering af den aktuelle sag på dagens
dagsorden: en sag, som oven i købet blev løst
med henvisning til løsningen ved Bikubens delvise overtagelse af Bornholmerbanken.
Jeg tror - og det er derfor, jeg har taget ordet
her i sagen - det er på tide, at vi her i Folketinget
om ikke andet så samles om at behandle hinanden ens og ordentligt. Oppositionen kan nå at
besinde sig endnu. Jeg har ikke så forfærdelig
stor tiltro til, at det vil lykkes for hr. Thor Pedersen, fru Kirsten Jacobsen og fru Pernille Sams,
men der er mere end 80 andre medlemmer på
den borgerlige fløj, der både har anledning til og
mulighed for eftertanke.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Finansministerens indlæg var besynderligt. Der
er jo ikke tale om nogen hetz her: der er tale om,
at man er nødt til at tage det politiske ansvar,
hvis man har det.
Vi står med en regering, som har administreret klart ulovligt. Vi står med en beretning, som
klart konkluderer, at der er givet et ulovligt fradrag, at det er skatteministeren, der har truffet
beslutning om det, og at skatteministeren vidste,
hvad han gjorde.
Til trods for at finansministeren nu her holder
en klar forsvarstale for skatteministeren, kan vi
ikke engang få den samme finansminister eller
hans statsminister til at sige, at regeringen selv
mener, at Folketinget har fået korrekte oplysninger om sagen. Så man holder altså en lang
forsvarstale, men man tør ikke en gang sige til
Folketinget, at Folketinget er blevet korrekt informeret. Det er den regering, der trådte til og
udråbte sig selv som moralens vogter i moralens
årti, som nu løber fra det politiske ansvar lige så
hurtigt, som den overhovedet kan.
Tilbage står det ubesvarede spørgsmål så stadig ubesvaret, til trods for at det er stillet til justitsministeren. Men det kan være, at finansministeren så vil svare på det. Hvorfor har man
ikke i det mindste spurgt domstolene? Og hvorfor har man ikke spurgt Frank Poulsen, om han
vil fortsætte undersøgelsen?";Mogens Lykketoft
222623;title_name;":
Jeg har svaret fru Pernille Sams på hendes
spørgsmål, og det ville fremme debatten, hvis
man hørte efter, når man fik svar på sine
spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
222811;name_party;":
Det var et bemærkelsesværdigt indlæg, vi hørte
fra finansministeren, og det var især bemærkelsesværdigt, fordi det var finansministeren, der
kom med indlægget.
Jeg er nødt til at reagere, når finansministeren
står her og advarer imod den politiske tone og
taler om, at vi må samles om at behandle hinanden ens, og taler om uforsonlighed og om ønsket om at gå efter manden. Så lang tid er det vel
ikke siden finansministeren har været i opposition, at han har glemt, hvad det egentlig er, der
har været bestemmende for meget af tonen i debatten i dag. Den er jo en uundgåelig følge af
den stramning, som Socialdemokratiet i opposition anlagde i sin vurdering af ministres ansvar.
Det var noget, der startede for 10-12 år siden
som en kalkunjagt - som man kaldte det - af en
mere uskyldig karakter. Men så blev det jo
pludselig mere alvorligt, da Socialdemokratiet
skiftede formand og den nye formand begyndte
at anlægge en moralsk indgangsvinkel, og det er
derfor statsministerens politiske anvendelse af
moraldebatten, der nu rammer ham selv og
hans regering, og som har ført til, at finansministeren på hans vegne ømmer sig så højlydt. For
hvad har debatten i dag afklaret, når vi skærer
igennem alle de forsøg, der er gjort på at lægge
røgslør ud?
Debatten har afklaret, at der er givet urigtige
oplysninger til Folketinget. Det er den socialdemokratiske ordførers egen formulering, og det
er det, statsministeren skal have undersøgt noget mere, inden han drager konklusioner.
Dér er jeg nødt til at minde om en sag, der slet
ikke har været nævnt i dag, for den har ikke
passet sammen med røgslørsudlægningerne.
Det er en sag, der ligger knap to år tilbage: dengang skatteministeren hed Anders Fogh Rasmussen. Da blev den såkaldte sag om kreativ
bogføring undersøgt af en dommer, og der
fremkom en rapport, som sagde, at Folketinget
havde modtaget urigtige oplysninger, idet det
var blevet fortalt, at der var sat en særlig undersøgelse i gang, men siden viste det sig, at den
først blev sat i gang 14 dage efter. Dengang var
der ikke behov for yderligere undersøgelser.
Jeg husker min dybe beundring for den radikale leders, den nuværende økonomiministers,
evner til hurtiglæsning, idet hun tilsyneladende
kunne sluge denne 1.000 siders rapport og drage sine konklusioner i løbet af en nat.

Torsdag den 13. oktober 1994
Den daværende skatteminister valgte at træde tilbage. Det valgte han selv på det spørgsmål,
jeg har nævnt her.
Derfor er det ufatteligt for mig, at skatteministeren i dag hedder Ole Stavad. Det er en skandale, og det er statsministeren, som sammen
med resten af regeringen bærer ansvaret herfor.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
225477;name_party;":
Jeg vil også godt knytte et par bemærkninger til
finansministerens forsvarstale for skatteministeren.
Hele den del, der vedrører skatteministerens
personlige og professionelle kvaliteter, kan jeg
100 pet. tilslutte mig. Også den del, der vedrører
forløbet selve den nat, da skatteministeren blev
vækket og gav det kendte tilsagn, kan jeg tilslutte mig. Problemet ligger i, at også ærlige,
hæderlige og reelle mennesker kan komme i situationer, hvor de begynder at dække over noget, og det er det, vi skal have afdækket: Har
skatteministeren i det efterfølgende forløb givet
Folketinget vildledende oplysninger for at dække over noget, som ikke kunne holde?
Jeg kan på nuværende tidspunkt ikke svare
hverken ja eller nej til spørgsmålet. Derfor sætter vi undersøgelsen i gang.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at der er én
ting, jeg stadig ikke forstår, og det er selve den
begivenhed den 30. oktober i fjor, hvor den
samlede regering vedtog, at den fax, der var
sendt kl. 3.39 om morgenen, var indholdsløs.
Det er mig uforståeligt, hvordan en regering
kunne komme til en så urimelig konklusion.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
226615;name_party;":
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at Fremskridtspartiet har den samme opfattelse af moral og drager den samme konsekvens, uanset
hvem det måtte handle om, og uanset om det er
»venner« eller »fjender«. Det tror jeg godt finansministeren ved. Hvis han tænker bare nogle
ganske få måneder tilbage, vil han se, at der ingen forskel er på vores reaktion, ligegyldigt
hvor i salen vi mener uregelmæssighederne finder sted.
I øvrigt må jeg undre mig over finansministerens tale. Da jeg sad og lyttede til den, var det
første, der faldt mig ind, at det lød enten som
gudfaderens tale til gudbarnet ved konfirmationen eller som forloverens tale til brudgommen
ved kirkebrylluppet. Det var en kær ven, der her

205

sagde noget, som han mente, og det har jeg respekt for.
Jeg vil også godt sige til finansministeren, at
jeg da ikke er i tvivl om, at regeringen ikke havde onde intentioner eller dårlige motiver - det
tror jeg da ikke der er nogen der er i tvivl om.
Jeg er da heller ikke i tvivl om, at man i og for
sig gjorde arbejdet så godt som muligt. Skam få
den, som... for så burde man jo fyre en hel masse mennesker! Jeg er da heller ikke i tvivl om, at
skatteministeren i og for sig ikke er en slet person. Jeg sætter uendelig stor pris på skatteministeren som person. Det ved skatteministeren også godt.
Dette her har derfor overhovedet ikke noget
med skatteministerens person at gøre. Det er
alene embedet, det drejer sig om, og derfor forstår jeg heller ikke, at skatteministeren stadig
hedder Stavad. Den Stavad, som jeg kender og
sætter pris på, havde haft en højere stjerne hos
mig, hvis han var gået, og han havde haft lidt
ære i behold - i stedet for den farce, som vi nu er
vidner til!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
228354;name_party;":
Blot en meget kort bemærkning i anledning af
hr. Uffe Ellemann-Jensens korte bemærkning
om, at sagen om kreativ bogføring ikke skulle
have været nævnt. Den har været nævnt! Men
ambi-sagen har oftere været nævnt, for det er
den, der umiddelbart er den bedste parallel, fordi der dér kommer en dom, hvor der ikke er taget stilling til, om der foreligger fejl eller forsømmelser, og det er det, Folketinget så påtager
sig at gøre. Derfor har vi talt mere om ambi-sagen end om kreativ bogføring.
Men i sagen om kreativ bogføring havde man
et kommissorium, hvori det hed, at undersøgelsen særligt skulle have til formål at klarlægge,
om der forelå fejl eller forsømmelser, som kunne
give anledning til, at retligt ansvar blev søgt
placeret. Det har man ikke i det kommissorium,
der har været i forbindelse med Himmerlandsbanken og Frank Poulsens undersøgelse. Derfor
står der ikke noget om skatteministerens ansvar
i beretningen.
Det gjorde der derimod i beretningen fra
kommissionsdomstolen om kreativ bogføring.
Dér var der en lang række beskrivelser af, hvad
der var grunden til, at man i undersøgelsesretten konkluderede, at det reelle ansvar i en række forskellige forhold blev tilskrevet den daværende skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmus-

206

Torsdag den 13. oktober 1994";Pia Gjellerup
229669;title_name;":
Jeg har været glad for, at der i en debat, som
ikke hele vejen igennem har været lige sympatisk, trods alt har været plads til at huske baggrunden for den række af beslutninger, der blev
truffet, nemlig den katastrofe, det var for Hobro,
at Himmerlandsbanken kom i den situation,
som banken kom i - med den store usikkerhed
for masser af arbejdspladser, man kunne se for
sig. For det var jo ikke sådan, at de pågældende
virksomheder bare kunne finde et andet pengeinstitut og dermed køre videre, som om verden
var uforandret. Det kunne være, det var sådan
for de få store virksomheder, der var i Hobro(Kort bemærkning).
området, men det var bestemt ikke sådan for de
Holger K. Nielsen (SF):
små og mellemstore virksomheder. Masser af
Her på det sidste var der to indlæg, som vakte
håndværksvirksomheders økonomi stod på spil.
undren hos mig, og som i hvert fald sagde mig,
Jeg synes, det er vigtigt at fremhæve dette, og
at det, vi bliver enige om i dag, er det eneste rigjeg
hører til dem, der siger, at jeg er glad for, at
tige.
de indlæg, der i dag også har omfattet dette
Det første var indlægget fra finansministeren,
aspekt, netop har sat fokus på, hvordan hele
da han gik op og holdt en stor forsvarstale for
dette spørgsmål startede.
skatteministeren. Som fru Kirsten Jacobsen var
Til gengæld var jeg ked af fru Kirsten Jacobinde på, var det et meget sympatisk indlæg om,
sens svar på det spørgsmål, der blev stillet til fru
hvordan skatteministeren er som person, og det
Kirsten Jacobsen om, hvad Fremskridtspartiet
har jeg også respekt for at finansministeren
ville have gjort i den pågældende sag om Himkommer med. Men det skal også siges, at det
merlandsbanken: Skulle Himmerlandsbanken
kan vi jo ikke bruge til noget som helst i denne
overleve, eller skulle vi bare lade Himmerlandsdiskussion. Dette er jo et spørgsmål om, hvordan skatteministeren har håndteret en konkret banken gå konkurs? Og jeg forstod - også med
inddragelse af bagklogskaben - at svaret var, at
sag i en bestemt periode, og dér kan vi jo ikke
Himmerlandsbanken bare skulle gå ned.
inddrage de personlige kvaliteter, som skatteEn gang imellem siger man jo, at det er lettere
ministeren måtte have - hvor sympatiske de
at
være
bagklog, men jeg er kommet lidt i tvivl,
end måtte være! Vi er nødt til at påpege det poefter at jeg har hørt den bemærkning. Meget kan
litiske ansvar, en minister har for forvaltningen
man stå heroppe og påstå, men man skal være
af sit område, og den måde, han har orienteret
en uendelig stærk og troværdig politiker, hvis
Folketinget på.
man nu vil give det udseende af, at hvis man
Det andet indlæg, der undrede mig, var indhavde haft det politiske ansvar for et forsøg på
lægget fra hr. Uffe Ellemann-Jensen. Det fremat redde ganske mange arbejdspladser i Hobro
gik jo ganske klart, at det, der i høj grad har stypå et tidspunkt, hvor det var et spørgsmål om
ret Venstre her, er en eller anden bitterhed over,
timer og minutter, hvilken afgørelse man traf, så
at hr. Anders Fogh Rasmussen var nødt til at gå
ville man være kommet til den konklusion, at
som skatteminister for et par år siden. Og fordi
verden bare kunne være kørt videre som ingenhan måtte gå, er man også nødt til at køre hårdt
ting, hvis Himmerlandsbanken var gået konpå her i dag! Det fremgik jo klart, at det var pokurs, for det er jo ikke sandt! Derfor var jeg glad
litisk hævntørst, der dér var fremtrædende hos
for hr. Holger Graversens indlæg, for dér foreVenstre, og det kan vi ærligt talt heller ikke brukom det mig at den lokale befolknings og de loge til noget i denne sag.
kale erhvervsvirksomheders og de lokale arDet er derfor, de to indlæg for mig at se i sig
bejdspladsers stemmer talte. Man må ikke
selv er et bevis for, at det eneste rigtige er, at vi
glemme det ansvar for beskæftigelsen og erfår en grundig undersøgelse af hele forløbet,
hvervsudviklingen i lokalsamfundet, vi også
som ikke inddrager, om skatteministeren er en
har, og det drama, vi havde kunnet se for os,
flink fyr eller ej, men heller ikke inddrager det
hvis Himmerlandsbanken havde fået lov til at
helt uvedkommende, som hr. Uffe EllemannJensen fremhæver. Vi skal have sagen klarlagt gå fuldstændig konkurs uden nogen form for
til bunds. ,

sen. Og så var der fire sider med en konklusion
med henvisninger til de uddybende afsnit, og
den tog det ikke lang tid at læse.
Så det synes jeg er en forkert bebrejdelse: En
konklusion på fire sider skulle vi i folketingssammenhæng være i stand til at læse forholds""vis hurtigt. Jeg kan i hvert fald sige, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen jo var blandt dem, der i forrige
uge efter få timers forløb havde en hurtig dom
parat i forhold til den undersøgelsesberetning,
som vi nu behandler, og som ikke indeholder en
beskrivelse af skatteministerens ansvar.

Torsdag den 13. oktober 1994
indgreb og uden nogen form for bevidst ansvar
hos Tinget og regeringen.
Det næste principielle, jeg gerne vil komme
ind på, er et svar til hr. Thor Pedersen, som stillede adskillige spørgsmål, men som især opholdt sig ved, hvorvidt der forelå en ulovlig beslutning eller der ikke gjorde det. Her vil jeg
gerne igen referere til det, jeg sagde i mit forrige
indlæg: Undersøgelsesrettens opgave var klar,
og undersøgelsesrettens konklusioner er lige så
klare, nemlig for det første, at Sparekassen
Nordjylland i medfør af telefaxen fra Told- og
Skattestyrelsen skatteretligt har krav på at kunne foretage fradrag for hensættelser på i alt 173
mio. kr., for det andet, at denne telefax indeholder en tilladelse, som ikke lovligt kan gives, men
at fradraget desuagtet kan foretages, fordi der er
skabt en berettiget forventning herom.
Så har hr. Thor Pedersen og fru Pernille Sams
- og hr. Uffe Ellemann-Jensen, mærkede jeg
mig, og det skal jeg komme tilbage til - brugt
megen energi på at stille følgende spørgsmål:
Hvorfor kan vi ikke drage de politiske konsekvenser i dag? Undersøgelsesrettens afgørelse
er jo klar, ikke sandt, så hvorfor kan vi ikke drage de politiske konsekvenser i dag - hvis der er
nogen at drage - og eventuelle andre konsekvenser, hvis der er andre personer, der skal
drages til ansvar for noget?
Dertil vil jeg gerne sige, at jeg ikke under nogen omstændigheder medvirker til standretter,
hvor man ikke er i stand til at træffe politisk ansvarlige beslutninger på et velbelyst grundlag.
Det har jeg aldrig gjort, og det har Tinget heller
ikke gjort i de mange sager, som Tinget har haft
lejlighed til at behandle i de senere år, hverken i
ambi-sagen eller i sagen om kreativ bogføring
eller i andre sager, som vi har haft til behandling.
Derfor må jeg med det samme sige til hr. Uffe
Ellemann-Jensen, som sammenstiller den aktuelle sag med sagen om kreativ bogføring: Ja,
netop! Dér er forskellen! For i sagen om kreativ
bogføring var der en dommerundersøgelse, der
også omfattede en stillingtagen til det politiske
ansvar og ansvarsfordelingen i øvrigt. Derfor
kunne der træffes beslutninger.
Se, den dommerundersøgelse, som vi her har
igangsat, og som vi nu kender afslutningen på,
har ikke haft til opgave at belyse spørgsmålet
om ansvarets fordeling, men haft én erieste hovedopgave, og den var at tage stilling til, om der
forelå et grundlag for en berettiget forventning
til en offentlig myndighed hos Spar Nord, eller

207

der ikke gjorde det. Og derfor føler jeg, at vi skal
fastholde det, vi var enige om for mindre end et
år siden, nemlig den 4. november 1993. Det er
ikke lang tid, og jeg havde et håb om, at alle
partier kunne erindre det. Da var vi klart enige
om, at når vi kendte dommer Frank Poulsens
konklusion, skulle vi, hvis der var grundlag for
det, tage fat på den næste undersøgelsesfase fase to, tror jeg hr. Jørgen Estrup og fru Elisabeth Arnold med rette benævnte det under den
politiske debat. Og det er lige præcis det, vi gør
nu.
Derfor kan det ikke nytte noget, at man sammenblander dette her med, at regeringen ikke
tør påtage sig sit ansvar, eller at jeg ikke gør det,
eller at man prøver at give befolkningen det
indtryk, at jeg ikke holder ord. Sådan noget bryder jeg mig ikke om, og slet ikke, hvis man ikke
har grundlag for det, og det har man ikke!
Derimod så jeg gerne, at oppositionens partier og ordførere her i dag vedstod sig det, vi var
enige om for mindre end et år siden. Det ville
klæde oppositionen. Så kunne vi komme i gang
med det arbejde, som det haster med at komme i
gang med, og som vi forudså at vi skulle i gang
med.
Nu er opgaven ikke desto mindre, at vi netop
får igangsat anden fase, sådan som vi var enige
om, og derfor har jeg taget initiativ til et møde
med de politiske partiers ledere og gruppeformænd om det.
Jeg skylder selvfølgelig også hr. Thor Pedersen at uddybe det med det objektive ansvar
kontra det subjektive. Må jeg sige i forlængelse
af det, jeg allerede har været inde på: Jeg ville
være dybt betænkelig, hvis der blev draget konsekvenser - det være sig af politisk eller retlig
art - over for en minister blot ved konstateringen af, at der er foregået en uregelmæssighed
inden for den pågældendes ansvarsområde. Der
gælder ikke, og der bør heller ikke gælde et rent
objektivt ansvar for ministre.
Oprigtig talt - uden sammenligning i øvrigt behøver man jo blot at slå op i Folketingets Ombudsmands beretning for at se, at der næppe var
mange ministre i den nuværende eller i tidligere
regeringer, som ikke ville dumpe ved en sådan
objektiv test alene. På nøjagtig samme måde
som i andre sammenhænge må det også i forhold til ministre kræves, at forholdet har en vis,
grovere karakter, og at der i øvrigt er noget at
bebrejde den pågældende minister. Eller med
andre ord: Det afgørende må være, om ministeren har begået fejl eller udvist forsømmelser.

208

Torsdag den 13. oktober 1994

Vi må i denne og i andre sager af samme karakter spørge os selv: Ville vi selv i samme situation og på grundlag af de råd og de oplysninger, som forelå, have handlet anderledes? Og
kan det bebrejdes ministeren, at han eller hun
ikke gjorde det?
Jeg skal derfor ikke på dette afgørende punkt
forlænge debatten yderligere. Det forekommer
mig, at holdningerne og håndteringen er trukket
op og klargjort.
Jeg har blot et håb om, at alle partier i morgen
kan mødes i Statsministeriet kl. 10.30, og at vi
dernæst kan tage fat på det, som jeg føler er i
fuld overensstemmelse med det, som vi besluttede sidste år, og som er den eneste naturlige,
fair og ordentlige måde at komme videre på,
nemlig at bede et folketingsudvalg om at påtage
sig at få klarlagt, om der er et politisk ansvar at
gøre gældende, og at sige til tjenestemændene,
at de danske tjenestemænd og embedsværk, der
har været involverede i disse beslutninger, kan
være fuldstændig sikre på, at den måde, den pågældende gruppe af tjenestemænd måtte blive
behandlet på, foregår på retligt korrekt måde.
Det vil sige, at regeringen nu vurderer, om
der er grundlag for en tjenestemandsundersøgelse. Og er der det, vil det selvfølgelig ske efter
tjenestemandsrettens faste og helt entydige retsprincipper, præcis som bl.a. Jurist- og Økonomforbundet peger på, og som andre har peget på.
Dermed må jeg også sige til fru Pernille Sams,
som var inde på, om jeg holdt ord eller ej: Læs
venligst, hvad en af fru Pernille Sams' partifæller selv sagde, i Folketingstidendes referat fra
den pågældende debat, som hr. Peter Duetoft
med rette også fremdrog! Dér vil man kunne
læse, hvad det var, der blev besluttet i enighed
sidste år. Jeg skal ikke bruge tid på at gentage
det referat, som flere har været inde på.
Jeg vil derfor slutte med for det første at takke
for de mange ordførerindlæg, hvor man har
fastholdt den linje, jeg her har været inde på.
Dernæst vil jeg takke fru Elisabeth Arnold for en
både nøgtern og nuanceret beskrivelse af forløbet. Endelig vil jeg takke for de indlæg fra SF,
der har været. Jeg skal ikke tage stilling til, hvad
SF og andre partier vil lægge vægt på i den sidste fase, når beretningen skal skrives, men jeg
respekterer de partier, der har sagt, at der må
være et ordentligt grundlag til belysning af tingene, før vi tager stilling. Derfor vil jeg også
give udtryk for min anerkendelse over for både
SF, Enhedslisten, Det Radikale Venstre og CD
og naturligvis også over for mit eget partis repræsentant, fru Pia Gjellerup. ,

Tingene skal gå ordentligt til: det er der hverken noget nyt i eller noget gammelt i - og det
kan ikke nytte, at hr. Uffe Ellemann-Jensen gang
på gang prøver at referere til historiske begivenheder, som har noget med min person at gøre:
det slipper han simpelt hen ikke godt fra - nej,
det nye ville være at se Venstres formand i spidsen for en sådan standret i dag, som dette Folketing aldrig før har kastet sig ud i. Det ville være
en nydannelse, men det tror jeg egentlig ved
nærmere eftertanke ikke at hr. Uffe EllemannJensens parti og alt det, partiet Venstre trods alt
historisk står for, ville være tjent med. Jeg er det
i hvert fald ikke, og det er regeringens klare
holdning, at tingene skal undersøges, og at der
dernæst kan drages konklusioner.";Nyrup Rasmussen
242646;name_party;":
En minister skal kunne træffe beslutninger. Jeg
tror, det var hr. Peter Duetoft, der på et tidspunkt sagde det, og det er jo rigtigt. En minister
skal altid kunne træffe en beslutning - ofte under vanskelige vilkår.
Det er jo sådan set heller ikke det, der er nogen der bebrejder ministeren så stærkt i denne
sag, men at han efterfølgende har forsøgt at tilsløre sine handlinger over for Folketinget. Det er
det, der er kernen i det hele. Jeg husker selv fra
over 10 års ministeransvar, hvordan der har været mange situationer, hvor jeg har været ude på
den tynde is eller længere ude, og hvor det
mange gange egentlig er gået meget godt bagefter, når jeg åbent har forklaret, hvad der var bevæggrundene. Nå ja, det gav så et par næser en
gang imellem, men værre blev det altså ikke.
Det er det at være åben og ærlig over for Folketinget, når man har været nødt til at træffe en
beslutning, der er kernen i det. Det har man altså ikke været her. Og dér ville meget være vundet, hvis man kunne sige, at det var en minister,
der havde det øverste objektive ansvar, også når
det drejer sig om, hvorvidt Folketinget modtager urigtige oplysninger, og det har debatten i
dag vist at selv Socialdemokratiet nu erkender.
Folketinget har modtaget urigtige oplysninger,
og det er ministerens ansvar! Derfor ville det
have klædt regeringen og specielt dens skatteminister, hvis man havde gjort som i sin tid hr.
Anders Fogh Rasmussen, der selv valgte at drage konsekvensen af det.
Men det viser sig altså, at der gælder én moralsk målestok, når det gælder os andre, og en
anden moralsk målestok, når det gælder socialdemokratiske ministre. Det har debatten i dag
også vist.

(27)
Torsdag den 13. oktober 1994
Det skal jeg for så vidt ikke beklage, for jeg er
glad for at kunne sige som Egil i den stolte islandske saga, at vi skal dømmes efter de strengeste moralske krav. Men sådan siger man altså
ikke i Socialdemokratiet, og dermed er statsministerens moralske snak afsløret som de tomme
tirader, den er.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
244686;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg gerne vedstår - og jeg gentager det gerne - at jeg mener,
at en bank, et pengeinstitut, en virksomhed, som
ikke er i stand til at overleve eller blive fusioneret eller sammenlagt, når man har gjort, hvad
man kan, er nødt til at kunne gå konkurs. Sådan
er reglerne, når man lever i et markedsøkonomisk samfund!
Hvis man altid skal finde statslige løsninger
på problemer i den finansielle sektor, kunne vi
jo ærlig talt lige så godt følge Enhedslistens forslag og nationalisere hele møget, for så var det
meget lettere, så behøvede vi ikke alle disse
fiksfakserier. Det er Fremskridtspartiets holdning, og den vedstår vi gerne, vil jeg sige til
statsministeren.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige om udtalelserne
om krateret i Hobro og de manglende arbejdspladser og hr. Holger Graversens tale osv.:
Hvad er det dog for noget vrøvl! Vi har jo haft
bankkonkurser før. De giver turbulens i nogle
dage, og de aktionærer og obligationsejere, som
mister penge, mister jo penge i begge tilfælde.
Og kunderne - jamen herregud, der findes så
mange andre pengeinstitutter i den by! I
Lindknud-Hovborg var Brugsen bank for en eftermiddag, og så gik livet i øvrigt videre. Dem,
der var problemer med, var indskyderne, det
var obligationsejerne, og det var aktionærerne.
Og de ville være stillet fuldstændig på samme
måde.
Og så vil jeg gerne sige til statsministeren, når
han siger, at oppositionen ikke vedstår aftalen
fra sidste år: Det er jo ikke sandt. Da havde
statsministeren jo ikke været statsminister så
længe, så jeg havde en naiv tro på, at når statsministeren sagde noget, så kunne jeg regne med
det.
Så havde statsministeren mod til at sige - det
var lige efter, at vi havde fået at vide, at vi skulle
have en ny politisk moral: Hvis denne beretning
er negativ for nogle af mine ministre, så vil jeg
ikke være bleg for at drage de politiske konsekvenser. Statsministeren gentog det, og jeg hå-

209

ber og tror på, at tv vil minde statsministeren
om det ved selvsyn i aften.
Det, der er tale om, er desværre, er jeg ked af
at skulle sige, skatteministerens ansvarsforflygtigelse. Det er, at skatteministeren ikke er den
person, som jeg troede at skatteministeren var.
Hvis han var det, så havde han ikke siddet på
regeringsbænken i dag. Så havde han været tidligere skatteminister, og så havde jeg taget hatten af for ham. Det kan jeg desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
247113;name_party;":
Statsministeren burde have sparet Folketinget
for den gardinprædiken om, hvad der eventuelt
kunne være sket, hvis der havde været valgt en
anden løsning i sagen, hvis Himmerlandsbanken var gået konkurs eller hvis noget andet.
Det er fiktiv snak. Det her drejer sig om,
hvorvidt lovene skal overholdes eller ej, om en
regering må administrere ulovligt eller ej. Det er
simpelt hen ret enkelt, og det er et forsøg på at
få debatten til at handle om noget helt andet end
det centrale, når statsministeren begynder med
alle disse fiktive ting.
Det undrer mig lidt, at statsministeren stadig
ikke vil svare på de spørgsmål, som jeg stillede i
starten af debatten, og som vi har stillet mange
gange før i dag. Det må ellers være ret enkelt.
Jeg spurgte og har spurgt flere gange, om regeringen selv mener, om statsministeren selv mener, at skatteministeren har informeret Folketinget korrekt.
Der har nu været meget lang tid til at læse de
forholdsvis få svar, der er givet til Folketinget i
spørgetid og i udvalg, og hvad ved jeg. Det drejer sig ikke om andet end 1 eller 2 cm papir, altså
langt mindre end det omfattende materiale, der
ligger i beretningen, og som man jo sagtens
kunne sætte sig ind i på en enkelt dag eller to.
Sidste mandag fik man dette her, og siden da
har man vidst, og statsministeren har vidst, at
det var centralt for os at få oplyst, om regeringen selv mener, at skatteministeren har informeret Folketinget korrekt. Ikke desto mindre må
vi se i øjnene, at det vil statsministeren ikke svare på. Regeringen vil altså ikke engang selv stå
inde for skatteministerens svar til Folketinget,
og det er meget tankevækkende.
Og så fik jeg heller ikke svar på, hvorfor det
er så klart for regeringen, at tjenestemændene
kan drages til ansvar, når regeringen ikke engang selv vil stå ved det politiske ansvar, der er
i denne sag.

210

Torsdag den 13. oktober 1994

Nu lyser min røde lampe, så nu er jeg nødt til
at stoppe. Men jeg håber på et svar.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
249114;name_party;":
Jeg vil blot høre fra hr. Uffe Ellemann-Jensen:
Når man nu synes, at objektivt ansvar er noget
godt, det er sådan noget, der betyder, at socialdemokratiske ministre skal gå af uden videre,
selv om de ikke har haft noget grundlag for at
give andre oplysninger eller træffe andre beslutninger, end de har gjort, hvorfor gik Venstreministre og konservative ministre så ikke af,
da Danmark blev dømt ved EF-Domstolen i
ambisagen?
Vi syntes heller ikke dengang, at man bare
skulle fyre ministre. Vi syntes også dengang, at
man skulle undersøge, om der lå fejl og forsømmelser til grund for de forkerte oplysninger,
Folketinget havde fået, og om der i den anledning var grundlag for at gøre et retligt ansvar
gældende.
Også dengang syntes vi, at det skulle undersøges. Dengang var vi enige med Venstre og De
Konservative. Det er vi ikke i dag. Den eneste
forskel er, at der er en anden partifarve på ministeren.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Uffe EllemannJensen, om han selv synes, det er helt korrekt
fremstillet, at hr. Anders Fogh Rasmussen selv
valgte at gå, efter at beretningen fra kommissionsdomstolen om kreativ bogføring fremkom.
For så vidt jeg erindrer, kom beretningen, og hr.
Anders Fogh Rasmussen frikendte sig selv for
åben tv-skærm om aftenen. Næste dag blev det,
da man havde læst beretningen fra kommissionsdomstolen, hvis kommissorium det var at
undersøge, om der var begået fejl og forsømmelser, som kunne danne grundlag for et retligt
ansvar, konstateret, at der ville være et flertal,
der kom frem til den konklusion, at der var
grundlag for at gøre et retligt ansvar gældende.
Da det flertal viste sig, valgte den daværende
skatteminister at gå. Det var måske knap så heroisk, som det fremstilles.";Pia Gjellerup
250849;name_party;":
Der var meget menneskeligt rigtigt i det, finansministeren sagde. Og det ville være meget let,
hvis vi her skulle forholde os til det menneskelige ansvar. Men det, vi skal forholde os til, er det
ansvar, som medlemmer af Folketinget har, og
som medlemmer af regeringen har. Det er altså
det politiske ansvar.

Problemet med finànsministerens meget velmenende ord er, at selv med den bedste vilje er
det stort set umuligt at finde noget som helst
sandt af det, skatteministeren sagde og har sagt
omkring sagen Himmerlandsbanken.
Jeg siger ikke, at alt det, skatteministeren har
sagt, har været bevidst urigtigt. Jeg konstaterer
blot, at det er svært at finde noget udsagn fra
skatteministeren, som efterfølgende har vist sig
at være sandt. Det er stort set umuligt at finde
noget notat afleveret af skatteministeren til ressortudvalg, der har vist sig at være sandt, omkring det, sagen konkret drejede sig om. Problemet er altså, at vi må konstatere, at skatteministeren har udtalt sig usandt, vel vidende at det
var usandt.
Når jeg har spurgt, om regeringen var enig i
undersøgelsesrettens konklusioner, i det, der er
beskrevet meget klart af retsformanden, Frank
Poulsen, så skyldes det, at der jo her er påvist
flere usandheder. Må jeg blot nævne den, der
har været bærende hele vejen igennem, det udsagn fra skatteministeren, der lød: Der er ikke
givet noget ubetinget skattefradrag til Spar
Nord på 173 mio. kr. Det har skatteministeren
sagt hele vejen igennem over for udvalg og over
for Folketinget.
Så vil jeg have lov at læse op, hvad undersøgelsesretten skriver på side 683, hvor undersøgelsesretten tager stilling til, om der er givet et
ubetinget fradrag, og om man har vidst det. Her
konstaterer undersøgelsesretten: Der er givet et
ubetinget fradrag.
Det, man skal lægge mærke til, er, at undersøgelsesretten går så langt som til her at skrive
det meget klare, at alle medvirkende måtte være
fuldt ud på det rene hermed. Og de medvirkende, som undersøgelsesretten taler om, det er de
øverste embedsmænd, det er Kammeradvokaten, og det er skatteministeren.
Det kan ikke siges mere præcist, end Frank
Poulsen gør: Alle medvirkende måtte være fuldt
ud på det rene hermed, altså det ubetingede fradrag. På trods af det har skatteministeren i hele
perioden fastholdt, at der ikke er givet noget tilsagn.
Så kan man mene, at Frank Poulsen har uret,
man kan være uenig i konklusionerne. Men jeg
har lyttet mig til, at regeringen siger, at man er
enig i de konklusioner, som undersøgelsesretten
har draget.
Så til fru Pia Gjellerup: Jeg må sige, at jeg synes, det er ærligt, det er redeligt, når fru Pia
Gjellerup på et direkte spørgsmål om: hvorvidt

Torsdag den 13. oktober 1994
skatteministeren har afgivet urigtige oplysninger over for Folketinget, svarer, at det er klart, at
der er afgivet urigtige oplysninger over for Folketinget. Det synes jeg er fair, det synes jeg i virkeligheden er flot.
Jeg vil gerne citere fra den udskrift, jeg har fået af det, som fru Pia Gjellerup sagde i samme
sætning:
»Det er klart, at sådan som vi nu kan se sagen
konkluderet, er der givet urigtige oplysninger til
Folketinget«, og så kommer det: »men de er
givet uden viden om og uden vilje til, at de var
urigtige.«
Det, der menes, er jo, at det har skatteministeren gjort i god tro. Han har ikke vidst, at det,
han sagde, var forkert.
Jeg siger igen: Jeg har ikke indtil nu kunnet
finde noget af det, som skatteministeren har
sagt, der har været sandt.
Jeg må så tage nogle enkelte udsagn, som
umiddelbart viser sig kun at kunne være afgivet
i ond tro - altså hvor man har vidst, at det, man
sagde, var forkert. Og her vil jeg tage fat i et
spørgsmål til skatteministeren i Folketinget den
27. oktober 1993 fra hr. Anders Fogh Rasmussen. Hr. Anders Fogh Rasmussen spørger:
»Kan skatteministeren bekræfte mediernes
oplysninger om, at Told- og Skattestyrelsens
embedsmænd i første omgang var imod denne
konstruktion og siden skiftede holdning?« - altså imod konstruktionen om et ubetinget fradrag.
Hertil siger skatteministeren:
»Det betyder så også, at jeg ikke har mulighed
for at bekræfte det, hr. Fogh Rasmussen spørger
om, nemlig om der har været sagt nej eller der
har været givet andre beskeder undervejs i den
her proces, og om der er skiftet holdning, efter
at man har talt med mig. Derefter kan jeg også
sige, det kan jeg ej heller bekræfte.«
Skatteministeren benægter altså, at der oprindelig har været én indstilling hos de øverste embedsmænd i Told og Skat og en anden i den
konklusion, man efterfølgende kom til.
Når man tager undersøgelsesrettens beretning, hvad står der så? Der står lige præcis det
modsatte. Det fremgår jo ganske klart på side
670, at den øverste embedsmand, Carsten Jarloy, efter drøftelse med andre ledende embedsmænd i en samtale med skatteministeren meddeler, at der bliver givet afslag, idet der, da Sparekassen ikke skulle overtage Himmerlandsbankens Rebildengagement, ikke var tale om en
fusion, hvorfor der ikke var hjemmel til at imødekomme Sparekassen - altså ønsket om ube-

211

tinget fradrag. Dét er det, man har givet besked
om.
Skatteministeren ringer til industriministeren
- det fremgår af undersøgelsesrettens beretning.
Og så står der her i konklusionen:
»De to ministre var enige om at tage til efterretning, at sparekassens skattemæssige ønske/
krav ikke kunne imødekommes, og at Himmerlandsbanken således ikke kunne åbne næste
morgen, når en skatteløsning ikke kunne gennemføres.«
Der er altså præcis tale om det, som hr. Anders Fogh Rasmussen har spurgt om: Man har
startet med at sige nej, og man har derefter sagt
ja. Det benægtede skatteministeren. Det er ikke
alene urigtigt, det er også vildledende, det er
også fortiende. Det er blot ét eksempel.
Statsministeren gør meget ud af, at vi ikke
skal have en standret, og det er jeg helt enig
med statsministeren i. Jeg mener heller ikke, det
er det, Venstre lægger op til. Det, vi ønsker, er at
drage de politiske konklusioner og tage politiske beslutninger, når sagen foreligger tilstrækkeligt oplyst. Og det mener vi den gør. Det mener vi den har gjort længe. For os er den fuldstændig klar i sit indhold med hensyn til, hvad
sagen egentlig drejer sig om.
Skal man stille det krav til en minister og en
administration, at man skal agere lovligt, eller
mener statsministeren i ramme alvor, at det,
man skal se på, er, om målet nu helliger midlet?
Er det et argument, at det koster arbejdspladser
at overholde loven? Er det sådan, at en minister
har ret til at sige, at hvis jeg ikke bryder loven,
så koster det arbejdspladser, og derfor vælger
jeg at bryde loven?
Jeg går ikke ud fra, at det er et standpunkt,
som statsministeren agter at fastholde, selv om
han argumenterede for det. Om oplysningerne
til Folketinget går jeg ud fra, at statsministeren
har samme opfattelse, det kræver ingen undersøgelse, det kan vi konstatere. Her har skatteministeren forsyndet sig.
Men så vil jeg godt igen stille det spørgsmål
til statsministeren: Hvorfor skal skatteministeren trækkes gennem den pinefulde proces, som
det vil være med forslaget om et parlamentarisk
udvalg? Hvorfor? For der er kun én løsning, og
det er, at skatteministeren kommer til at gå.
Hvorfor skulle det være så amatøragtigt håndteret, at man først fyrer skatteministeren og bagefter genansætter skatteministeren, før han når
til Dronningen? Hvorfor? Og hvorfor skulle
man nå at tale med skatteministerens efterføl'ger, før det blev afklaret?

212

Torsdag den 13. oktober 1994

bag lyset. Gennem hele sagen har skatteministeren konsekvent undladt at give nogen som helst
oplysninger, som kunne føre til sagens løsning.
Skatteministeren har fastholdt til det sidste, at
sagen var så korrekt gennemført, at der slet ikke
kunne ses nogen grund til, at den skulle undersøges.
Dette synspunkt støttede statsministeren. Alle
juridiske aspekter var simpelt hen gennemgået.
Undersøgelsesrettens soleklare konklusion var og den viser, hvor fantastisk galt afmarcheret
skatteministeren og regeringen var i dette
spørgsmål: Skatteministeren og Skatteministeriets embedsmænd fulgte en planlagt, en kontinuerlig og en systematisk camouflagemanøvre
efter følgende mønster: Skatteministeren ville
slet ikke udtale sig om sagen med henvisning til
tavshedspligten i lov om banker og sparekasser.
Næste: Købesummen lå ikke fast. Næste: Sparekassen Nordjylland havde slet ikke fået noget";Thor Pedersen
259214;name_party;":
fradrag.
Nu har vi i lang tid debatteret denne sag. Det,
Denne manøvre har kun haft til formål at føre
som er blevet påstået fra Fremskridtspartiets siFolketinget
bag lyset. Det kan enhver, der har
de, og som er udtrykt i den dagsorden, som vi er
læst undersøgelsesrettens 800 sider lange beretmedforslagsstillere til, er, at det efter vores opning, også ved selvsyn konstatere.
fattelse er klarlagt og dokumenteret i bilag, som
Derfor er det heller ikke svært for FremFolketinget selv er i besiddelse af, i bilag, som
skridtspartiet at konstatere - som vi kunne, da
skatteministeren selv har udleveret, og i Folkevi allerede i midten af oktober 1993 havde fået
tingets forhandlinger, at skatteministeren har
de nødvendige dokumenter tilsendt fra Sparegivet Folketinget urigtige oplysninger, vildledende oplysninger og mangelfulde oplysninger. kassen Nordjylland med alle de relevante oplysninger, alle de rigtige tal - at det fradrag, det
Hvis man skal prøve at belyse det lidt videre,
beløb på 173 mio. kr., der var tale om i telefaxen,
så kan man sige, at i Told- og Skattestyrelsens
det var et ulovligt fradrag. Det påstod vi allerenotat af 11. oktober 1993 starter den urigtige
tankegang. Her starter den falske melodi, som de i begyndelsen af oktober sidste år. Det har
Sø- og Handelsrettens præsident, Frank Poulkun kan have haft ét formål, nemlig at vildlede
sen, slået klokkestenhamrende fast i sin beretFolketinget. Det drejer sig om en forudsætning,
som Told- og Skattestyrelsen lægger til grund ning af 3. oktober.
Derfor er der nu kun én vej, hvis skatteminipå side 3 om, at merhensættelserne kan henføres
steren
ikke vil gå af sig selv: så er det statsminitil det nye pengeinstitut.
sterens
pligt. Parlamentariske undersøgelsesudJamen det er en umulighed efter gældende
valg, hvor man ikke kan foretage sig noget som
skattelovgivning. Det er en af de ting, som unhelst andet end at læse de dokumenter, som har
dersøgelsesretten også klart har slået fast. Toldværet tilgængelige for os alle sammen i 11 måog Skattestyrelsens notat benytter således en
neder, det er at gøre grin med Folketinget, og
forudsætning, der er ulovlig efter gældende
det er at gøre grin med befolkningen, og det er
skattelov.
ansvarsforflygtigelse, så det klodser.
Uanset alle notater, som er udarbejdet af embedsmænd, er det skatteministeren, som har det
politiske ansvar. Og det har han også påtaget sig Hermed sluttede forhandlingen.
her i Folketingssalen i svaret på spørgsmål nr. S
113, både det skatteretlige og det skattemæssige
Afstemning
ansvar.
Det er derfor alene skatteministerens ansvar,
at Folketinget igennem tre vildledende, mangel- Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af Pia
fulde og selvmodsigende notater er blevet ført Gjellerup (S), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Elisa-

Jeg synes, at statsministeren skylder skatteministeren det hensyn nu at træffe den beslutning, så skatteministeren kan ånde lettet op og
være frigjort for det politiske ansvar, som han
har påført sig selv.
Det betyder også, at vi ikke kan stemme for
den dagsorden, som er fremlagt. Vi mener, at
sagen er fuldt opklaret, så vi kan træffe en politisk beslutning om at placere det politiske ansvar. Og derfor må jeg sige, at vi må stemme
imod.
Men jeg vil også godt sige, at skulle der være
et flertal for statsministerens synspunkt, så er
det klart, at vi må bøje os for, at man ikke har
mod til at træffe den nødvendige beslutning nu.
Og det er klart, at hvis statsministeren inviterer
til en drøftelse om, hvad vi så gør, møder vi
selvfølgelig op.

Torsdag den 13. oktober 1994
beth Arnold (RV), Frank Aaen (EL) og Peter
Duetoft (CD) (se foran) vedtoges med 68 stemmer (mod 59).
Herefter var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 1 af Thor
Pedersen (V), Pernille Sams (KF) og Kirsten Jacobsen (FRP)(se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
263102;title_name;"Medlem af Folketinget Hanne Andersen (S) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 25. oktober 1994,
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
. Fra medlem af Folketinget Arne Melchior (CD),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 20. oktober 1994 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderen Irene Sønderbys hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Tommy Dinesen (SF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 23. oktober 1994 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderen Ole Sohns hverv som mid-

213

lertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Henning Grove (KF) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
stedfortræder af den danske delegation til Europarådets rådgivende forsamling.
Som ny stedfortræder har den pågældende
valggruppe udpeget medlem af Folketinget
Niels Højland (FP). Den pågældende er herefter
valgt.
Medlem af Folketinget Karen Højte Jensen (KF)
har meddelt mig, at hun ønsker at udtræde af
Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingssamarbejde.
Som nyt medlem har vedkommende gruppe
udpeget medlem af Folketinget Pernille Sams
(KF). Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (12/10 94):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Hans Christian Schmidt (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. oktober 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.26";Formanden
