split;reason;text;value
0;;"3848 .

Tirsdag den 14. marts 1995 (D)

62. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bertel Haarder (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til statsministeren [om FN's kvindekonference i Beijing den 6.-15. september
19951.
Af Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V), Pernille Sams (KF), Anne Baastrup (SF), Annette
Just (FP), Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL)
og Sonja Albrink (CD).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om individuel boligstøtte. (Forbedring af lejeres
retsstilling ved ekspropriation).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/12 94. Første behandling 12/1 95.
Betænkning 7/3 95).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 8/3 95).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende udlændinges
valgret og valgbarhed).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 9/3 95).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 18/11 94.
Betænkning 22/2 95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 22/2 95).
9) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren [om den danske regerings indsats for at sikre og bevare den
nordiske pasunion].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til værgemålslov.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålslo ven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2475;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Frank Dahlgaard
(KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen (KF),
Eva Møller (KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indpasning
af fremmedsprogede børn i det danske skolesystem.
(Beslutningsforslag nr. B 89).

.Tirsdag den 14. marts 1995
Skriftlig fremsættelse af forslag";Ivar Hansen
2869;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indpasning
af fremmedsprogede børn i det danske skolesystem.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Antallet af fremmed- eller tosprogede børn i de
danske skoler vil vokse med omkring 50 procent
i løbet af de næste fem år. Det er en meget kraftig vækst, som vil skærpe folkeskolens problemer omkring fremmed- eller tosprogede, hvis
der ikke gribes ind.
På landsplan er det i dag 6 ud af hver 100 elever i den danske folkeskole, som er fremmedeller tosprogede. Om kun fem år vil det efter
Undervisningsministeriets oplysninger være 9
ud af hver 100, som har en anden sproglig og
kulturel baggrund end den danske.
Hvis de fremmed-/tosprogede børn var
jævnt fordelt på landets folkeskoler, ville der
ikke være større problemer, men sådan er det jo
ikke. Allerede i dag er den gennemsnitlige andel
af fremmed-/tosprogede elever oppe på 11 procent i såvel Århus som Odense Kommuner, 19
procent i Frederiksberg Kommune og 23 procent
i Københavns Kommune. I enkelte af de københavnske forstadskommuner er andelen af fremmed-/tosprogede oppe i nærheden af 30 procent. Også inden for de enkelte kommuner er
der en ujævn fordeling af de fremmed-/tosprogede skolebørn. Således er der allerede i dag 19
folkeskoler i København, 3 i Århus og 2 i Odense, hvor mere end 40 procent af børnene er
fremmed- eller tosprogede.
En stor koncentration af fremmed- eller
tosprogede elever i de danske skoler medfører
både sproglige og kulturelle/sociale problemer.
Det gælder såvel for de danske børn som for
deres fremmedsprogede klassekammerater: De
danske børn får ikke udviklet deres modersmål
så godt, når en betydelig del af deres klassekammerater ikke kan tale og forstå sproget eller er meget dårlige til det. Samtidig får de
fremmedsprogede børn ikke lært dansk ordentligt, når de har relativt få danske klassekammerater og adskillige af deres egne sprogfæller i
klassen. Så taler de selvfølgelig deres eget
modersmål indbyrdes.

i

3849

Også kulturelt/socialt opstår der ofte problemer, når andelen af børn med en fremmed kulturbaggrund bliver stor i skoleklasserne, jf.
beslutningsforslagets bemærkninger.
Uden indgriben vil stadig flere danske forældre flytte deres børn fra skoler med store andele
af fremmed-/tosprogede elever. Herved sættes
en selvforstærkende og negativ proces i gang.
Derfor er det vigtigt at skabe mulighed for, at
der lægges en overgrænse på andelen af fremmed- eller tosprogede elever i den enkelte
skoleklasse. Dette kræver selvsagt ændringer i
lovbestemmelserne vedrørende skoledistrikter,
ligesom det i en række tilfælde vil medføre længere vej til skole for nogle elever. Denne ulempe
vil imidlertid efter forslagsstillernes opfattelse
blive klart opvejet af fordelene ved at undgå for
høje koncentrationer af fremmed-/tosprogede
på enkelte skoler.
Lader vi bare tingene udvikle sig af sig selv,
vil vi få stadig flere »ghettoskoler« i Danmark.
Det er en udvikling, som selvsagt ikke fremmer
integrationen af de fremmedsprogede eller
tosprogede børn, men som med sikkerhed fører
til konflikter.
For at sikre en forsvarlig danskundervisning i
folkeskolen må forudsætningen være, at eleverne forstår og taler det danske sprog på et
niveau, der gør brug af tolke eller tolærersystem
overflødigt. Allerede i dag benytter en del kommuner sig derfor af »modtageklasser«, hvor de
fremmedsprogede børn undervises i dansk forud for en indslusning i folkeskolens almindelige
klasser. Disse ordninger bør efter forslagsstillernes opfattelse udvides til alle kommuner med
større koncentrationer af fremmedsprogede.
Endelig bør man ophæve kommunernes pligt
til at tilbyde fremmedsprogede børn modersmålsundervisning. Det er ikke en naturlig opgave for den danske folkeskole at undervise i tyrkisk, arabisk m.m. Denne opgave ligger naturligt hos de fremmedsprogedes forældre, som i
denne forbindelse har muligheder i kraft af eksempelvis det danske folkeoplysningssystem.
Folkeskolens ressourcer bør koncentreres om
faget dansk samt de øvrige almindelige skolefag.
Idet jeg i øvrigt vil henvise til forslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsaget det, skal jeg
anbefale forslaget om dette alvorlige problem til
Tingets velvillige behandling.

3850

Tirsdag den 14. marts 1995

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bertel Haarder (V).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Den pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 14. marts 1995,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til statsministeren [om FN's
kvindekonference i Beijing den 6.-15. september 19951.
Af Helle Degn (S), Hanne Severinsen (V), Pernille Sams (KF), Anne Baastrup (SF), Annette
Just (FP), Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL)
og Sonja Albrink (CD).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95).";Frank Dahlgaard
8064;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
8309;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Bertel Haarder er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, læge Poul Brix.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Læge Poul Brix godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 14. marts
1995.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om individuel boligstøtte. (Forbedring af
lejeres retsstilling ved ekspropriation).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/12 94. Første behandling 12/1 95.
Betænkning 7/3 95).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 2,
§ 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 5 og
§ 3, således ændret, vedtoges uden afstemning.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 115 stemmer.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 102)";Eva Møller
10001;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 8/3 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

3851

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende udlændinges valgret og valgbarhed).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 9/3 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14 stemte for, 100 imod.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 20 stemte for, 94 imod.

Forhandling

Ændringsforslag nr. 3 og 4 forkastedes uden
afstemning.";Ivar Hansen
11534;name_party;":
Jeg skal bare for en ordens skyld sige, at vi støtter de ændringsforslag, der foreligger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, §§ 2
og 3, ændringsforslag nr. 2 og § 4, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
11898;title_name;":
,Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

3852

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 40)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 18/11 94.
Betænkning 22/2 95).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Ivar Hansen
12811;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fI.
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 22/2 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
regerings indsats for at sikre og bevare den nordiske pasunion?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/2 95).
Begrundelse";Ivar Hansen
14383;name_party;":
Ephedslisten har rejst denne forespørgsel for at
sikre den nordiske pasfrihed. Vi mener, at den
nordiske pasfrihed er et af de bedste udtryk for
de sociale, kulturelle og historiske bånd mellem
de nordiske lande.
Jeg tror, at alle oplever pasfriheden mellem de
nordiske lande som noget helt selvfølgeligt, som
vi naturligvis under ingen omstændigheder vil
miste, og som der overhovedet ikke burde kunne sættes noget som helst spørgsmålstegn ved.
Jeg håber, vi i denne forespørgselsdebat kan
få klargjort, at der er et flertal i Folketinget, som
deler den opfattelse, at der ikke må rokkes ved
den nordiske pasfrihed. Den har vi haft siden
1. juli 1952, og den har været med til at skabe en
stærkt forøget rejseaktivitet mellem de nordiske
lande.
Nu skaber den såkaldte Schengenaftale problemer for den nordiske pasunion. Enhedslisten
har ikke noget imod, at der også bliver større
rejsefrihed mellem de vesteuropæiske lande,

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
som er med i Schengenaftalen, men det må ikke
ske på bekostning af den frie bevægelighed her i
Norden, og det er det, der er risiko for nu.
Jeg håber, at justitsministeren om et lille øjeblik vil komme på talerstolen og garantere os, at
den danske regering under ingen omstændigheder i forhandlingerne med Schengenlandene
vil sælge ud af den nordiske pasfrihed.
Da vi drøftede sagen her i Folketinget den 25.
oktober sidste år, hævdede ministeren, at han
havde en løsning, som kunne løse problemerne
både i forhold til Schengenlandene og den nordiske pasunion: men med Norges nej til EU ved
folkeafstemningen faldt ministerens løsning til
jorden, og han stod på bar bund - og det har
han, så vidt vi kan bedømme, gjort siden.
De nordiske statsministre har i Reykjavik den
27. februar udsendt en udtalelse om disse forhold. Det er en udtalelse, der bekymrer os meget
i Enhedslisten, fordi det er en statsministerudtalelse, som ikke stjerneklart fastslår, at vi under
alle omstændigheder vil bevare den nordiske
pasfrihed, men taler vagt og uklart om, at der nu
må findes en forhandlingsløsning i en større
europæisk sammenhæng.
Vi ønsker, at Folketinget i dag skal give regeringen et klart mandat: et mandat, som er ufravigeligt og som går ud på, at der ikke må indgås
nogen aftaler, som på nogen måde svækker den
nordiske pasunion.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
16720;title_name;":
Jeg synes ligesom hr. Keld Albrechtsen, det er
godt med pasfrihed og bevægelighed: jeg så den
derfor også gerne udvidet til flere lande end
dem, der har den allerede nu.
Det er som sagt anden gang i løbet af ret kort
tid, vi skal drøfte dette spørgsmål i en forespørgselsdebat rejst af Enhedslisten.
Vi havde i oktober sidste år en debat om
Schengensamarbejdet. Under denne debat gav
jeg Folketinget en omfattende orientering om
indholdet af dette samarbejde og om baggrunden for den danske ansøgning. Jeg understregede også ved den lejlighed behovet for at finde en
tilfredsstillende løsning i forhold til de øvrige
nordiske lande. Et meget stort flertal støttede
dengang regeringens bestræbelser på, at Danmark kan blive tilsluttet Schengensamarbejdet.
Siden debatten i oktober har 7 af Schengenlandene, herunder Tyskland, besluttet at sætte

3853

samarbejdet i kraft fra den 26. marts 1995, altså
om små 2 uger. Denne beslutning, som vi jo ikke
fra dansk side har haft nogen indflydelse på, har
gjort behovet for en dansk deltagelse i Schengensamarbejdet endnu mere aktuelt.
Som nævnt lagde jeg allerede under debatten
i oktober afgørende vægt på, at der ved dansk
deltagelse i Schengensamarbejdet findes en tilfredsstillende ordning i forhold til de øvrige
nordiske lande, dvs. en ordning, der indebærer
en videreførelse af det nordiske pas- og kontrolsamarbejde. Jeg understregede, at det ville
være et fælles nordisk anliggende at skabe
grundlag for en sådan ordning.
Hr. Keld Albrechtsen og fru Jette Gottlieb har
spurgt, hvad regeringen vil gøre for at bevare
den nordiske pasunion. Under debatten i oktober var ikke mindst hr. Keld Albrechtsen meget
skeptisk over for mulighederne for at bevare det
nordiske pas- og kontrolsamarbejde i forbindelse med dansk deltagelse i Schengensamarbejdet.
Jeg er derfor glad for, at jeg i dag kan redegøre for en række fællesnordiske initiativer, der
siden er taget - initiativer, der alle har til formål
at videreføre det nordiske samarbejde inden for
rammerne af et videre europæisk samarbejde
om grænsekontrol.
Forinden tror jeg imidlertid, det vil være en
god idé at gennemgå de grundlæggende principper i det nordiske pas- og grænsekontrolsamarbejde. Det er nemlig mit indtryk, at begreber som den nordiske pasunion, pasfrihed i
Norden og den nordiske paskontroloverenskomst jævnlig bliver nævnt, uden at man egentlig har gjort sig klart, hvad de præcis betyder.
De nordiske lande undertegnede i midten af
1950'erne en protokol om fritagelse for besiddelse af pas og opholdstilladelse under ophold i
et andet nordisk land end hjemlandet. Denne
aftale mellem de nordiske lande har gennem en
menneskealder betydet, at nordiske statsborgere
ikke har pligt til at medbringe pas under rejser i
Norden. Endvidere har den betydet, at der ikke
kan forlanges opholdstilladelse af nordiske
statsborgere, som tager ophold i et andet nordisk land end hjemlandet.
Få år senere, nærmere bestemt i 1957, blev
den nordiske paskontroloverenskomst indgået.
Overenskomsten indebærer, at der enten ikke
foretages kontrol af personer, som krydser
grænsen mellem to nordiske lande, eller at der
alene foretages stikprøvekontrol ved disse
grænser. Dette gælder for såvel nordiske statsborgere som for personer fra andre lande. Som

3854

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)

modvægt hertil er det i paskontroloverenskomsten bestemt, at de nordiske lande skal fordre
kontrol af alle, der indrejser over de ydre nordiske grænser.
Det nordiske pas- og kontrolsamarbejde, tilsammen kaldt den nordiske pasunion, har nu
gennem næsten 40 år været et af de allermest
synlige tegn på de tætte bånd mellem de nordiske lande. Det er til stor gavn for mange
erhvervsdrivende og turister. For personer, som
bor i de grænsenære områder, spiller samarbejdet selvsagt også en særlig rolle. Det gælder
bl.a. for de personer, der hver dag pendler over
Øresund til og fra arbejde.
Regeringen finder det som sagt afgørende, at
den nordiske pasunion kan bevares efter dansk
indtræden i Schengensamarbejdet. På den baggrund oplyste jeg under debatten i oktober, at
det nordiske spørgsmål vil blive et centralt
emne i forhandlingerne med Schengenlandene,
ligesom det vil kræve yderligere drøftelser med
de nordiske lande.
Under forhandlingerne i november sidste år
mellem Danmark og Schengenlandene var der
enighed om, at en drøftelse af den nordiske
dimension måtte forudsætte en afklaring af alle
de nordiske landes fremtidige tilknytning til EU.
Man var derfor enige om at vende tilbage til
dette spørgsmål på et senere tidspunkt, dvs.
efter den norske folkeafstemning. Fra dansk
side blev det over for Schengenlandene tilkendegivet, at man snarest ville tage kontakt til de
nordiske lande med henblik på en fællesnordisk
drøftelse af spørgsmålet.
I december og i begyndelsen af januar måned
havde vi en række kontakter med de øvrige
nordiske lande. Spørgsmålet blev endvidere
drøftet under de nordiske statsministres møde i
København den 29. januar 1995, ligesom der i
begyndelsen af februar blev afholdt et møde
mellem de nordiske ministre med ansvar for
grænsekontrol. De nordiske ministre var ved
dette møde enige om, at det var nødvendigt
nærmere at få beskrevet, hvorledes det nordiske
pas- og kontrolsamarbejde kan bevares inden
for rammerne af et eller flere nordiske landes
deltagelse i Schengensamarbejdet.
Ministrene besluttede derfor at nedsætte en
fællesnordisk arbejdsgruppe under dansk formandskab. Arbejdsgruppen fik i opdrag forud
for statsministrenes møde i forbindelse med
Nordisk Råd i Reykjavik i slutningen af februar
at søge at afklare forudsætningerne for en videreførelse af fri bevægelighed og pasfrihed i Nor-

den inden for rammerne af et videre europæisk
samarbejde om grænsekontrol.
Arbejdsgruppens drøftelser resulterede i en
rapport, der i slutningen af februar blev afleveret til de nordiske regeringer. Regeringen har
den 24. februar sendt rapporten til Folketingets
Retsudvalg og Europaudvalget til orientering. I
rapporten foretages en grundig gennemgang af
en lang række juridiske, tekniske og praktiske
aspekter, der er relevante ved en vurdering af,
hvorledes den nordiske pasunion kan videreføres inden for rammerne af et videre europæisk
samarbejde om grænsekontrol, bekæmpelse af
international kriminalitet, illegal indvandring
m.v.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at der i tilfælde af alle tre nordiske EU-landes ansøgning
om optagelse i Schengensamarbejdet vil være
skabt de bedste forudsætninger for en ordning
med Schengenlandene, hvorved den nordiske
pasunion kan videreføres, dvs. en ordning, der
også omfatter en eller anden form for aftale mellem Schengenlandene og de øvrige nordiske
lande, Norge og Island, der er medlemmer af
EØS-samarbejdet.
I den forbindelse tillægger arbejdsgruppen
det væsentlig betydning, at såvel Norge som
Island har givet udtryk for deres vilje og evne til
at påtage sig kontrolforpligtelser ved deres ydre
grænser, og vel at mærke forpligtelser af en
sådan karakter og i et sådant omfang, at de fuldt
ud svarer til Schengenkonventionens krav. Det
er også af betydning, at de nordiske lande allerede gennem mange år har samarbejdet om
bekæmpelse af international kriminalitet og illegal indvandring. Bl.a. udveksler de nordiske
lande oplysninger om udviste og eftersøgte personer.
Rapporten fra arbejdsgruppen gav det bedst
tænkelige udgangspunkt for de nordiske statsministres drøftelser for to uger siden i Reykjavik
i forbindelse med Nordisk Råds møde. I en
udtalelse fra statsministrene efter mødet hedder
det, at man ser det som et fælles ansvar at finde
en løsning mellem på den ene side landene
inden for Schengensamarbejdet og på den
anden side det nordiske pas- og kontrolsamarbejde. Den løsning, man har i tankerne, er
naturligvis en løsning, hvorefter de grundlæggende principper i den nordiske pasunion kan
bevares inden for rammerne af en videre europæisk sammenhæng. Det understreges, at der
ikke må skabes nye grænsedragninger i Norden
eller mellem Norden og det øvrige Europa.

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
Statsministrene bemærker endvidere, at de bedste forudsætninger herfor opnås ved en fælles
positiv holdning hos de nordiske lande til medvirken i Schengensamarbejdet.
Jeg er naturligvis meget tilfreds med, at de
øvrige nordiske lande har givet udtryk for, at de
ligesom Danmark er indstillet på at påtage sig et
fælles ansvar for opretholdelse af den nordiske
pasunion, også i en videre europæisk sammenhæng, og jeg håber, at denne indstilling i nær
fremtid vil blive fulgt op af, at Sverige og Finland benytter sig af muligheden for at søge
optagelse i Schengensamarbejdet. Sker dette, vil
der som anført af den nordiske arbejdsgruppe
være skabt de bedste forudsætninger for en tilfredsstillende ordning med Schengenlandene.
Når hr. Albrechtsen og fru Gottlieb derfor
spørger, hvad jeg kan oplyse om regeringens
indsats for at bevare og sikre den nordiske
pasunion, er svaret: Vi har gjort meget. Der er
ikke mindst på dansk initiativ udarbejdet en
grundig rapport, der gennemgår en lang række
juridiske og praktiske forhold til belysning af,
hvordan vi fremover sikrer den nordiske pasunion, og der foreligger nu en fælles tilkendegivelse fra de nordiske regeringschefer om, at de
ser det som et fælles ansvar at bevare den nordiske pasunion inden for rammerne af et videre
europæisk samarbejde.
Denne fælles udtalelse er af afgørende betydning for Danmark. Danmark udgør jo rent
geografisk bindeleddet mellem Norden og det
øvrige Europa. Dermed udgør Danmark, sådan
som situationen er i dag, også bindeleddet mellem Schengensamarbejdet og den nordiske
pasunion.
For at danske borgere kan sikres fri bevægelighed både i forhold til Norden og i forhold til
Schengenlandene, kræver det derfor et fælles
samarbejde med medvirken af alle nordiske lande og Schengenlandene. Det er den eneste
måde, hvorpå den nordiske pasunion og Schengensamarbejdet kan kobles sammen. Uden et
sådant samarbejde eller en sådan sammenkobling vil Schengenlandene givetvis kræve, at
Danmark i forbindelse med optagelse i Schengensamarbejdet indfører kontrol ved sine grænser til de andre nordiske lande.
Danmark kan i den situation selvfølgelig vælge at stå uden for Schengensamarbejdet for derved fuldt ud at bevare den nordiske pasunion.
Prisen herfor vil være en permanent indførelse
af en skærpet kontrol ved vore grænser til
Schengenlandene. Dette kan navnlig blive til

3855

stor gene for vognmænd, for turister og for
lokalbefolkningen, der krydser den dansk-tyske
grænse, og dét vil unægtelig være lidt vanskeligt for os at forklare befolkningen, at vi nogle år
efter vedtagelsen af det indre marked kan komme til at opleve en væsentlig skærpelse af de
tyske myndigheders kontrol ved landegrænsen,
oven i købet få måneder efter at Sverige og Finland er kommet med i Den Europæiske Union.
Danmark kan altså uden på nogen måde selv
at være herre over det blive bragt i en situation,
hvor vi ikke kan sikre fri bevægelighed i forhold
til både Norden og det øvrige Europa, men hvor
vi bliver nødt til at vælge. Derfor er det meget
vigtigt, at de nordiske statsministre har banet
vej for en fælles nordisk medvirken til at koble
den nordiske pasunion sammen med Schengensamarbejdet.
Jeg kan forsikre hr. Albrechtsen og fru Gottlieb - og for så vidt også resten af Folketingets
medlemmer - om, at jeg og regeringen vil gøre,
hvad vi kan, for at nå dette mål. Vi har således
fortsat den tætte kontakt med de nordiske lande
både på ministerplan og på embedsmandsniveau. Ja, der blev så sent som i går afholdt et
møde her i København med deltagelse af
embedsmænd fra de fem nordiske lande.
Også kontakten til Schengenlandene tillægger
vi stor betydning. For mindre end en uge siden
havde jeg et møde med Schengenformanden,
den belgiske udenrigshandelsminister Urban, i
Bruxelles, og jeg har også for nylig afholdt et
møde med den tyske forbundsindenrigsminister
Kanter for at få nærmere oplysninger om, hvad
der vil ske på den dansk-ty ske grænse den 26.
marts, når Schengenkonventionen træder i kraft,
og hvordan de to forestiller sig, at den fremtidige udvikling skal være.
Vi gør, hvad vi kan, og det vil vi blive ved
med. I samarbejde med de øvrige nordiske lande og ud fra en erkendelse af, at vi har et fælles
ansvar, er målet helt klart: Der skal findes en
løsning, som gør det muligt at videreføre det
nordiske pas- og kontrolsamarbejde i en bredere europæisk sammenhæng. Dette gode, som vi,
har haft i Norden gennem mange år, skal udbredes til større dele af Europa.
Forhandling";Bjørn Westh
29225;name_party;":
Vi står altså nu med det problem, at Schengenaftalen, som træder i kraft den 26. marts, skaber

3856

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)

et meget alvorligt problem for den nordiske
pasunion. Og her er ministerens konklusion så,
at det skulle tale for, at Danmark skulle tilslutte
sig Schengenaftalen. Ministeren mener, det
giver yderligere grobund for, at vi må drage den
konklusion, at så skal vi ind i Schengensamarbejdet.
Jeg synes unægtelig, at hele sagen giver
anledning til den stik modsatte konklusion,
nemlig at så er det på tide at indse, at det var
forkert at ansøge om observatørstatus i Schengen med henblik på medlemskab. Det kloge i
denne sag ville være at forsøge at få en fælles
optræden med de andre nordiske lande med det
udgangspunkt og den helt klare forudsætning,
at der ikke må rokkes ved den nordiske pasunion, og så få en forhandling med Schengenlandene, der sikrer, at vi også får rimelige forhold ved den dansk-tyske grænse.
Det er en helt anden fremgangsmåde end
den, ministeren foreslår, for det, ministeren
foreslår, er jo i realiteten, at man underlægger
sig Schengen og ser, hvad man kan få godkendt
nede i Schengensamarbejdet, og hvad der så kan
blive tilbage af den nordiske pasunion. Det er
den forkerte vej at gå.
Det kan godt være, ministeren gør, hvad han
kan - det håber jeg sandelig at han gør - men
det spørgsmål, som vi må stille her, er: Gør
ministeren det rigtige? Griber ministeren den
her sag rigtigt an? Jeg synes altså, noget tyder
på, at det gør han ikke, og at statsministrene
desværre heller ikke gjorde det i deres udtalelse
i Reykjavik. Det vil jeg vende tilbage til om et
øjeblik.
Efter min mening er det godt, at der her i Folketinget og også fra regeringens side er det klare
politiske mål, at vi skal fastholde den nordiske
pasunion: men jeg bliver meget bekymret, når
ministeren nu siger, at så kan vi i stedet vælge at
stå uden for Schengenaftalen for fuldt ud at
bevare den nordiske pasunion. Jeg lagde meget
mærke til udtrykket »for fuldt ud at bevare«. Jeg
ved ikke, om det var bevidst, at ministeren dermed sagde, at når eller hvis vi tilslutter os
Schengen, kan vi altså ikke fuldt ud bevare den
nordiske pasunion. Anderledes kunne man
næsten ikke forstå udtrykket.
Det er også sådan, jeg må læse den udtalelse,
som statsministrene kom med fra Reykjavik den
27. februar, for deri siger statsministrene, at man
skal fastholde de grundlæggende principper i
den nordiske pasunion. Ja, men hvad er de
grundlæggende principper? Er de grundlæg-

gende principper, at man skal fastholde den så
vidt muligt? Giver »de grundlæggende principper« adgang til, at der f.eks. kan indføres et
system med mere og mere stikprøvekontrol på
grænsen mellem Danmark og Sverige - så det i
realiteten bliver en illusion, at vi har pasfrihed således som det allerede, så vidt jeg ved, er
begyndt at ske?
Man laver mere og mere stikprøvekontrol, og
det kan, som hr. Erling Olsen har gjort opmærksom på, føre til, at folk af forskellig hudfarve
rent faktisk behandles forskelligt ved den
dansk-svenske grænse, og det er måske noget,
som allerede sker i dag. Det er da et relevant
spørgsmål, hr. Erling Olsen stiller her, og som vi
også drøftede den 25. oktober - uden at få det
afklaret - med regeringen.
Og så siger statsministrene, at det skal være
inden for rammerne af en videre europæisk
sammenhæng. Jamen det kan da kun læses
sådan, at det skal være på de betingelser, som vi
allernådigst kan opnå hos Schengenlandene. Det
er efter min mening ikke acceptabelt.
Det er derfor, Enhedslisten ønsker at udstyre
regeringen med et stærkt og klart forhandlingsmandat, som man kan gå til møde med hos
Schengenlandene.
Vi vil foreslå, at man ikke forhandler bilateralt, sådan som jeg har forstået at man i øjeblikket har planlagt. Det kan ministeren jo afkræfte,
hvis det er forkert, men jeg har forstået det
sådan, at de enkelte nordiske lande ydmygt skal
stille med hatten i hånden foran Schengenlandenes dør og bede om separat forhandling land for
land. Så kan man jo forestille sig, hvordan Norden kommer til at stå i en række af deputationer
over for den samlede europæiske magt og forhandle det ene nordiske land efter det andet i
rækkefølge.
Det er da ikke en rimelig fremgangsmåde, når
det handler om at redde den nordiske pasunion!
Så er den rimelige fremgangsmåde da, at Norden siger: Naturligvis skal der ikke gøres indrømmelser med hensyn til den nordiske pasunion, naturligvis skal Norden da forhandle
samlet på det grundlag, der er, og naturligvis
skal vi da ikke splittes op og indbydes til separate forhandlinger dernede.
Jeg har forstået det sådan, at der er et møde
blandt Schengenministrene den 24. marts, hvor
man vil drøfte det her. Danmark har den særlige
rolle at være observatør i dette Schengensamarbejde, og det må betyde, at ministeren også har
mulighed for at blive indbudt til mødet den 24.

(483)
Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
marts hos de andre Schengenministre. Ellers
ved jeg ikke, hvad der ligger i at være observatør.
Dér kan man så få at vide, hvad strategien er
for disse landes vedkommende. Men jeg synes,
ministeren skulle meddele de andre lande, at
Norden skal forhandle samlet og på et klart
mandat, sådan at der ikke må aftales noget som
helst, som på nogen som helst måde svækker
eller forringer den nordiske pasunion.
Så har jeg lagt mærke til, at ministeren ved
forskellige lejligheder har udtalt, at Schengensamarbejdet og den nordiske pasunion i virkeligheden er den samme konstruktion. Nu nikker
ministeren og bekræfter, at det går han og siger!
Den udtalelse, ministeren dér kommer med,
er jo dybt forkert. Den nordiske pasunion er en
fri aftale mellem frie lande, som går ud på, at vi
kan rejse over grænserne uden at tage passet
med.
Schengenaftalen indeholder ud over princippet om, at man kan rejse over grænserne, dels et
kæmpemæssigt registersystem på særdeles
tvivlsomt retssikkerhedsmæssigt grundlag,
hvor der skal registreres en masse såkaldt uønskede personer osv., dels et politisamarbejde,
som bl.a. kommer til at betyde, at man vil få det
sådan, at tysk politi kan fortsætte over den
dansk-tyske grænse og følge efter mistænkte
ind i Danmark - det, der kaldes »hot pursued«
eller varm forfølgelse.
Ministeren siger altid, når vi drøfter det her,
at der ikke bliver tale om, at tysk politi får lov til
at anholde den mistænkte. Nej, tysk politi skal
bare følge efter den mistænkte, og så står vi altså
i den situation, at vi sandsynligvis vil opleve,
når det kommer så vidt - hvis det kommer så
vidt, det håber jeg ikke - at der vil blive rejst et
politisk krav om, at så skal det tyske politi, når
det har fulgt efter en mistænkt langt ind i Danmark, ikke slippe vedkommende løs. Så skal de
da selvfølgelig have lov til at anholde ham. Det
bliver det næste krav, der vil blive stillet fra
Schengensamarbejdets side. Alt andet er da
utænkeligt. Det er ren bortforklaring, når ministeren
siger, at det slet ikke vil komme på tale, at der
kan ske anholdelser. Man vil da spørge ministeren: Er det virkelig forsvarligt, at vi skal lade
ham gå nu, når vi har mulighed for at arrestere
ham?
Hvis man først slipper den barriere, har vi
tysk politi opererende inde i Danmark. Det kan
jeg slet ikke forstå at man kan drømme om på

3857

nogen tænkelig måde at acceptere. Vigtige sider
af Schengensamarbejdet gør, at det ikke kan
sammenlignes - som ministeren går rundt og
gør det - med den nordiske pasunion. Den
indeholder jo ingen af disse elementer, som truer vores retssikkerhed.
Derfor vil jeg slutte i denne omgang med at
stille et forslag om motiveret dagsorden, som
altså går ud på at sikre, at regeringen får et klart
forhandlingsmandat, således at der ikke kan ske
det, at ministeren vender hjem med en ramponeret nordisk pasunion:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget pålægger regeringen at sige
nej til dansk deltagelse i alle internationale aftaler, som indskrænker, begrænser eller skader
den nordiske pasunion, går Folketinget hermed
over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 46).";Keld Albrechtsen
37279;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Jeg skal lade dette dagsordensforslag indgå i de videre forhandlinger.";Ivar Hansen
37442;name_party;":
For Socialdemokratiet er det helt afgørende, at
vi også fremover kan bibeholde den nordiske
pasunion. Det er allerede sagt mange gange fra
denne talerstol, men vi skal gerne gentage det
endnu en gang. Vi ønsker, at nordiske statsborgere også i fremtiden skal kunne krydse nordiske landegrænser uden krav om pas, og at de
kan slå sig ned i et andet nordisk land uden,
krav om opholdstilladelse.
Det er i øvrigt mig bekendt ikke nogen specifik socialdemokratisk holdning. Så vidt jeg kan
vurdere, deles den om ikke af alle så i hvert fald
af næsten alle partier i Folketinget. Vi er tilhængere af den fri bevægelighed, og vi ønsker ikke
nye grænser, hverken i Norden eller mellem
Norden og Europa. Men med Schengenaftalens
ikrafttræden senere i denne måned er vi, uden
at vi selv har været herre over det, havnet i en
situation, som kan betyde nye grænsedragninger enten mellem Danmark og Tyskland eller
mellem Danmark og de andre nordiske lande.
Det er to situationer, der begge er lige uønskede.
Så noterer jeg mig, at hr. Keld Albrechtsen
mente, at de nordiske lande i fællesskab skulle
gå ind og lave nogle forhandlinger med Schengenlandene. Og hvis man valgte hr. Keld

3858

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)

etableres grænsekontrol mellem Norge og Sverige - det er en af de muligheder, der er for, at
det kan gå galt - eller med, at vi i det hele taget
kommer til at tolerere indskrænkninger i den
nordiske pasfrihed, eller med, at vi kommer til
at påtage os et system med vidtgående stikprøvekontrol ved de nordiske grænser, f.eks. mellem Danmark og Sverige.
Der er mange muligheder undervejs, hvor det
kan gå galt for ministeren, når han forhandler
på den her måde. Men hvis man fulgte mit forslag, ville man stå stærkere fra nordisk side. Det
er da indlysende, at man står stærkere, når man
forhandler samlet, i stedet for at man forhandler
enkeltvis og splittet. Så ender det f.eks. med, at
Norge står i en fuldstændig isoleret position,
fordi den norske befolkning jo klogelig har sagt
nej også til Schengensamarbejdet, hvad vi efter
min opfattelse også for længst burde have gjort.
Derfor synes jeg, der er en klar logisk sammenhæng i Enhedslistens forslag. Den mangler
til gengæld fuldstændig i regeringens.
Vi må have at vide, hvad regeringens dagsorden betyder. Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen: Hvad er de grundlæggende principper i
den nordiske pasunion? I hvilket omfang kan
der gives køb på disse grundlæggende principper?
Hvad betyder det, at det skal være en aftaForslag om motiveret dagsorden
le, som er inden for rammerne af en videre
europæisk sammenhæng? Hvilket mandat giver
»Idet Folketinget udtaler støtte til de nordiske
det regeringen? Giver det regeringen nogen som
statsministres erklæring på mødet i Reykjavik
helst begrænsninger i, hvad man må sælge ud
den 27. februar 1995 om den nordiske pasunion
af?
og Schengensamarbejdet, går Folketinget over
Det er det, der bekymrer os. Det, man nu
til næste punkt på dagsordenen.«
kommer med som dagsordensforslag, indehol(Dagsordensforslag nr. D 47).
der ingen afgrænsning af, hvad ministeren kan
gå med til. Han kan sælge hele den nordiske";Dorte Bennedsen
40601;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret pasunion, så vidt jeg kan se, med disse tågede
formuleringer.
dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
40840;name_party;":
(Kort bemærkning).
De grundlæggende principper i den nordiske";Dorte Bennedsen
40925;name_party;":
pasunion troede jeg oprigtig talt, hr. Keld
Fru Dorte Bennedsen mente ikke, at der var
Albrechtsen kendte. Det er pasfriheden, og det
logisk sammenhæng i mit indlæg før.
er retten til at tage ophold i et andet nordisk
Der er da den klare logiske sammenhæng i
land.
det, at hvis de nordiske lande aftaler indbyrdes,
Det var nok ikke helt rimeligt eller rigtigt af
at vi ikke vil have rokket så meget som en tøddel ved. den nordiske pasunion, og vi siger til mig at sige, at der ikke var nogen logik i hr. Keld
Albrechtsens indlæg før. For der er én grundSchengenlandene, at vi ønsker en aftale sådan,
læggende logik, nemlig at hr. Keld Albrechtsen
at der selvfølgelig heller ikke opstår problemer
er modstander af Schengensamarbejdet, uanset
ved den dansk-tyske grænse, så har vi et stærkt
hvad dette kommer til at gå ud på. Det så vi i en
udgangspunkt for at få en aftale, som f.eks. ikke
forespørgsel tidligere i denne folketingssamling,
kommer til at volde problemer ved, at der skal

Albrechtsens model, ville tilsyneladende alle
problemer være løst.
Jeg har meget svært ved at se, at problemerne
kan løses på anden måde end den, der er foreslået af statsministrene. Hvis man finder en
anden løsning, bliver der i hvert fald baggrund
for hr. Keld Albrechtsens bekymring for stikprøvekontrol. Hvis vi finder en anden løsning,
hvor vi - de fem nordiske lande - ikke er medlemmer af Schengensamarbejdet, kommer formentlig behovet for og kravet om øget stikprøvekontrol.
Jeg mener ikke rigtig, der var helt logisk sammenhæng i hr. Keld Albrechtsens tale. Men jeg
kan sige, at vi i Socialdemokratiet med tilfredshed har noteret os det arbejde, der er foregået i
den danske regering, og især med den erklæring, som de nordiske statsministre udsendte fra
deres møde i Reykjavik. Vi støtter fuldt ud
intentionerne i denne erklæring og de drøftelser,
som skal føres på baggrund af erklæringen.
Derfor kan jeg her til slut på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
hvor hr. Keld Albrechtsen mente, at vi skulle
sige nej, inden vi kendte indholdet af samarbejdet. Så den logik er der.
Derfor hiver hr. Keld Albrechtsen en række
skrækvisioner op af den ene og den anden og
den syvende art for at underbygge, at det dér
forfærdelige Schengensamarbejde skal vi ikke
have med at gøre.
For Socialdemokratiet forholder det sig
sådan, at vi er tilhængere af fri bevægelighed.
Det er vi, hvad enten det går nordover eller det
går sydover. Og man kan vel på grundlag af den
erklæring, statsministeren er kommet med, føre
de forhandlinger, der fører til, at de fem nordiske lande bliver omfattet af den samme frie
bevægelighed, som gælder inden for Schengenområdet.
Det betyder øget grænsekontrol ved Nordens
ydergrænser. Det er det, det handler om. Det
handler ikke om øget grænsekontrol mellem de
nordiske lande, men ved Nordens ydergrænser.
Det er jo det, der er det gode fremskridt i statsministerens erklæring: At de fem nordiske lande
- også de to, der ikke er med i EU - har erklæret
sig villige til at påtage sig denne ydergrænsekontrol.
Det er en løsning, der giver sammenhæng i
tingene, og som ikke kommer til at genere det,
vi har haft nu i 40-45 år, nemlig vores pasfrihed
og vores frie ret til ophold i et andet nordisk
land.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
44316;name_party;":
Nu siger fru Dorte Bennedsen så, at det skal gå
ud på, at vi bevarer bevægeligheden inden for
Norden, men at vi får en vældig kontrol ved
Nordens ydergrænser. Det må betyde, at der
bliver etableret en voldsom barriere mellem
f.eks. Norden og de baltiske lande.
Det kan vel ikke være meningen. Man snakker jo fra flertallets side her i Folketinget meget
om, at vi skal stile imod, at de baltiske lande
endda skal optages i EU. Det mindes jeg: det er
ikke mange dage siden. Så kan man vel ikke
indlede med, at man laver en vældig grænsemur over for de baltiske lande. Det er jo bare at
flytte rundt på problemet.
Hvad betyder det så, hvis Danmark indgår en
aftale, og hvis ministrene f.eks. bliver enige på
Schengenmødet den 24. marts om et eller andet
sammen med Schengenlandene, men det så
viser sig, at det, man når til enighed om, hverken kan eller vil Norge og Island godkende? Vil

3859

regeringen så konkludere, at så må Norge og
Island sejle deres egen sø? Det står jo også
åbent. Det er ikke klarlagt i det svar, som er
givet.
Jeg mener, det forhandlingsmandat, som
ministeren får, er fuldt af problemer. Det giver
ministeren mulighed for at komme hjem og sige
sådan, som han sagde her for lidt siden: Jamen
jeg har gjort det så godt, jeg kunne.
Men hvis ministeren nu ikke gør det så godt,
at vi bevarer den nordiske pasunion, eller hvis
det f.eks. medfører, at vi får en ny stor grænse
ned gennem Østersøen i forhold til de baltiske
lande, eller det f.eks. medfører, at ministeren
indgår en aftale med Schengenlandene med
henblik på dansk tilslutning, men Norge og
Island bliver hægtet af og ikke vil være med og
ikke kan være med, hvad så?
Jeg synes, alle disse muligheder ligger i det
mandat, der nu er lagt op til, og de er alle sammen uacceptable.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
46118;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg var så naiv, at jeg troede, hr. Keld Albrechtsen kendte den nordiske
pasunion.
Sagen er den, at den nordiske pasunion forpligter de fem nordiske lande til at holde kontrol
ved de ydre grænser. Det vil hr. Keld Albrechtsen også kunne konstatere: hvis han kommer
sydfra til den danske grænse, så skal han faktisk
vise sit pas. Det er, fordi det er et krav i den nordiske pasunion. Det er den ydre grænsekontrol,
der fortsat skal eksistere. Den skal ikke eksistere
mellem landene.
Hr. Keld Albrechtsen gør nu det samme, som
han gjorde i efteråret: Han vil sige nej, inden han
kender resultaterne.
Og så havde han den vision: Jamen hvad så
med Norge og Island?
Grundlaget er, at aftalen skal omfatte alle de
fem lande. Hvis ministeren ikke kan gøre det
godt nok, er verden så lykkeligt indrettet, at så
har Folketinget retten til og muligheden for at
sige: Nej, det vil vi ikke godkende, for det var
ikke godt nok.
Men det, vi drøfter, er en aftale, der omfatter
de fem nordiske lande.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
47166;name_party;":
Det er rigtigt, at Folketinget har ret til bagefter at
forkaste det forhandlingsresultat, som ministe-

3860

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)

ren kommer frem til. Det er rigtigt, og det er
godt, at det er sådan.
Men vi ved jo også alle sammen godt, at hvis
ministeren først har forhandlet en aftale med
Schengenlandene og med regeringens opbakning kommer tilbage her til Folketinget og siger:
Det var det, vi kunne opnå med det mandat,
som Folketinget selv har givet ministeren - så
bliver det ganske vanskeligt at lave tingene om,
og så bliver det især ganske vanskeligt at komme til de andre lande og sige: Nå ja, men det, vi
forhandlede, var der altså ikke tilfredshed med i
Folketinget, så det vil vi nu gerne lave om.
Ministeren ved godt, at sådan er det ikke i
internationale forhandlinger. Derfor er det altså
klogt at gøre sit arbejde godt på forhånd og sikre sig imod de faldgruber, som ligger i tingene.
Det er derfor, vi foreslår, ikke som fru Dorte
Bennedsen siger, at vi bare på forhånd vil sige
nej - næh, vi foreslår, at de nordiske lande stiller
op i så stærk en forhandlingsposition, som vi
kan opnå, for at få løst problemet. Og den stærkeste forhandlingsposition er, at vi siger, at vi
ikke vil acceptere nogen indskrænkninger i den
nordiske pasfrihed, og at vi på det punkt har en
ufravigelig holdning, og at det er de nordiske
lande enige om.
Det er det ene. Det andet er, at når ministeren
så kommer hjem med et resultat, skal det helt og
fuldt opfylde disse betingelser.
Det er en helt anden forhandlingsmetode. Det
er ikke noget med, at vi på forhånd siger nej, det
er noget med, at vi ønsker, at Danmark og de
nordiske lande og den nordiske pasunion skal
stå så stærkt, at den ikke på nogen som helst
måde risikerer at blive udhulet. Vi er ikke nejsigere, men vi ønsker, at tingene skal gøres godt.

med Schengensamarbejdet, sådan at der ikke
etableres nye grænser i Norden og ikke nye
grænser mellem Norden og Europa.
Jeg vil gerne oplyses: Hvad er det i den
erklæring fra Reykjavik, som Enhedslisten er
uenig i?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
49252;name_party;":
Jeg kan besvare begge spørgsmål på den led, at
det er både metoden og mandatet, vi mener, er
utilstrækkeligt og forkert.
Forhandlingsmetoden er forkert på den
måde, at vi mener, det er forkert, at de nordiske
lande forhandler enkeltvis med Schengensamarbejdet i stedet for at forhandle sammen.
Vi mener også, at forhandlingsmandatet er
forkert. Vi mener, at med den dagsorden, regeringen nu foreslår, er mandatet uklart, og at
mandatet giver mulighed for, at der kommer en
løsning - eller en såkaldt løsning - som svækker
den nordiske pasunion, fordi man henviser til
statsministererklæringen, og så spørger fru";Keld Albrechtsen
49884;title_name;"Hvad er det, der er galt med
den?
Der er det galt med den, at den ikke siger
konkret, at vi under alle omstændigheder skal
fastholde den nordiske pasunion. Næh, den
siger kun, at vi skal fastholde de grundlæggende principper i den inden for rammerne af en
videre europæisk samhandel. Det læser jeg
sådan: Så langt som Schengenlandene nu vil
godkende det.
Det er et utilfredsstillende forhandlingsmandat, og det er et forhandlingsmandat, der medfører, at Norden kommer til at stå i en svagere
stilling, end det var nødvendigt, en svagere stilling end den, vi kunne forhandle i, hvis vi gik
tilbage til de andre nordiske lande og sagde: Vi
(Kort bemærkning).
er da enige om, at der ikke kan gives indrømElisabeth Arnold (RV):
melser her, og det bliver så udgangspunktet for
Nu har jeg siddet længe og hørt på hr. Keld
forhandlingerne med Schengenlandene.
Albrechtsens både første, andet og tredje indHvis man greb det sådan an, så havde man en
læg. Og det står stadig væk ikke klart for mig,
chance for at opnå et tilfredsstillende resultat
hvad hr. Keld Albrechtsens ærinde er, for det
virker jo, som om det er forhandlingsmetoden også i spørgsmålet om de problemer, der er med
den dansk-tyske grænse.
eller forhandlingsmandatet, der er noget galt
Derfor må jeg svare bekræftende til fru Elisamed. Hvis jeg har forstået det rigtigt, vil jeg gerbeth";Elisabeth Arnold
51240;title_name;"Det er både mandatet og fremne bekræftes i det.
gangsmåden, vi er utilfredse med.
Så vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen:
Hvilke punkter i den erklæring, som de nordiske statsministre kom med i Reykjavik, er det, Birthe Rønn Hornbech (V):
På Venstres vegne kan jeg meddele, at vi helt
hr. Keld Albrechtsen er uenig i? Der står jo netslutter op om regeringens bestræbelser på at
op det, som hr. Keld Albrechtsen selv har sagt:
finde en ordning, hvor den frie bevægelighed
Man skal kombinere den nordiske pasunion

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
over grænserne for nordiske statsborgere kan
bevares inden for rammerne af en videre europæisk sammenhæng. Vi ønsker selvsagt ikke, at
et medlemskab for Danmark af Schengensamarbejdet skal medføre nye grænsedragninger i
Norden eller mellem Norden og det øvrige
Europa.
Vi har derfor med glæde noteret os, at Norge
og Island har givet udtryk for vilje og evne til at
påtage sig kontrolforpligtelser ved de ydre
grænser, der kan opfylde Schengenlandenes
krav. Dermed ser det ud til at kunne lykkes at
koordinere et af kerneområderne i det nordiske
samarbejde med det europæiske samarbejde.
Det er vi naturligvis meget tilfredse med i Venstre.
Fri bevægelighed har naturligvis sin pris i
form af mere grænseoverskridende kriminalitet
og illegal indvandring, og derfor er det for Venstre helt afgørende, at de nye samarbejdsrelationer forstærker og ikke formindsker mulighederne for en effektiv og en mere effektiv
bekæmpelse af den illegale indvandring og
f.eks. narkokriminalitet over grænserne.
Med disse bemærkninger, som er i fuld overensstemmelse med de holdninger, der er angivet af de nordiske statsministre på mødet i Reykjavik den 27. februar, skal jeg meddele, at Venstres folketingsgruppe står bag den dagsorden,
som er foreslået af fru Dorte Bennedsen, mig
selv og andre ordførere for en række partier.";Arnold
53125;name_party;":
Vi har i Danmark siden 1950'erne haft glæde af
den nordiske pasunion. Den har betydet, at vi
inden for Norden har kunnet rejse frit over
grænserne. Det har både privatpersoner og
erhvervslivet haft glæde af, og sådan skulle det
gerne blive ved med at være.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at den eksisterende pasfrihed for
nordiske statsborgere som udgangspunkt bør
kunne opretholdes inden for rammerne af et
samarbejde om grænsekontrol i Den Europæiske Union eller Schengensamarbejdet.
Da Danmark i 1994 i maj måned søgte om
observatørstatus i Schengensamarbejdet, tilkendegav Danmark i sin ansøgning, at det for os er
af afgørende betydning, at der findes en tilfredsstillende løsning i forhold til det eksisterende nordiske pas- og grænsekontrolsamarbejde.
Det er derfor min helt klare opfattelse, at
regeringen med justitsministeren i spidsen vil

3861

gøre alt, hvad den kan, for at sikre opretholdelsen af den nordiske pasunion i en eller anden
form.
11991 havde vi en noget lignende problemstilling. Her lykkedes det den daværende regering at finde en tilfredsstillende løsning på de
problemer, der var. Det var i forbindelse med
EU's grænsekontrolkonvention. Selvfølgelig
skal vi også finde en løsning denne gang. Det vil
være helt uholdbart, hvis samerne ikke fortsat
skal kunne flytte deres renhjorder over den
svensk-norske grænse, hvad de har haft traktatsikret ret til siden 1751, ligesom det fortsat bør
være muligt for de mange i det svensk-norske
grænseland at passere grænseovergangen i
Svinesund - der er det vigtigste knudepunkt for
færdslen mellem de to lande - uden at de skal
stoppes og vise pas.
Det vil også være uheldigt, hvis grænsekontrollen mellem Danmark og Tyskland bliver
skærpet. Grænsen passeres af mange nordiske
vognmænd, fragtførere osv., der er på vej til
eller fra det øvrige Europa. Øget personkontrol
vil være til gene for både ferierejsende og
erhvervsrejsende, så det er uhyre vigtigt, at der
findes en løsning.
Medlemmerne af Folketingets Europaudvalg
og Retsudvalg samt deres stedfortrædere har
fået tilsendt rapporten fra den arbejdsgruppe,
der blev nedsat den 7. februar i Oslo. Rapporten
skitserer en række problemer og kommer med
forskellige løsninger, og man kan endvidere
læse, at der blandt de nordiske ministre med
ansvar for grænsekontrol er en stærk vilje til at
videreføre den fri bevægelighed, herunder pasfriheden i Norden, inden for rammerne af et
videre europæisk samarbejde om grænsekontrol.
Vi er i Det Konservative Folkeparti helt trygge ved regeringens holdning på det her område.
Vi føler os godt orienterede, og vi håber på, at
justitsministeren er udstyret med så meget snilde, at vi inden for en overskuelig fremtid har
fundet en fornuftig løsning på problemet.
Vi støtter i øvrigt den foreslåede dagsorden, ,
som fru Dorte Bennedsen læste op.";Henriette Kjær
55980;name_party;":
Baggrunden for forespørgslen er jo, at Schengenkonventionen træder i kraft den 26. marts,
og det forpligter de tilsluttede EU-medlemslande til en effektiv kontrol ved de indre og ydre
grænser, og samtidig ophæves personkontrollen
ved de indre grænser.
:

3862

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)

Samarbejdet ifølge Schengenaftalen omfatter
foreløbig syv lande: Tyskland, Holland, Belgien,
Luxembourg, Frankrig, Spanien og Portugal, og
Danmark er med som observatør, men på vej til
at blive fuldt medlem. Hvis Danmark, Sverige
og Finland bliver medlemmer, vil EU's ydre
grænse komme til at ligge mellem Norge og
Sverige. Og den grænse er jo ca. 1.600 km lang
og vil dermed blive EU's længste ydre grænse.
Men den nordiske pasunion, der har eksisteret i over 40 år, og som siden 1954 har omfattet
Danmark, Finland, Norge og Sverige, betyder
pasfrihed og fritagelse for opholdstilladelse
under ophold i et andet nordisk land end hjemlandet. Island tiltrådte protokollen i 1955 og
Færøerne i 1961. I 1957 fik vi den nordiske paskontroloverenskomst, som senere er blevet
ændret.
Den nordiske pasunion har igennem alle disse år været et stærkt og konkret bevis på den
nordiske samhørighed. Borgerne i de nordiske
lande lægger stor vægt på at kunne bevæge sig
frit over grænserne, så der let kan knyttes menneskelige kontakter på tværs af landegrænser.
De nordiske landes politi og udlændingemyndigheder har gennem årene haft et tæt og meget
betydningsfuldt samarbejde på en række områder vedrørende bekæmpelse af international
kriminalitet og illegal indvandring samt gjort en'
forstærket kontrolindsats mod narkokriminalitet. Også på det strafferetlige område er der et
tæt samarbejde mellem de nordiske lande. Der
eksisterer et samarbejde mellem de nordiske
lande på retshjælpsområdet og herunder om
udlevering af formodede kriminelle.
Alt i alt har pasunionen fungeret tilfredsstillende i ca. 40 år. Denne ordning skal derfor fastholdes og uanfægtet videreføres. Det er helt urimeligt, at der nu sættes spørgsmålstegn ved den
hæderkronede pasunions videreførelse på
grund af Danmarks eventuelle optagelse i
Schengensamarbejdet. Danmarks ansøgning om
observatørstatus med henblik på medlemskab
har givet store problemer og er nu blevet en reel
trussel mod den nordiske pasfrihed. Et af
Danmarks forbehold ved afstemningen om
Maastricht vedrører netop disse forhold her.
Danmarks ansøgning udviser mangel på
respekt for de holdninger, som befolkningen i
de nordiske lande har tilkendegivet. Derfor
mener vi i SF, at det er uacceptabelt, at der nu
sættes spørgsmålstegn ved den nordiske pasunions opretholdelse i fremtiden.

Regeringen må så her i dag rydde enhver
tvivl af vejen. Der må ikke herske tvivl om, at
pasunionen også kan eksistere i fremtiden.";Anni Svanholt
58752;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Enhedslisten
for initiativet til debatten i dag, og derefter vil
jeg rette en tak til justitsministeren for besvarelsen. Det er jo sådan, at hvis vi over for vælgerne
skal forsvare noget under Nordisk Råds-arrangementet, så praler vi altid af, at vi har den
pasunion i Norden, og det er vel egentlig mest,
fordi det er det eneste, vi har fået ud af det nordiske samarbejde.
Den rapport, der er kommet om Schengenaftalen, er jo skrevet ned af en række embedsmænd, men en pasunion i Norden kunne jo nok
også være ordnet enten på regeringsplan eller
på ministerplan. Det havde vi ikke behøvet
sådan et stort parlament til at ordne.
De, der har været her på talerstolen før mig,
har næsten beskrevet pasunionen, som var det
en bibel, vi ikke kunne undvære. Jeg synes også,
det er dejligt, at vi ikke behøver at vise pas for at
komme til Sverige eller Norge, men at det er den
helt store åbenbaring, kan jeg egentlig ikke rigtig se. Vi ved alle sammen, at hvis vi kører i bil,
skal vi have et kørekort på os. Vi ved også, at
der er stikprøvekontrol, så vi kan komme ud
for, at vi skal vise det kørekort, og tilsvarende
kan jeg ikke se, det ville være særlig epokegørende, om der også var stikprøvekontrol ved
grænsen, og at vi skulle vise et pas. Rent personligt er det ikke noget særligt for mig.
Men jeg vil dog sige, at vi i Fremskridtspartiet
også er tilhængere af, at der er fri bevægelighed
mellem landegrænserne, og at vi heller ikke
ønsker, der skal opstå flimmer mellem de nordiske lande, blot fordi Finland og Sverige har sagt
ja til en union med dem sydpå, mens Norge og
Island siger nej til sådan en union.
Det, de gør, er jo egentlig det samme som det,
Færøerne og vores venner på Grønland gør,
nemlig siger nej til en union sydpå.
Derfor kan vi sige, at vi fremtidig også er tilfredse med, at samtlige nordiske statsministre er
blevet enige om en køreplan, og selv om Danmark, Finland og Sverige måske skriver under
på Schengenkonventionen, er jeg da lykkelig,
hvis det kan blive i overensstemmelse med
Islands og Norges ønsker, så vi får nogle fælles
aftaler.
Jeg har tre spørgsmål til justitsministeren. Det
første er, om et ja fra Danmark til Schengen-

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
aftalen får betydning for grønlænderne, som vi
jo har rigsfællesskab med, og hvilken konkret
betydning det måtte have for færingerne. Det
står der ikke rigtig noget om.
Endvidere vil jeg gerne spørge justitsministeren - der har været talt lidt om det under debatten her, men jeg synes ikke, ministeren svarede
på det - om den aftale, der engang bliver indgået mellem de nordiske lande og Schengenlandene - og det er vel især Tyskland - kommer
til debat her i Folketingssalen eller i et udvalg.
Der står jo, at selve aftalen træder i kraft den
26. i denne måned - det er om ganske få dage og derfor vil jeg som det tredje gerne spørge
ministeren, om han kort kunne oplyse, hvilken
betydning det får for vores grænsedragningsoverskridelse, når vi skal ud eller andre skal ind.
Det, der er lagt op til nu, er, at de nordiske
lande kører et samlet spil over for Schengenlandene. Hvis dette samarbejde brister, f.eks.
fordi Norge eller Island ikke vil være med til
den aftale, hvad så? Har Danmark skrevet
under på Schengenaftalen, således at vi har
bundet os? For hvis vi kan komme i den situation, at vi kan ikke blive enige med f.eks. Norge,
er den fælleserklæring, der foreligger fra de fem
statsministre, rent faktisk ikke meget værd.
Til slut skal jeg gøre opmærksom på, at vi vil
stemme for den dagsorden, der blev fremsat
forslag om af fru Dorte Bennedsen.

3863

Derfor er der ingen grund til at idyllisere den
nordiske pasunion og sige, at vi alle sammen
kan passere frit og utvunget over grænserne, for
sådan er det ikke i praksis. Der bliver lavet stikprøvekontrol, og der er personer, som bliver
standset ikke blot hver gang, men hver eneste
gang. Det vil der kunne fortælles mange historier om.
Så lad os lade være med at idyllisere det, men
sige, at det har fungeret godt i det store og hele i
mange år. Vi er alle sammen glade for det, og
det er et af de synlige og positive beviser på
nordisk samarbejde, når det har været allerbedst.
Danmark har levet med både EF-medlemskabet og med medlemskab af den nordiske
pasunion siden 1972, og siden 1993 har vi endvidere levet med det indre markeds ophævelse
af langt de fleste rejserestriktioner.
Danmark har hele tiden levet med den dobbelthed, så for os er der ikke noget anderledes
eller noget mærkeligt i, at vi nu også skal til at
diskutere medlemskab af Schengenaftalen, for
efter Sveriges og Finlands afstemninger er vi jo i
en ny situation, uanset hvad Norge og Island
måtte mene.
Når hr. Keld Albrechtsen så lyrisk beskriver
den aftale, som er indgået mellem frie lande og
med frie aftaler, er det jo ikke desto mindre også
rigtigt, at både Sveriges og Finlands befolkninger ved frie afstemninger har besluttet sig for at";Aage Brusgaard
63698;name_party;":
blive medlem af De Europæiske Fællesskaber.
Der er både i dag og ved tidligere lejligheder
De lande har jo også deres frihed, og så hjælper
sagt en masse pæne og meget rosende og lyriske det ikke noget, at Norge siger, de vil have, at
ord om den nordiske pasunion.
alting skal blive, som det var, for Norge kan jo
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at det var indgåikke tvinge de andre lande til at undlade at melet som en fri aftale mellem frie lande, at man
de sig ind i et andet aftalesystem, hvis de gerne
ikke skulle ha ve pas med. Det er sandelig også
vil det.
rigtigt, men det forudsætter, at man ligner en
I enhver familie, hvor man har nogle traditionordisk statsborger eller kan dokumentere, at
ner, og hvor et af familiemedlemmerne vil holde
man er det.
fast i traditionerne, mens de andre gerne vil fraFor det er jo faktisk sådan, at hvis man er en
vige dem, hjælper det ikke meget, at man har sin
sort eller mørklødet eller skævøjet dansker, blifrie vilje, hvis de, der vil lave tingene om, alligever man standset i stikprøvekontrollen også på
vel gør det, for de har jo også deres frihed til at
grænsen mellem to nordiske lande, og hvis man
gøre det.
ikke kan bevise, at man er nordisk statsborger,
Hvis Sverige og Finland ville være med i
skal man altså på en eller anden måde kunne
Schengenaftalen og Danmark ikke ville være
dokumentere, at man er nordisk statsborger og
det, ville vi stå i den helt groteske situation, at
derfor har fri passage.
Danmark ville ligge som en ø med ydre SchenDerfor ved fremmedartet udseende danskere
gengrænser midt imellem nogle lande, som i
godt, at de er nødt til at have passet med under
øvrigt var medlem af et større fællesskab, hvor
alle omstændigheder, for der er ingen, der tror > der vat fri passage.
på dem, hvis de siger, de er danske statsborgere,
Enhver kan se, at det ville give nogle helt groog skal passere den norsk-svenske grænse.
teske kontrolsystemer. Vi har i forvejen haft dis-

3864

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)

kussionen mellem Danmark og Tyskland, hvor
der ville blive foretaget ikke indrejsekontrol,
men udrejsekontrol fra Danmark til Tyskland en helt ny situation, som vi vistnok aldrig har
været ude for tidligere.
Jeg synes, at eksemplet med rensdyrflokkene,
som fru Henriette Kjær gav, var en udmærket
illustration af, hvilke situationer vi ville komme
i, hvis Norge ikke på en eller anden måde fik en
aftale med EU-landene i Europa om, hvordan
man håndterede kontrolproblemerne ved de
fælles grænser.
De problemer, der er nu, er fuldstændig forudsigelige, og vi har hele tiden vidst, de ville
komme, når og hvis flere af de nordiske lande
ville stemme sig ind i EU. Vi har hele tiden
vidst, at problemet ville opstå, og derfor er det
en meget stor tilfredsstillelse, at de nordiske
statsministre på mødet i Reykjavik fandt ud af,
at man i fællesskab ville kunne løse problemerne, og at Norge og Island erklærede sig villige til
at være med til at løse problemerne, nemlig ved
at flytte grænsekontrollen til den ydre grænse,
til Atlanterhavet, i stedet for at have den ved
den fælles norsk-svenske grænse midt inde på
den skandinaviske halvø.
Det synes vi er strålende, og hvis det blev det
næste eksempel på godt, konstruktivt og effektivt nordisk samarbejde, ville vi hilse det meget
velkommen.
Vi siger fra Det Radikale Venstres side ja til
den dagsorden, der er foreslået af fru Dorte
Bennedsen m.fl., og regner med, at resultaterne
også vil vise sig hurtigt her i salen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
67196;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kunne ikke forstå, hvorfor
jeg rejste spørgsmålet om stikprøvekontrol, for
det har vi allerede f.eks. mellem Danmark og
Sverige og mellem Sverige og Norge, og hun
henviste også til det problem, at ens udseende
har betydning, når man kommer til grænsen.
Dertil vil jeg sige, at det jo er ingenting imod,
hvad det bliver, hvis vi kommer ind i Schengenaftalen.
Når grænsekontrollen, stikprøvekontrollen
f.eks. mellem Danmark og Sverige har tiltaget i
omfang i de senere år, er det jo, fordi man allerede er begyndt at tilpasse sig denne nye større
europæiske sammenhæng, som man taler om.
Det er jo derfor, vi har fået det problem. Det er
jo ikke den nordiske pas unions skyld, at vi har
det problem, men derimod at man allerede er
begyndt at tilpasse sig til Schengenmodellen.

Derfor er det rigtigt, at der allerede nu desværre foregår en, som nogle nok vil kalde, og
som jeg også tror der er grundlag for at kalde,
faktisk racistisk form for stikprøvekontrol også
mellem de nordiske lande. Det er et stort problem, som vi må gøre noget ved her i Norden,
men det bliver kun mangefold værre af, at vi får
etableret Schengensystemet, hvor der også vil
være et kæmpemæssigt edb-register over
såkaldt uønskede personer og mennesker, som
man mener er mistænkelige, hvor man sandsynligvis også vil registrere folk politisk, og hvor
man altså får adgang til at udvide den stikprøvekontrol yderligere.
Og hvad så - hr. Brusgaard stillede jo spørgsmålet - hvis Norge ikke vil være med og vi skal
til at have en voldsom grænsekontrol f.eks. mellem Sverige og Norge eller, hvis Sverige heller
ikke vil være med, mellem Sverige og Danmark?
Så siger fru Elisabeth Arnold, at nordmændene jo ikke skal bestemme over os. Nej, men vi
har en aftale med Norge. Vi har indgået en traktat med Norge om en pasunion, og det er den
traktat, som fru Elisabeth Arnold nu er ved at
løbe fra. Og så kommer hun og siger, at det ikke
er Norge, der skal bestemme. Nej, det er fru
Elisabeth Arnold, der er ved at løbe fra sin aftale
med nordmændene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
69276;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke brugte udtrykket »småracistisk« om
beskrivelsen af stikprøvekontrollerne. Jeg
beskrev situationen, som den bliver oplevet af
de danske statsborgere, der har en anden hudfarve end hr. Keld Albrechtsen og mig. Sådan er
det bare, og sådan har det været i mange år, og
det er muligvis blevet værre i de senere år, for
selv hr. Keld Albrechtsen må dog indrømme, at
idealet om fri passage af grænserne karambolerer med ønsket om at kontrollere uønskede elementers passage over grænserne. Grænseoverskridende kriminalitet, menneskesmugling og
alle mulige andre ting skal vi også tage os af, og
derfor har den enkelte nationalstat en forpligtelse til at prøve at kontrollere eller i hvert fald at
overskue, hvad det er, der sker ved grænserne.
Det er et dilemma, som man ikke kan løse: man
må se det i øjnene og erkende, at det er et af de
problemer, vi har.
Men jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at Danmark, som i over 20 år har været

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
medlem af EF og samtidig har været medlem af
den nordiske pasunion, i forbindelse med alle
de forskellige grænsekonventioner, man har
prøvet at opstille i de senere år, stedse har sagt:
Vi kan ikke gå med i de nye aftaler i Europa om
grænsekontrol eller pasunion eller noget som
helst, medmindre vi er sikre på, at den nordiske
pasunion bevares. Det har hele tiden været
vores ønske, det er stadig væk vores ønske, og
det er klart, at det også er det, der fremgår af
den erklæring fra Reykjavik, som de fem nordiske statsministre har udsendt. Det er det, der
har været ønsket hele tiden. Der bliver ikke
løbet fra nogen aftaler, uanset hvad hr. Keld
Albrechtsen siger.

3865

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
71026;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er en sand mester i at vride og fordreje og overdrive de ting, der bliver
sagt. Danmark har ikke nogen aftale med Norge. Danmark er med i len fælles nordisk aftale
om pasfrihed, og der er forskel. Vi har ikke en
enkelt aftale med Norge, men vi har en aftale,
hvor samtlige fem nordiske lande er deltagere.";Elisabeth Arnold
71387;title_name;":
Jeg vil først gerne takke for den meget brede
opbakning, der er i Folketinget til de nordiske
statsministres erklæring i Reykjavik. Jeg anser
selv den erklæring for at være meget vigtig, og
den vil være et godt grundlag for de forhandlin(Kort bemærkning).
ger, der, skal føres i den nærmeste fremtid.";Bjørn Westh
71711;name_party;":
Lad mig i øvrigt først sige, at Danmark ikke
Jamen det glæder mig da meget, at fru Elisabeth er observatør i Schengen og derfor heller ikke
Arnold nu klart tilkendegiver, at vi altså har en
deltager i mødet den 24. marts. Danmark har
aftale eller en traktat med nordmændene om
søgt om at blive det med henblik på medlemden nordiske pasunion, og hvis Norge ønsker at skab, men er det altså ikke. Men jeg er bekendt
stå fast på den aftale ved at sige, at den skal der
med, at man vil drøfte de henvendelser, vi er
ikke rokkes ved, så gælder den selvfølgelig også kommet med, den 24. marts Schengenlandene
fremover, og så løber Danmark ikke fra den og
imellem, og at der derefter vil blive samtaler
indgår en separat aftale med Tyskland og
imellem os.
Frankrig i Schengensystemet.
Jeg kan i øvrigt undre mig lidt over hr. Keld
Hvis det er holdningen, burde man jo uden Albrechtsens ønske om, at det er unioner, der
vanskelighed kunne stemme for Enhedslistens
skal forhandle med unioner. Jeg troede egentlig,
dagsorden, for Enhedslistens dagsordensforslag at begreberne mellemstatsligt samarbejde og
fastslår faktisk bare, at vi har den aftale. Den
suveræne nationer var vigtige begreber for hr.
omfatter fuldt og helt den nordiske pasfrihed,
Keld Albrechtsen, men jeg forstår, at unionen
og den agter vi ikke at løbe fra under de for- altså her skal forhandle med Schengensamarbejhandlinger. Vi ønsker at forhandle sammen med det, og det er da en ny måde at udtale sig på fra
Norge. Vi ønsker ikke at stå i en situation, hvor
hr. Keld Albrechtsens side.
Norge til sidst bliver ladt i stikken, eller hvor
De nordiske lande er suveræne lande, og det
Sverige eller Finland også vælger at stå uden for er hvert land for sig, der ønsker at få denne løsSchengensystemet, og hvor Island også kan blining, men vi ønsker en samlet løsning, og vi
ve ladt i stikken. Det ønsker vi ikke.
koordinerer derfor vores bestræbelser for at
Vi ønsker en fælles nordisk optræden, som
opnå den løsning, som vi ønsker at få i fællesbaserer sig på den enkle kendsgerning, at vi har
skab, og som ligger i statsministrenes erklæring
en aftale med disse lande, og at vi naturligvis fra Reykjavik. Vi mener, det er den rigtige og
agter at stå ved den aftale, og så må de andre
kloge måde - for at bruge hr. Keld Albrechtsens
ting forhandles på plads på det grundlag.
udtryk - at respektere, at det er suveræne stater,
Det er i al enkelhed det, vi foreslår, og som jeg der er tale om, og at de derfor hver for sig må
opfattede det fru Elisabeth Arnold lige stod og
lave deres ansøgning og hver for sig må træffe
sagde, var hun i virkeligheden enig i, at det er
deres beslutning, men at vi koordinerer det
sådan, det må være. Så fatter jeg bare ikke, at sådan, at der ingen misforståelser er, og at vi er
man ikke vil være med til at sikre en dagsorden,
sikre på, at vi stræber efter det samme og vil nå
der simpelt hen bare fastslår det.
samme mål.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at der i det nordiske
passamarbejde foregår stort set det samme, som
vil komme til at foregå i Schengensamarbejdet.
,Også i det nordiske passamarbejde udveksler vi

3866

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)

oplysninger om eftersøgte og uønskede personer de enkelte lande imellem, sådan at en person, der er udvist af Danmark ikke bare kan rejse ind gennem et andet nordisk land. Det er jo
naturligt, og det vil man også videreføre i
Schengensamarbejdet. Vi har også et politimæssigt samarbejde i Norden, som man ville få i
Schengensamarbejdet på et vist område.
Jeg vil gerne igen understrege, at det ikke bliver sådan, at der bliver foretaget det, man kunne kalde politiforretninger, i Danmark af andre
end danske politifolk, men det er rigtigt, at der
kan laves en bilateral aftale mellem de enkelte
lande, der har fælles grænse, om, på hvilken
måde man kan skygge en person over grænsen,
samtidig med at man underretter det nationale
stats politi om, at nu foregår det, men man kan
ikke foretage nogen anholdelser eller andet. Det
vil jeg gerne bekræfte igen i dag over for hr.
Keld Albrechtsen.
Jeg vil i øvrigt sige, at Schengensamarbejdet
har som formål at afskaffe sig selv. Det er
meningen, at Schengensamarbejdet skal indgå i
det almindelige EU-samarbejde, når man får
løst de problemer med Gibraltar, der i dag medfører, at man ikke løser det i EU-sammenhæng.
Så kommer det ind under EU-samarbejdet, og
deri står der jo, som hr. Keld Albrechtsen ved, at
politisamarbejdet kun kan være mellemstatsligt
pr. definition, pr. traktat, så der er ikke grund til
de meget store bekymringer, hr. Keld Albrechtsen har på det område.
Vi har ikke underskrevet en aftale med
Schengen, som hr. Aage Brusgaard spurgte om.
Vi forhandler netop om, hvordan vi skal få løst
de problemer. Men vi ønsker altså at få en sådan
løsning, at det gode, vi har med den frie bevægelighed i Norden, og det gode, man prøver at
etablere Schengenlandene imellem, bliver slået
sammen, således at det bliver ét stort fælles
gode under de samme vilkår. Det er det, vi stiler
mod.
Grønlands og Færøernes stilling vil være, som
den er i dag i det forhandlingsudspil. Jeg skal
ikke sige noget om deres forhold i øvrigt til EU:
det må de selv afklare de pågældende steder.
Jeg tror ikke, fordi dette forhandlingssamarbejde er i gang, at der sker så forfærdeligt meget
den 26. marts, men hvis der viser sig at være en
meget stor illegal indvandring, er der mulighed
for, at der vil ske noget, men så længe det problem ikke er voldsomt stort, tror jeg ikke, der vil
ske de helt store konkrete forandringer her i
marts måned, men det kan altså indføres meget

hurtigt, hvis man finder, at der sker en uheldig
stigning i den illegale indvandring.
Til sidst vil jeg gerne sige, at det er rigtigt, at
regeringen forhandler dette her i nøje koordination med de øvrige nordiske lande, men det er
også sådan, at et forhandlingsresultat skal forelægges i og godkendes af Folketinget. Det er på
den måde, vi laver mellemstatsligt samarbejde,
og den fremgangsmåde vil også blive fulgt i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77753;name_party;":
Jeg har lige et sidste spørgsmål til justitsministeren, sådan at også Aage Brusgaard forstår den
fulde ordlyd, når vi er færdige med debatten.
Aftalen træder i kraft den 26. i denne måned.
Men gælder det så kun de syv lande, der har
skrevet under? For Danmark træder den altså
ikke i kraft den 26. i denne måned: det sker først
senere. Er det korrekt forstået?.";Aage Brusgaard
78148;title_name;":
Ja, det er jo de lande, der har indgået en aftale,
der kan beslutte, hvornår den skal træde i kraft.
Og de lande, der er medlemmer af Schengensamarbejdet, som Danmark altså ikke tilhører,
har besluttet, at samarbejdet skal starte i forbindelse med sommerkøreplanens ikrafttræden
den 26. marts.
Det er ikke noget, Danmark har deltaget i, og
det er ikke noget, Danmark kan være medbestemmende om, men det kan få konsekvenser
for Danmark, at man gør det. Men den omstændighed, at vi er i en forhandlingsposition, at vi
taler om det, og at der ikke er øjeblikkelige vanskeligheder, f.eks. i form af illegal indvandring
over Danmark, gør, at jeg ikke forventer, der
sker de store ændringer konkret den dato ved
den dansk-tyske grænse, men de ville kunne
komme senere, hvis der opstår problemer.";Bjørn Westh
78951;title_name;"Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne,
hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
79044;name_party;":
Et par bemærkninger til sidst.
Ministeren siger nu, at det, Enhedslisten foreslår, er, at man skulle forhandle union med
unionen - den nordiske union. Vi går ganske
rigtigt ikke ind for unioner, heller ikke en overstatslig nordisk union, men derfor kan man jo
godt forhandle i fællesskab i et mellemstatsligt

Tirsdag den 14. marts 1995 (F 35)
samarbejde. Det har de nordiske lande jo også
tidligere gjort i FN f.eks. Det var en god skik, at
de nordiske lande havde et fælles samarbejde
dér, men det blev ødelagt af EU's politiske samarbejde. Det kunne vi have en lang diskussion
om.
Jeg synes ikke, der er noget i vejen for, at de
nordiske lande kan have en fælles optræden.
Det ville være klogt i denne sag, og jeg mener
fortsat, at det er særdeles uklogt, at man går
med til at forhandle enkeltvis. Dermed lader
man sig splitte, og vi risikerer at havne i den
situation, at ét, to eller tre nordiske lande sidder
tilbage med en pasunion, der er gået op i limningen.
I øvrigt bliver ministeren ved med at gentage,
at den nordiske pasunions indhold stort set er
det samme som Schengen. Det bliver ikke mere
rigtigt af, at ministeren bliver ved med at gentage det. Der er altså den forskel, at Schengensystemet har et kæmpe informationssystem, det
såkaldte Schengeninformationssystem, hvori
man på edb systematisk vil registrere tusinder
og atter tusinder af personer, som man enten
synes er uønskede eller mistænkte for et eller
andet, og som man vil kontrollere ved grænserne. Det er en form for systematisk menneskeovervågning, som bygger på et andet retssyn
end det, som har været fremherskende i Norden, og som vi ikke går ind for. Det bygger på
»big brother«-staten og ikke på en fri retssikkerhedstankegang, som har været dominerende i
Norden. Derfor er der en fundamental forskel
på det retssyn, som hersker i Schengensystemet,
og det, som har været i Norden.
Den anden forskel er - hvad ministeren nu
også erkender - at Schengensamarbejdet betyder, at der kommer politi over grænserne, at
tysk politi får lov til at operere på dansk område. Det er da også en væsentlig forskel.
Jeg beklager resultatet af debatten i dag, for
man må konstatere, at et flertal i Folketinget
ikke vil pålægge regeringen et præcist forhandlingsmandat.
Men der er da det gode ved det, at vi har fået
et løfte om, at hvad der end kommer ud af disse
forhandlinger, skal det tilbage til Folketinget til
godkendelse. Så har vi dog en sikkerhed for, at
vi i det mindste får en offentlig debat om det
resultat, som kommer ud af det.
Men jeg må indrømme, at sådan som ordførerne for flertallet har lagt det frem, og på
baggrund af indholdet i den dagsorden, der nu
bliver vedtaget, kan man efter min mening kun

3867

se med den allerdybeste bekymring på udsigterne til det forhandlingsforløb, som nu kommer
til at foregå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 47 af
Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Henriette Kjær (KF), Elisabeth Arnold (RV) og
Sonja Albrink (CD) (se foran) vedtoges med 100
stemmer (S, V, KF, FP og RV) mod 5 (EL): 9 (SF
og Jacob Haugaard (UP)) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 46 af
Keld Albrechtsen (EL) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til værgemålslov.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95).
Sammen med denne sag foretoges den som
punkt 11 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge
af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
82859;name_party;":
Med dette lovforslag skabes der en tidssvarende
lov om værgemål, der gør det muligt at iværksætte værgemål, der er tilpasset individuelle
behov, og som kan afgrænses i tid, hvis det er
det mest hjælpsomme over for den person, der
har behov for hjælp og støtte.

3868

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)

De hidtidige bestemmelser om umyndiggørelse findes i myndighedsloven, men bliver efter
forslaget udskilt i værgemålsloven.
Der ligger et grundigt forarbejde til lovforslaget i myndighedslovudvalgets betænkning, som
i meget vid udstrækning er blevet fulgt i lovforslaget.
Som noget nyt foreslås det, at unge under 18
år bliver myndige, hvis de indgår ægteskab,
medmindre det må antages, at den unge er for
umoden til at have rådighed over egen større
formue. I de tilfælde kan der stilles vilkår om
værgemålsbestemmelse. Hovedprincippet i
værgemålslovforslaget er, at det altid er den
mindst vidtgående værgemålsform, der skal
anvendes.
Såvel i forslagets almindelige bemærkninger
som i betænkningen påpeges nogle indlysende
rigtige årsager til at modernisere dette område,
særlig for de voksne, der berøres. Samfundet
har unægtelig - jeg burde måske sige heldigvis
- ændret sig siden 1922, det årstal, som de
nuværende regler stammer fra. Både familiestrukturerne, institutionaliseringsformerne, de
enkeltes indtægtsforhold og sundhedssystemets
behandlingsformer har ændret sig.
Princippet om, at formuen for enhver pris
skal bevares, lempes, således at der fremover
bliver lagt vægt på, at det er den, der ejer formuen, der får glæde af den, og ikke arvingerne
til formuen. Helt bortset fra børn og unge er det
særlig senildemente ældre, sindssyge og psykisk udviklingshæmmede, der har brug for den
hjælp og beskyttelse, som værgemålsloven vil
komme til at give mulighed for.
Det siger sig selv, at disse persongrupper har
vidt forskellige grader af behov for hjælp, og vi
mener, at der med denne værgemålslov er
mulighed for at tilpasse de nye typer værgemål
til konkrete, individuelle forhold. Det er i god
overensstemmelse med Socialdemokratiets retsopfattelse.
Det forekommer også at være i overensstemmelse med moderne forvaltning, at de mindre
vidtgående værgemålssager afgøres af statens
amtmænd, og retssikkerheden er fortsat i højsædet: Den er opretholdt med muligheden for
prøvelse ved domstolene.
Det skønnes, at antallet af værgemål vil stige,
og at loven vil medføre et øget arbejdspres på
statsamterne. Der vil også i en lang række sager
blive udgifter til vederlag til værger, og forslaget skønnes med en vis usikkerhed at medføre
merudgifter på 14,5 mio. kr. i 1997, som er det
i

første år, stigende til 26,5 mio. kr. i år 2000 og de
følgende år. Med vedtagelsen af forslaget siger
vi naturligvis også ja til merudgifterne, men det
gør vi, fordi det er de svageste og mest udsatte,
der har behov for den differentierede hjælp og
støtte, som forslaget rummer mulighed for.
Der er en hel del følgelovgivning til værgemålslovforslaget. En lang række love berøres af
det, og derfor er der også et samlet forslag til
følgelovgivningsændringer på Justitsministeriets område. Det drejer sig bl.a. om loven om
børns erstatningsansvar, ægteskabsloven, adoptionsloven og psykiatriloven.
Lovforslaget omfatter de nødvendige konsekvensrettelser på Justitsministeriets område, og
med den 1. januar 1997 som ikrafttrædelsesdato
er der god tid til at fremsætte de nødvendige
ændringslovforslag på de øvrige ministeriers
områder.
På baggrund af dette tilslutter Socialdemokratiet sig lovforslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Else Marie Mortensen
86433;name_party;":
Venstre finder det glædeligt, at ministeren fremsætter en samlet lovpakke om umyndiggørelse.
En delvis revision var naturligvis mulig, men
det er sundt at nybehandle hele lovkomplekset.
Den hidtil gældende lovgivning har haft
mange komplikationer både for den umyndiggjorte, for familien og for myndighederne. Myndighedslovgivningen er vel ikke det område,
der er mest politisk prestige i - på trods af, at
det har endog særdeles stor betydning for en
lang række menneskers liv.
Der er næppe nogen tvivl om, at en traditionel umyndiggørelse er et meget stort indgreb i
en persons liv, og netop Venstre, som altid betoner den personlige frihed, er stærkt optaget af
de indskrænkninger i en persons liv, der medfører tab af den personlige frihed. En total umyndiggørelse er vel det ultimative tab af personlig
frihed, og det er problematisk. Derfor er Venstre
tilfreds med de mere fleksible løsninger, der
lægges op til i dette lovforslag.
At kunne skræddersy et værgemål er et stort
fremskridt. I dag har vi alt for mange tilfælde,
hvor en person kunne have brug for et værgemål på et nøje defineret område - ja, måske er
det personen selv, der ønsker at iværksætte
værgemålet - men efter de gældende regler vil
indgrebet blive alt for omfattende. De nuværende umyndiggørelser bliver specielt af ældre
mennesker oplevet som et stort tab af personlig

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)
integritet. Derfor bliver nødvendig hjælp ikke
ydet, hvilket er uhensigtsmæssigt.
Ønsket om overflytning af beslutningskompetencen til statsamtet i forbindelse med mindre
vidtgående umyndiggørelser er måske nok forståeligt: I de senere år har vi oplevet, at. der er
for lang ventetid hos domstolene. Alligevel er
Venstre bekymret for overførslen af kompetencen til statsamtet. Jeg modtager mange klager
fra fædre og mødre i sager vedrørende forældremyndighed og samværsret. I disse sager
er det ofte statsamtets afgørelser, der bliver
betvivlet og anset for at være illegitime.
På den baggrund giver det anledning til
bekymring, at statsamtet skal have overført
kompetence vedrørende tab af personlig frihed.
Der er godt nok i lovforslaget åbnet mulighed
for at efterprøve afgørelserne ved domstolene,
men da der er tale om svage medborgere, er det
efter Venstres overbevisning en uheldig udvikling.
I sager, hvor den pårørende selv ønsker værgemålet, er det naturligvis ganske uproblematisk. Men i de sager, hvor den pårørte ikke selv
fremfører ønsket om værgemålet, bør der ske en
domstolsafgørelse. Vi skal være sikre på, at retssikkerheden er i top.
I Venstre er vi ikke begejstrede for, at offentligt ansatte som en del af deres arbejde skal
være værger. Der kan naturligvis opstå situationer, hvor en offentlig myndighed er nødt til at
påtage sig værgerollen, men dette bør være en
absolut nødløsning.
Venstre er i øvrigt tilfreds med forslaget i
L 192 om, at der ved værgemålssager ved domstolene altid er bistand til den person, sagen
vedrører.
Da de to lovforslag er meget omfattende, er
det Venstres ønske, at udvalgsbehandlingen bliver meget grundig. Dette er et så vigtigt område, at behandlingen for alt i verden ikke må
hastes igennem.
På grund af forslagets omfang og antallet af
berørte personer er det vores ønske, at der indføres en revisionsklausul i loven.
Venstre en meget positivt indstillet over for
en reform af værgemålslovgivningen, og vi ser
frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Til slut vil jeg sige, at det er lidt uforståeligt,
at dette lovforslag har sådan en hast, at høringsfristen har været så kort, at flere har måttet gøre
opmærksom på, at de ikke har haft tid til at gå
lovforslagene igennem. Men det findes der
måske et godt svar på.

3869";Inge Dahl-Sørensen
90138;name_party;":
Det er godt, at regeringen nu kommer med den
længe ventede reform af myndighedslovgivningen. Det er tiltrængt.
Det er omfattende materiale, der ligger på
Folketingets bord, og vi ser derfor frem til et
grundigt udvalgsarbejde, hvor vi håber at regeringen vil udvise smidighed.
Der er tale om mange ændringer. Lad mig
hæfte mig ved nogle af de vigtigste:
Spørgsmålet om, hvorvidt det fremover skal
være muligt at skræddersy værgemål, er vi fra
konservativ side umiddelbart positive over for.
Derimod er vi noget skeptiske, når det drejer
sig om overflytning af kompetencen fra domstolene til statsamterne. Vi vil gerne vurdere forslagets enkelte punkter meget nøje på det område.
Når det drejer sig om umyndiggørelse i personlige forhold uden umyndiggørelse i retlige
forhold, vil vi være meget omhyggeligE\ med at
tjekke, om ministeren har fundet den rigtige
balance i selve udformningen af lovforslaget:
men umiddelbart kunne det tyde på, at det netop er her, vi kan finde den smidiggørelse, der er
så stort et behov for, ikke mindst når det drejer
sig om vore ældre medborgere.
Det er et meget voldsomt indgreb at umyndiggøre mennesker. Derfor er man ofte tilbageholdende med at tiltræde så stort et indgreb.
Men i visse situationer viser det sig at være
nødvendigt, og da er det godt, at man sørger
for, at indgrebet bliver så mildt som overhovedet muligt.
Vi er noget skeptiske over for den professionalisering af værger, som forslaget lægger op til,
og vi er endnu mere skeptiske over for, at
rekrutteringen af disse professionelle værger tilsyneladende udelukkende skal findes blandt
offentligt ansatte. Det er klart, at man må finde
en løsning i de situationer, hvor man mangler
naturlige værger i omgangskredsen og i de
pågældendes familiesammenhænge, men vi er
noget skeptiske over for, om den valgte løsning
er lige præcis det, der er brug for.
Forslaget lægger op til en ændring af værgemålsreglerne, for så vidt angår unge under 18
år, som indgår ægteskab. Her lægges der op til,
at man umiddelbart gør de pågældende myndige. Det er et meget voldsomt indgreb i forældremyndigheden. Også her vil vi under udvalgsarbejdet undersøge meget nøje, om det nu også er
tiltrængt at ændre forældremyndighedsbegrebet
så kraftigt.

3870

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)

Vi er umiddelbart positive over for hovedintentionen i forslaget. Vi lægger stor vægt på,
at ikrafttrædelsesdatoen ligger så langt ude i
tiden, som tilfældet er. Det giver os mulighed
for et sobert og grundigt udvalgsarbejde, hvor
vi også vil lægge stor vægt på, hvad høringsparterne har at sige til de enkelte delelementer.
Det er i hvert fald en kendsgerning, at
høringssvarene er kommet relativt sent til Retsudvalget. Derfor har det ikke været muligt at
gennemarbejde dem inden førstebehandlingen.
Det vil vi gøre under udvalgsarbejdet, og vi
håber på et konstruktivt samarbejde med ministeren og regeringspartierne.";Pia Christmas-Møller
93064;name_party;":
Også i SF er vi vistnok vældig glade for dette
lovforslag, men vi er jo altså i den situation, at vi
næsten ikke har haft tid til at arbejde med det.
Jeg kan forstå, at regeringspartierne dog har haft
lejlighed til at se det. Vi har fået det i onsdags,
og Retsudvalgets medlemmer har været på
fængselstur. Jeg synes, det skal siges her ved
førstebehandlingen, for det er lidt barokke vilkår at skulle behandle så stort et lovkompleks
under, at man simpelt hen ikke har haft fysisk
mulighed for at arbejde det igennem.
Når man så i dag ser listen over høringssvarene, kunne man næsten ønske, at man havde
haft en »værge«, som kunne tage sig af én i denne situation og overtage arbejdet. Det er selvfølgelig ikke muligt: men lad os så sige - og det må
blive i al åbenhed - at forslaget ser ud til at være
tiltrængt.
Noget af det, der virkelig gjorde indtryk på
mig, var det kolossale misforhold mellem det
antal mennesker, som betænkningens fædre og
mødre mente egentlig havde behov for at komme under værgemål - 40.000, tror jeg der står i
forslaget - og så de ganske få mennesker, der
faktisk er under værgemål. Det er simpelt hen
truende for retsbeskyttelsen, at så mange mennesker er overladt til - ja til hvad?
På den baggrund synes jeg, det er indlysende,
at forslaget skal gennemføres på en fornuftig
måde. Jeg synes egentlig også, det skal gennemføres forholdsvis hurtigt, for der er noget, der
tyder på, at det er tiltrængt: men det skal naturligvis ikke jages igennem.
Jeg synes også, det hører med, at når man går
listen over høringssvarene igennem, viser det
sig, at der trods alt er mange spørgsmål, som vi
trænger til at få drøftet. Det overraskede mig, at
der var så mange forskellige indvendinger i

høringssvarene - så vidt jeg kunne se på den
oversigt, som vi har fået fra justitsministeren og dem bliver vi selvfølgelig også nødt til at se
grundigt på.
Derudover tror jeg også, det bliver nødvendigt at få undersøgt kriterierne for udvælgelse
af værger - det er der flere der har været inde
på - sådan at det er en tryg foranstaltning, som
vi alle sammen kan gå ind for.
Endelig er der en lille ting, som jeg ikke i farten nåede at se i høringssvarene, men som nogle
har gjort mig opmærksom på, og som jeg egentlig godt vil have ministeren til at forklare - det
har som sagt været problematisk at nå at få det
hele arbejdet grundigt igennem - nemlig
spørgsmålet om, hvem der evt. skal under
tvangsbehandling, er tydeliggjort i lovforslaget.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
de tidligere betingelser om drikfældighed og
ødselhed, og hvad det ellers drejede sig om,
ikke er medtaget i lovforslaget, men at der dog
er tale om, at alvorligt alkohol- og narkotikamisbrug i enkelte tilfælde vil kunne falde ind
under kriterierne. Men så ser man lidt senere, at
justitsministeren eller ministeriet, eller hvem det
nu er, måske forsøger at fralægge sig ansvaret
ved at sige, at dette hører hjemme under de
sociale myndigheder eller sundhedsmyndighederne og den dertil hørende lovgivning.
Det er nok et sted, hvor jeg tror vi har brug
for at få noget klaring over, hvem der har lov til
at træffe bestemmelse om en tvangsbehandling i
folks eget hjem, hvis der overhovedet skal træffes bestemmelse om det. Jeg kan godt forstå, at
den pågældende sagsbehandler gjorde
opmærksom på, at det var ret usikkert, men det
er også et spørgsmål om at få sagerne opklaret.
Alt i alt vil jeg love en særdeles positiv medvirken fra SF's side i forbindelse med dette lovforslag, og jeg går ud fra, at vi alle sammen er
indstillede på i videst muligt omfang at sikre, at
det bliver en god og tryg lov.
Spørgsmålet om statsamterne og domstolene
har vi naturligvis også drøftet, og jeg tror, at
hvis man er sikker på, at tingene kan indbringes
for domstolene, er dét på plads: men også det
må vi have gode argumenter for. Det er ikke nok
at sige, at fordi der har været nogle sager med
statsamterne, kan man ikke overlade det til
dem. Det kan også blive en værre kommers,
hvis alt dette - hvoraf meget jo er mindre sager
- skal overlades til domstolene, blot fordi det kan
indbringes for domstolene.

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)";Margrete Auken
97229;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pia Kjærsgaard, desværre
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre partiets
holdninger:
Vi er i Fremskridtspartiet meget enige i, at det
var på tide at få en modernisering af myndighedsloven. Også vi har længe sukket efter at få
en lov, der var mere indrettet efter, at vi lever i
1990'erne og ikke i 1920'erne.
Det, vi så for os, og som jeg også kan se at
ministeren har med i sit forslag, er for det første
fleksibilitet, altså at man i større omfang har
mulighed for at tilpasse værgemålet til den
enkelte person og til den enkeltes situation.
En anden vigtig ting, som ministeren også har
præciseret, er, at vi skal være sikre på, at retssikkerheden hele tiden bliver varetaget, at den,
der bliver umyndiggjort, hele tiden er sikker på,
at retssikkerheden er sket fyldest.
Men vi er lidt betænkelige ved forslagets konkrete udformning. Vi er lidt betænkelige ved,
om man lige præcis med det forslag, der foreligger på nuværende tidspunkt, er nået frem til
den helt rigtige løsning og den løsning, som tilgodeser alle parter bedst muligt. Vi er f.eks. ikke
indstillede på, at man overflytter afgørelseskompetencen fra retterne til statsamterne. I den
forbindelse kunne jeg gentage, hvad fru Inge
Dahl-Sørensen sagde om, at der jo i forvejen er
en del skepsis vedrørende statsamterne og deres
skønsvurderinger. Men i det hele taget er vi ikke
indstillede på, at man overflytter kompetencen
fra retterne til statsamterne.
Vi er også imod, at man nu vil til at betale
personer for at påtage sig værgemål. Der står
endda i forslaget, at den umyndiggjorte herefter
selv skal betale for det, hvis det er muligt. Der
står også, at det skal være muligt for en person
at være værge for flere på én gang. Man kunne
nemt forestille sig en situation, hvor f.eks. advokater fik det som deres levebrød at være værger
for adskillige umyndiggjorte. Vi synes ikke, det
er særlig hensigtsmæssigt, at man på den måde
skal kunne tjene til sit levebrød ved at være
værge.
Det at være værge bør være en funktion, hvor
man er det for den enkelte umyndiggjorte, og
hvor man sætter sig helt ind i den umyndiggjortes dagligdag, virke og liv og så i øvrigt administrerer ud fra, hvordan den pågældende har
levet, og hvordan den pågældende ønsker at
leve fremover, og ikke således, at det bliver til
cool business for en eller anden advokat eller
måske endda flere.

3871

Vi er også lidt betænkelige ved ministerens
omtale af, hvor stor en personkreds der er tale
om. Og fru Margrete Auken udtrykte tilfredshed med, at man nu blev opmærksom på det.
Jeg er meget betænkelig ved, at man stiller det
op på den måde, at der i virkeligheden er over
40.000, der burde umyndiggøres, men at der i
dag kun er ca. 3.000, der er umyndiggjort, og
kun 1.000, der er under lavværgemål.
Jeg synes ikke, man kan stille det op på den
måde, at målet er at umyndiggøre 40.000 personer, altså vende tingene om på den måde: men
jeg fornemmer lidt, at ministerens forslag er stillet op, som om der potentielt er 40.000, som vi
bør gøre noget for.
Jeg vil anbefale, at man holder tungen meget
lige i munden, og at man går efter principperne
og ikke efter, at der er et antal, som måske burde
umyndiggøres.
Forslaget er jo, som flere ordførere har været
inde på, meget teknisk præget, og det meste af
det egner sig allerbedst til en udvalgsbehandling, hvor vi mere detaljeret kan gå ned i de
enkelte paragraffer og måske mere detaljeret
blive enige om nogle ændringer.
Men som sagt er Fremskridtspartiet enigt i
målsætningen med lovforslaget, og vi vil gå
positivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
100837;name_party;":
Det var dog en ejendommelig fordrejning både
af det, jeg har sagt, og af det, ministeren har
skrevet i betænkningen. Der er da ingen her, der
har sagt, at man vil umyndiggøre 40.000. Problemet er: At man ikke vil umyndiggøre, men at
det er det eneste skridt, man kan tage.
Man siger, at man skønner, at der er så og så
mange, der har svært ved at klare sig uden
hjælp - lad os sige det på den måde - og at man
med de gældende bestemmelser ikke har kunnet komme dem til hjælp. Jeg ved ikke, om tallet
er rigtigt, men vi kan da undersøge det.
Det er det, der har været baggrunden. Jeg
synes lige, det skal siges i forbindelse med hr.
Tom Behnkes underlige karikatur af, hvad der
er blevet sagt: At nu ønskede i hvert fald jeg og
måske også ministeren at umyndiggøre 40.000.
Sikke noget sludder!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
101666;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg misforstod, hvad fru
Margrete Auken sagde: men det var således, jeg

3872

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)

opfattede det, og således, det fremstod, da fru
Margrete Auken var på talerstolen.
Jeg er glad for, at vi i hvert fald er enige om,
at det ikke skal være et mål i sig selv, og at det,
det handler om, er, at kim i de tilfælde, hvor det
er nødvendigt, skal man ty til værgemål. Det er
jeg glad for: så er vi enige så langt.";Tom Behnke
102157;name_party;":
Man kan på ingen måde påstå, at ordet umyndiggørelse er et plusord i vores daglige sprogbrug - for man taler jo om, at den og den borger
umyndiggøres i det moderne samfund - og derfor er det godt at få det gjort klart med dette forslag, at det faktisk er noget, der er ved at blive
moderniseret og ført op til dato, hvilket imødekommer et ganske stort behov hos mange borgere.
Ud over forenklingen og moderniseringen er
det for Det Radikale Venstre et hovedpunkt som også fremhæves af ministeren i fremsættelsestalen - at man for fremtiden vil kunne
skræddersy et værgemål efter det princip, at der
ikke skal vedtages mere indgribende foranstaltninger over for den enkelte end højst nødvendigt. Det skal være efter en analyse af det behov,
der foreligger, at man træffer beslutningen.
Hvis tingene går godt og loven bliver en succes - og det håber vi selvfølgelig - vil der sikkert brede sig en lidt anden opfattelse af umyndiggørelse end hidtil, sådan at opfattelsen af det
meget voldsomme indgreb, som det jo har været
efter gældende ret, vil blive revideret.
Det vil være en nyskabelse, at man efter forslaget kan begrænse værgemål til kun at angå
personlige forhold: det gælder ikke efter loven i
dag. Det kan f.eks., som det fremhæves, dreje
sig om flytning til et plejehjem.
Det, som et par af de tidligere ordførere har
været inde på om domstolenes beføjelser, kan
måske nok for en umiddelbar betragtning forskrække lidt. Men omvendt skal vi jo huske, at
der tales om en smidiggørelse af indgrebene, og
i mange tilfælde, vil det, som fru Margrete
Auken - tror jeg det var - påpegede det, dreje
sig om sager af mindre omfang, hvor statsamtet
skal træffe afgørelsen, og da vi har en bagvedliggende domstolsbeføjelse, sådan at man kan
indbringe sagerne dér, finder vi ikke i mit parti,
at der er problemer på dette punkt.
Jeg kan godt forstå, at det med de professionelle værger er noget, som kan skabe lidt uheldige associationer. Hvis der er nogle, der skal
leve af at være professionelle værger, kan man

måske nære en frygt for, at de ikke i tilstrækkeligt omfang vil tilgodese den persons interesser,
som skal sættes under værgemål. Men vi mener
nu i Det Radikale Venstre, at man nok kan styre
tingene, så det ikke bliver tilfældet. Og som det
anføres i forslaget, skal vi jo også huske på, at
det er i tilfælde, hvor der ikke er pårørende, der
vil påtage sig, eller som kan påtage sig opgaven.
Det kan være temmelig komplicerede værgemål, og så er det jo godt, at der er én, der har
forstand på det, der før blev kaldt cool cash, for i
sådan nogle tilfælde er det jo det, der er værgens interesse, og de hensyn, der skal tages.
Det skal under ingen omstændigheder være
sådan, at det er værgens økonomiske interesser,
der tilgodeses. Det er klart, at hvis dét sker,
overtrædes beføjelserne, og så skal der gribes
ind, og så skal værgemålet flyttes fra værgen til
andre personer. Det kan man i givet fald gøre.
Det kan også være en betingelse for at lade en
professionel værge træde til, at der er uenighed
mellem de pårørende. Det kendes sikkert fra
mange familier, at der kan være helt modsatrettede ønsker med hensyn til de økonomiske dispositioner, og dér synes vi ikke man behøver
være forskrækket over, at professionelle værger
kan blandes ind i det - tværtimod.
Når vi nu er ved retssikkerhedsgarantierne,
så har vi også hæftet os ved, at de nye regler
bl.a. medfører, at den, som værgemålssagen
angår, altid skal have bistand fra en advokat og det er vel en ting, der er værd at lægge mærke til - så det altså kan fastholdes, at denne
modernisering og ændring af værgemålsbestemmelserne ikke indebærer en sænkning af
retssikkerheden.
Jeg er sikker på, at en lang række detaljer skal
gennemgås i Retsudvalget i forbindelse med
dette lovforslag, og jeg kan også se, at alle
bemærkningerne her ved førstebehandlingen
går på det meget generelle, og at vi hver især
trækker et par konkrete ting frem, som er egnede til udvalgsbehandling. Forhåbentlig kan det
gøres så hurtigt, at det nås i indeværende folketingssamling: men det er jo vigtigt at få endevendt de problemer, som partierne måtte føle at
der er på det ene og det andet område. Men der
har også været et meget grundigt forberedelsesarbejde, så jeg er sikker på, at der i Justitsministeriet og andre steder hurtigt kan findes svar på
vores formentlig mange spørgsmål.

(485)
Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)";Bjørn Elmquist
106567;name_party;":
Det er udmærket, at justitsministeren har fremsat et lovforslag, som giver mulighed for et
skræddersyet værgemål. Den gamle lov fra 1922
betød jo, at man på en fuldstændig utidssvarende måde fjernede nogle rettigheder fra folk. Vi
har i dag et helt andet syn på bl.a. psykisk handicappede og ældre, som gør, at vi har brug for
en anden lov, som giver os nogle andre muligheder.
Vi håber også, at de bestemmelser, som ligger
i lovforslaget, bl.a i forhold til det økonomiske,
giver et lidt mere fleksibelt syn på bl.a. brugen
af en eventuel formue eller forsikringserstatning. Ofte vil brugen af disse penge kunne give
den pågældende nogle personlige oplevelser
eller forbedringer af sociale forhold, mens der er
tid til det. En bestemmelse, som alene går på at
bevare formuen eller forhindre, at den forringes
i væsentlig grad, bør ikke være en hæmsko for
at bruge penge, og den meget kraftige fokusering på formuebevarelsen, som stadig væk ligger i nogle af paragrafferne, mener vi måske kan
være lidt uheldig og ikke i tilstrækkelig grad tilgodeser den person, som er under værgemål.
Vi synes også, man burde overveje retssikkerheden noget mere. Retssikkerheden er et meget
vigtigt spørgsmål, bl.a. i forbindelse med mulighederne for at omstøde eller ændre et værgemål. § 5, 6 og 7 er sådan set de væsentlige paragraffer, og her synes vi nok, at den paragraf, der
er mest vidtrækkende, § 6, bør vurderes en lille
smule. Man bør f.eks. overveje, om ikke umyndiggørelsen ifølge § 6 bør være åremålsbestemt,
sådan at den ikke bliver permanent.
Umyndiggørelse er jo en af de mest vidtrækkende konsekvenser, vi har. Den betyder bl.a., at
man mister stemmeret og valgret i alle sammenhænge, og den betyder jo også et indgreb i forhold til grundloven. Hvis man ser på grundlovens kapitel 4, § 29, så står der lige præcis, at
valgret til Folketinget har enhver, medmindre
vedkommende er umyndiggjort, og derfor
mener jeg, at umyndiggørelse er en væsentlig
indgriben. Man bør i stedet nøjes med et yderst
begrænset indgreb i den personlige selvbestemmelse og kun skræddersy værgemål, i den
udstrækning der er behov for det, og ikke nødvendigvis fratage den pågældende retten til
f.eks. at stille op til valg, hvis det er det, det
kommer an på.
Hvad angår det sidste, håber vi, at vi kan få
en forklaring fra justitsministeren på, hvorfor
det er nødvendigt med f.eks. § 6, hvor man

3873

umyndiggør folk, hvorfor det ikke er muligt at
lave en værgemålslov, som opfylder de samme
økonomiske betingelser, som ligger i § 6, uden
at man dermed foretager en decideret umyndiggørelse.
Vi mener, det er positivt - når vi ser på § 5 at der dér er en mere blød opfattelse af begrebet
umyndiggørelse, bl.a. i forhold til de psykisk
handicappede, og det støtter vi naturligvis. Men
som der står i § 6, kan fratagelsen af den retlige
handleevne ikke begrænses til at angå bestemte
aktiviteter eller anliggender.
Jeg må altså spørge, hvorfor man i § 6 skriver,
at fratagelsen af den retlige handleevne ikke kan
begrænses til bestemte anliggender. Det er for
mig at se ulogisk, hvorfor loven er bygget op på
den måde.
I § 6, stk. 2 står der:
»Den, der er frataget handleevnen, er umyndig 홢
홢
«.
Hvorfor er det nødvendigt at sige, at den, der
er frataget handleevnen, er umyndig?
Jeg synes, at det vigtige ord i den her sammenhæng er, at man i denne værgemålslov stadig har begrebet umyndig, at man kan gøre en
person umyndig. Jeg vil gerne stille det spørgsmål til justitsministeren, om det er nødvendigt
at lave en værgemålslov, hvor man har begrebet
umyndig i den betydning - altså i grundlovens
betydning - at man fratager folk den sidste rest
af demokratisk indflydelse.
Vi synes naturligvis, det er godt, at man giver
nogle ekstra muligheder for, at den, der bliver
udsat for værgemål, kan få støtte og har mulighed for at få prøvet sin sag. Det er også godt, at
der bliver mulighed for at få knyttet en advokat
til. Det er klart en positiv ting.
Vi synes også, det er positivt, at loven rummer nogle muligheder for professionalisering,
hvis det er svært at skaffe værger, således at
hvis der er bestemte typer personer, som det er
svært at skaffe værge til, kan man professionalisere det lidt og måske få nogle af de folk ind,
som i forvejen er inden for området. Det er der
andre der har kritiseret. Vi synes ikke, at det er
så problematisk.
Det er nogle af de positive ting. Der er trods
alt en opblødning og nogle elementer, som giver
nogle flere demokratiske rettigheder. Der er
nogle elementer, som sikrer, at man kan få
sagen prøvet én gang til, hvis man er sat under
værgemål på et vist niveau.

3874

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)

Men vi kunne godt tænke os at få en uddybning specielt af § 6, om dén umyndiggørelse er
nødvendig.";Bruno Jerup
111326;name_party;":
I CD mener vi, at der er tale om to gode og velgennemarbejdede lovforslag, der skal afløse de
efterhånden mere end 70 år gamle regler. Stivheden i de gældende regler har betydet, at man i
mange tilfælde helt har afstået fra at umyndiggøre en person, selv om det kunne være velbegrundet og påkrævet i visse henseender. Man
har simpelt hen fundet det alt for vidtgående at
skride til umyndiggørelse.
Nu bliver det i stedet muligt at anvende et
minimum af indgriben i et menneskes integritet
ved at skræddersy et værgemål efter de behov,
der måtte være, og sådan at mindst muligt af
den pågældendes selvbestemmelsesret bliver
inddraget. Derved kan man vælge den løsning,
der er mest værdig både for den svækkede, for
de pårørende og for værgen.
Specielt for senildemente har de gældende
regler været utilstrækkelige. Man har ikke kunnet begrænse disse menneskers mulighed for at
forlade det plejehjem eller den institution, hvor
de boede, og dermed heller ikke den risiko, der
har været forbundet med det. Det har givet nogle ulykkelige situationer både for dem selv og
for deres pårørende. Jeg håber meget, at forslaget her vil give en praksis og en retligt holdbar
løsning med statsamtets fastsættelse af et
begrænset værgemål.
Man må sige, at mange beslutninger i dagligdagen er blevet så komplicerede, at det ikke
længere er rimeligt at lade værgemål omfatte af
et borgerligt ombud, så CD er helt enig i den del
af forslaget.
Men i forlængelse heraf vil jeg godt rejse det
spørgsmål, om en enkeltperson i virkeligheden
altid kan være velegnet til at varetage både den
personlige og den formueretlige side af et værgemål, hvis der er behov for begge dele. Jeg
kunne godt forestille mig den situation, at en
professionel værge ville være bedst egnet til at
tage sig af den formueretlige side af et værgemål, mens en pårørende til gengæld var den
mest egnede til den personlige del.
Man kunne altså tale om et flerværgesystem,
som havde mere formel karakter end det samarbejde, der omtales i bemærkningerne til forslaget. Det ville formentlig også bedre kunne forhindre konflikter mellem pårørende og den formelt udpegede værge.

Det er klart, at indskrænkninger i en persons
fulde myndighed i princippet må kunne konstateres objektivt på en eller anden måde enten i
form af mindreårighed eller i form af tinglyst
værgemål. Det har betydning for hensynet til
den almindelige omsætningssikkerhed. Derfor
har jeg bemærket den udvidelse af adgangen til
i særlige tilfælde at ophæve en i øvrigt gyldigt
indgået aftale, uden at der formelt foreligger
nogen myndighedsindskrænkelse.
Umiddelbart tror jeg, man skal være varsom
med at lempe reglerne for at fragå en aftale ved
blot en antagelse eller mistanke om en persons
psykiske svækkelse, som den anden part i et
aftaleforhold ikke har haft nogen chance for at
erkende. Dette er ganske vist et detailspørgsmål,
men jeg ser det gerne nærmere belyst under
udvalgsbehandlingen.
Grundlæggende mener CD, som jeg allerede
har sagt, at det er vældig gode forslag, som
justitsministeren her har fremsat, og i CD støtter
vi begge lovforslag.";Sonja Albrink
114437;title_name;":
Jeg er meget glad for, at Folketinget så bredt er
enigt om, at det er vigtigt at støtte de svage, som
vi her taler om. Den lovgivning, som vi har fra
1922, er ikke længere tidssvarende, og derfor må
vi gøre noget for de svage grupper, som vi her
taler om.
Det, forslaget går ud på, er, som alle har
fremhævet, at vi skal lave nogle værgemål, der
er mere smidige, der svarer mere til den enkeltes situation, og så heller ikke mere: det er det,
vi har behov for. Vi skal, kan man sige, lave det,
der er nødvendigt, men så heller ikke mere, og
det skal vi gøre på så smidig ,en måde som
muligt. Det er det, lovforslaget prøver at leve op
til, og jeg forstår, at et faktisk enigt Folketing
ønsker, at det skal være på den måde.
Det er klart, at der kan være mange ting, som
også fru Sonja Albrink pegede på, som man kan
drøfte under udvalgsarbejdet, detaljer og andet,
men jeg fornemmer, at der er meget stor enighed om, at vi skal gå i den retning, som er foreslået.
Jeg skal sige nogle enkelte ting om noget af
det, der har været trukket frem i debatten. Der
er flere ordførere, der har været bekymrede
over, at der blev overført kompetence fra domstolene til statsamterne. Jeg vil gøre opmærksom på, at domstolene fortsat skal træffe afgørelserne vedrørende de mest indgribende værgemål, og at der bliver adgang til at forlange

Tirsdag den 14. marts 1995 (L 191 og L 192)
domstolsprøvelser af statsamternes afgørelser
vedrørende værgemål.
Jeg vil også have lov at sige, at når vi regner
med at udvide antallet af sager - der er måske
40.000, der skønnes at kunne have behov for det,
men der er måske 25.000, der vil benytte sig af
det - vil det være en voldsom belastning af
domstolene at udvide fra de 4.000 sager, som jeg
mener der er i øjeblikket, til 5-6 gange så mange,
og det synes jeg også man skal tage ind i
betragtningerne. Og med de retssikkerhedsgarantier, der på forskellig måde er indbygget i
lovforslaget - som andre også har været inde på
det - tror jeg ikke, det er så bekymrende, som
nogle ordførere gav udtryk for: men det kan vi
jo drøfte tinder udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg opfattede, at der
var en misforståelse hos i hvert fald Venstres og
De Konservatives ordførere med hensyn til, at
værgen skulle være offentligt ansat. Det er ikke
nødvendigvis hensigten. Det er sådan, at det
ikke længere skal være et borgerligt ombud at
være værge, og derfor kan nogle, der måske er
mere professionelle, varetage en sådan opgave:
det kan være socialrådgivere, det kan være
advokater, det kan være andre. Det er ikke sagt i
det her forslag, at det skal være nogle, der er
offentligt ansat, men det skal være nogle, der
har forstand på at gøre den slags ting, som de
skal leve op til som værge, når det nu ikke længere skal være et borgerligt ombud, som det har
været hidtil, hvilket har givet en del problemer,
og hvilket vil give problemer, hvis der bliver
brug for endnu flere.
Så har der været rejst spørgsmål om høringssvarene, og det er rigtigt, at der selvfølgelig
vedrørende en sådan lovgivning både i betænkningen og i høringssvarene er forskellige opfattelser af tingene: alt det kan vi jo drøfte i udvalget.
Det har været vigtigt for mig at prøve at lave
et lovforslag, der administrativt var så nemt
som muligt, og det har også spillet en rolle, når
jeg har skullet vælge mellem de enkelte dissenser, der har været afgivet dels i høringssvarene,
dels i betænkningen.
Der har været rejst spørgsmål om tvangsbehandling af folk i eget hjem. Denne lov lægger
ikke op til, at der kan bruges tvang. Det mener
jeg i øvrigt heller ikke ville være rigtigt at gøre.
Hvis der er behov for tvang, f.eks. at give en
person, der ikke ønsker at spise, noget mad
tvangsmæssigt, mener jeg, at denne form for
bestemmelser skal findes i lægeloven eller i

3875

andre særlovgivninger, men ikke i denne lovgivning. Det er et svar til fru Margrete Auken.
Jeg er enig med hr. Bruno Jerup i, at man har
haft lidt for stive regler med hensyn til brug af
den umyndiges midler eller med hensyn til den,
der har et værgemål i økonomisk henseende:
det skal gøres mere fleksibelt.
Med hensyn til § 6 vil jeg sige, at den stort set
svarer til § 2 i den gældende lov. Vi anser fortsat
denne paragraf for at være nødvendig, men den
bliver nok mindre nødvendig fremover, når vi
får de mere smidige værgemål i henhold til § 5.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Bjørn Westh
119150;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (10/3 95):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Retsudvalget (13/3 95):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Ny stedf.: Jette Gottlieb (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. marts 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.10.";Henning Grove
