split;reason;text;value
0;;"(337)
Fredag den 27. januar 1995 (D)

45. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt
udstødte).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 24/1
95). 홢
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Ændring af reguleringsbestemmelser m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 20/1 95. Anden behandling 24/1
95).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Post Danmark.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om postvirksomhed.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af Post Danmark).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 18/1 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).

2689

7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven. (Sikkerhedsfonde).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95)..
10) Første behandling af lovforslag nr. 1, 141:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af skatteårsbegrebet, beskatning ved selskabers opløsning m.v. og objektivering og forenkling af dispensationsbestemmelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om styrelsen af DSB m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om DSB Rederi A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om DSB Busser A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om privatbanerne.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).

2690

Fredag -den 27. januar 1995 (D)

15) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Ringboulevarden i Randers).
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).

Meddelelser fra formanden

»Hvilke initiativer vil ministeren tage i forbindelse med en kulegravning af Tvindskolernes
inden- og udenlandske aktiviteter, således at
det sikres, at Tvind ikke modtager skatteydermidler i strid med lovgivningen, og at gældende
undervisningsplaner overholdes?«
(Forespørgsel nr. F 33).

Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 10.00
3819;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:";Kristian Thulesen Dahl
3906;title_name;"Medlem af Folketinget Anna-Marie Hansen (S)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 31.
januar 1995 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

Forslag til folketingsbeslutning om sikring mod
habilitetsproblemer ved behandlingen af klager
i skatteankenævnene.
(Beslutningsforslag nr. B 47).

Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (FP), Ole Donner (FP), Pia Kjærsgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
4522;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om sikring mod
habilitetsproblemer ved behandlingen af klager
i skatteankenævnene.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse
af erhvervslivets kredittid ved momsindbetalinger m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Aage Brusgaard (FP), Anders Mølgaard (V), Else Winther Andersen (V), Frank
Dahlgaard (KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:

Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.

Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse
af erhvervslivets kredittid ved momsindbetalinger m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt
udstødte).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94. Første behandling 26/10 94.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 24/1
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Fredag den 27. januar 1995 (L 8)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

2691

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Post Danmark.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95).

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL og CD): 1 (EL) stemte (ved en
fejl) hverken for eller imod.

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Frank Aaen
6564;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 4 på dagsordenen opførte sag, nemlig:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Ændring af reguleringsbestemmelser m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 20/1 95. Anden behandling 24/1
95).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om postvirksomhed.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
7605;name_party;":
Når Folketinget om lidt stemmer om disse to
lovforslag, stemmer Fremskridtspartiet for. Vi
synes bare, at den løsning, man er nået frem til,
er en lappeløsning. Vi mener, at tingene kunne
været gjort bedre, og derfor har vi også stillet
ændringsforslag til lovforslagene. Desværre er
det jo sådan, at Venstre og De Konservative på
forhånd havde indgået aftale med regeringen,
og derfor har det ikke været muligt at ændre
noget som helst i forslagene.
Men jeg synes alligevel, jeg har fået en utrolig
dårlig behandling fra Trafikministeriets side. På
et meget tidligt tidspunkt bad jeg om teknisk
assistance til at lave et ændringsforslag om, at
Post Danmark kunne blive et aktieselskab, og da
jeg efter adskillige uger fik svar fra Trafikministeriet, gik det ud på, at man ikke anså det for at
være hensigtsmæssigt, fordi der ikke var flertal
for det. Det er en fuldstændig uanstændig måde
at behandle et folketingsmedlem på, og jeg har
så fået hjælp i Udvalgsafdelingen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 4 (EL).";Ole Donner
8701;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2692

Fredag den 27. januar 1995 (L 81 og L 82)

Jeg ved godt, at ændringsforslaget er forholdsvis primitivt, og vi er også godt Mår over,
at det ikke bliver vedtaget. Men så har vi i hvert
fald fået markeret, at vi ikke synes, Post Danmark skal være en offentlig virksomhed, men at
det burde være et aktieselskab.
Vi har også stillet et ændringsforslag til forslag til lov om postvirksomhed. Det bliver vi
sandsynligvis også alene om, men jeg vil dog
appellere til Venstres medlemmer om at tænke
sig gevaldig godt om, når der skal stemmes om
det. Vi foreslår, at der skal tilføjes et nr. 6 i lovforslagets § 2, nemlig »adresseløse forsendelser i
landdistrikter«. Det er nemlig sådan, at postvæsenet i dag har pligt til at besørge visse adresseløse forsendelser også i landdistrikterne, og man
burde i hvert fald vide, at der findes nogle
distributionsselskaber i Danmark, som omdeler
adresseløse forsendelser til husstandene. Netop
disse firmaer vil af konkurrencemæssige grunde
ikke omdele disse forsendelser i landdistrikterne, og det er klart, at når postvæsenet skal til at
konkurrere på lige vilkår, får det nøjagtig det
samme problem.
Derfor er det ikke engang en løs spådom, men
hamrende sikkert, at inden der er gået ret lang
tid, vil postvæsenet sige, at det af konkurrencemæssige grunde ikke er muligt at fortsætte
omdelingen i landdistrikterne. Hvis beboerne
stadig vil have deres lokale vejviser, deres
distriktsblade eller andre ting af god informativ
kvalitet, må de hente dem i brugsen eller hos
købmanden eller et andet sted.
Derfor appellerer jeg specielt til Venstre, som
ude i forsamlingshusene taler varmt for de små
landsbysamfund, for apoteker hos købmanden
og alle mulige andre ting: Tænk jer om, kære
venner, og stem for det ændringsforslag. Det er i
hvert fald noget, Venstrefolk kommer til at høre
for ude i landdistrikterne, når beboerne ikke
længere kan få udbragt deres lokale vejviser
eller deres distriktsblade.
Jeg anbefaler alle at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag.";Formanden
10790;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Donner fremfører nogle af de synspunkter, vi også fremførte
under forhandlingerne. Men vi måtte jo konstatere, at der kun kunne skabes flertal for at lave
et selskab med den konstruktion, som vi kender
hu, og som vi forstår at også Fremskridtspartiet
tilslutter sig. Det synes jeg er godt, for det er et
godt forslag, vi er kommet igennem med.

Så vil jeg gerne sige til hr. Donner, at de
betænkeligheder, hr. Donner giver udtryk for at man ikke skulle tage hensyn til de tyndt
befolkede områder, landdistrikterne osv. - må
jeg gøre til skamme. En af de ting, vi meget
stærkt har præciseret, er netop, at der fremover
skal tages mindst lige så meget hensyn til de
tyndtbefolkede områder, som der bliver gjort i
dag, og vi har fået tilsagn om, at det bliver der. I
øvrigt kunne det måske også være ønskeligt, at
landdistrikterne fremover fik en bedre service
end nu, så vi ikke først får Morgenavisen JyllandsPosten midt om eftermiddagen, men kan få den
om formiddagen.";Svend Heiselberg
11817;name_party;":
Jeg vil gerne gøre en bemærkning til ændringsforslagene nr. 2 og nr. 3, som drejer sig om revision af Post Danmarks regnskaber.
Der er desværre sket en misforståelse. Det ser
ud, som om Enhedslisten udgør et mindretal,
der slet ikke ønsker, at hele foretagendet skal
underkastes revision. Sådan forholder det sig
naturligvis ikke, og vi agter at stemme for
ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
12230;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Svend Heiselberg, at
Fremskridtspartiet vil stemme for lovforslaget,
selv om vores ændringsforslag om, at Post Danmark skal være et aktieselskab, bliver stemt ned.
Det er absolut ikke, fordi vi synes, den nye konstruktion er god nok, men fordi den er bedre
end den nuværende.
Men jeg kan ikke acceptere Venstres bemærkning om, at man har fået lovning på, at servicen
i landdistrikterne og de tyndtbefolkede områder
stadig vil være lige god. Selvfølgelig har man
ikke fået lovning på det. Så ville man jo ikke
have taget det punkt ud af forslaget. Det havde
været let at lade de par linjer blive stående, men
landdistrikterne er præcis det eneste sted, hvor
der er indført en ny regel om, at posten ikke
længere skal bringe de forsendelser ud, og det
er lysende klart, at der vil ske en forringelse.
Jeg er selv udgiver af en lokal vejviser og kender derfor taksterne. Jeg ved også, at når man
får distributionsfirmaer til at sørge for omdelingen, tager de byområderne og alle de tætbefolkede områder, hvor det giver kasse at dele ud.
Resten overlader de til postvæsenet, som får et
underskud at slæbe rundt på.

Fredag den 27. januar 1995 (L 81 og L 82)
Derfor er det uomtvisteligt, at der vil ske en
forringelse, og så er det ikke tilstrækkeligt, at
Venstre siger, at man har fået lovning. De beboere vil ikke længere få deres informationspublikationer.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes, hr. Ole Donner fortjener at få svar på
et par af de spørgsmål: der er stillet.
For det første siger hr. Ole Donner, at han
synes, han har fået en dårlig behandling af trafikministeren i forbindelse med udarbejdelsen af
sine ændringsforslag. Hertil vil jeg gerne sige, at
det, hr. Ole Donner taler for eller stiller
ændringsforslag om, må betragtes som et komplet nyt lovforslag.
Jeg har såmænd blot svaret hr. Ole Donner, at
i Trafikministeriet ønsker vi ikke at give hr. Ole
Donner en - som han selv udtrykte det - primitiv rådgivning, en primitiv hjælp i forbindelse
med udarbejdelsen af sådanne ændringsforslag.
Det ville være komplet umuligt for os at stille de
ressourcer til rådighed, der skulle til for at udarbejde et komplet nyt lovforslag, som der i realiteten er tale om i hr. Ole Donners ændringsforslag. Jeg tror, der vil være almindelig og bred
forståelse for, at sådan må det nu engang være,
og at det er de spilleregler, som vi arbejder efter
i Folketinget.
For så vidt angår hr. Ole Donners mere principielle bemærkninger om ændringsforslaget og
servicen, når det drejer sig om adresseløse forsendelser på landet, er det vanskeligt for hr. Ole
Donner at finde ud af, hvilket ben han skal stå
på. På den ene side ønsker hr. Ole Donner et
aktieselskab, der skal fungere i fri konkurrence
med andre selskaber med et så begrænset
monopol som overhovedet muligt: men på den
anden side ønsker hr. Ole Donner - måske især
når det gælder udgivelse af lokale vejvisere - at
postvæsenet fortsat skal. have monopol eller
eneret. Men man kan nu ikke ride på to heste på
én gang: man må vælge.
Vi har valgt at sige, at på de områder, hvor
der allerede er en sund og naturlig konkurrence
i dag, må postvæsenet og de øvrige distributører fungere i lige og fair konkurrence, også når
det gælder adresseløse forsendelser i landområderne. Vi har også sagt, at vi finder det umuligt
at skelne mellem landområder og byområder.
Jeg kan meddele hr. Ole Donner, at postvæsenet og det kommende Post Danmark anser
adresseløse forsendelser for at være et ganske
fortrinligt forretningsområde. Det er sådan, at

2693

postvæsenet i dag har en markedsandel på ca.
50 pet., og man vil fortsat interessere sig for
området. Der er stor interesse for fortsat at varetage distributionen og naturligvis også i landdistrikterne.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak for det
glimrende samarbejde mellem forligspartierne.
Jeg er også glad for, at Fremskridtspartiet kan
tilslutte sig lovforslaget. Det er en stor beslutning. Det er en god beslutning for de 30.000
ansatte i postvæsenet, men det er også en god
beslutning med hensyn til den fremtidige
mulighed for at opretholde et meget højt serviceniveau. Det er afgørende for os at sikre infrastrukturen, altså postbesørgelsen, som postvæsenet står for i dag, og som det nye Post Danmark skal stå for i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
16538;name_party;":
Jeg vil gerne bemærke til trafikministerens indlæg, at jeg ikke har svært ved at finde ud af,
hvad jeg vil, og hvilket ben jeg skal stå på.
Jeg vil meget gerne have, at konkurrencen
skal ske på lige vilkår: men det gør den ikke.
Man har stadig en stor eneretsaftale om forskellige forsendelser, og derfor er der intet til hinder
for, at man kunne have sagt til postvæsenet: Når
I har den eneret, har I pligt til at bringe de forsendelser ud. Men jeg noterede mig, at trafikministeren ikke lovede Venstre, at der var sikkerhed for, at man fremover altid kunne sørge for,
at de ting kom ud, for det kommer de ikke.
Så nævnte trafikministeren, at jeg har kritiseret ministeren. Det har jeg ikke, det var Trafikministeriet, jeg kritiserede. Jeg er enig i, at det er
et primitivt forslag, jeg har stillet, men jeg får
også mange primitive svar derovrefra, så hvis
jeg var nødt til at bruge noget af det, jeg får fra
ministeriet, ville resultatet blive primitivt.
Ministeren sagde, at postvæsenet er konkurrencedygtigt, når det gælder omdeling af adresseløse forsendelser. Det er en påstand, der ikke
tåler en nærmere gennemgang, når man ser på
den måde, postvæsenet hidtil har regnet
omkostningerne ud på. Jeg er helt overbevist
om, at de tryksager ikke kommer ud fremover i
landdistrikterne.
Ministeren sagde også, at Trafikministeriet
ikke rigtig kunne skønne, hvad der var land og
by. Det skal ministeriet heller ikke, det skal man
lade postvæsenet gøre. Her har man altid haft
en fornuftig fordeling mellem bymæssigt område, landområde og bymæssigt landområde, og

,

2694

Fredag den 27. januar 1995 (L 81 og L 82)

det har man altid kunnet finde ud af, så også de
store kunder har haft mulighed for at få deres
forsendelser ud.
Og så skal jeg bede om, at lovforslagene går
til fornyet udvalgsbehandling mellem anden og
tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om Post Danmark. (Lovforslag nr. L
81).
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 7 stemte
for, 99 imod.
§§ 4-7, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 8 med de
foretagne ændringer, §§ 9-14, ændringsforslag
nr. 4, § 15, således ændret, og § 16 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
18855;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af Post Danmark).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 18/1 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
19479;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

§§ 1-8, ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse
af § 9 og § 9 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om postvirksomhed. (Lovforslag nr.
L 82).

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges ved, at § 10 forkastedes uden afstemning.

§ 1 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 og § 11, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 7 stemte
for, 100 imod.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§§ 2-28, ændringsforslag nr. 2, § 29, således
ændret, og § 30 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20241;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet støtter, at lov om særlig indkomstskat ophæves, og at lovbestemmelserne
overføres til ligningsloven og nogle andre love.
Lov om særlig indkomst er blevet udhulet i
tidens løb, idet en række af dens bestemmelser
er overført til andre love. Loven anvendes i dag
derfor alene på begrænsede områder, f.eks. genvundne fradrag ved salg af skibe og driftsmidler, genvundne afskrivninger på bygninger og
installationer samt kapitalgevinster.
Hædersgaver og engangsindtægter vil fremover blive beskattet efter de samme regler som
f.eks. jubilæumsgratialer, dvs. med et bundfradrag på 6.000 kr. og beskatning af 70 pet. af det
resterende beløb.
Ved ophævelsen af loven sker der en videreførelse af det arbejde, der blev igangsat i forbindelse med skattereformens vedtagelse i 1993,
hvor man forsøgte at skabe symmetri mellem
fradrag og indtægter på selvangivelsen. Denne
symmetri er fornuftig, idet den forhindrer, at
der skabes fortjenester ved at foretage fradrag i
den høje ende af skatteskalaen og lade indkomsten beskatte i den lave ende. Det finder de fleste ganske fornuftigt, men de, der på den måde
har skaffet sig en fortjeneste, er måske knap så
begejstrede.
Mange glæder sig vel netop i disse dage over
skattereformen fra 1993, nu hvor de nye skattekort for 1995 er taget i brug. Den enkelte får en
større lønudbetaling, altså en lavere personskat,
men det gør det også nødvendigt at regulere på
andre områder.";Formanden
22255;name_party;":
Dette lovforslag afskaffer en eksisterende lov og
en skat på særlig indkomst, og begge dele lyder
jo umiddelbart forjættende for en Venstremand.
Men forslaget lader alene den såkaldte særlige
indkomstskat forsvinde som begreb, og i stedet

2695

skal der indføres almindelig indkomstskat af de
berørte indkomsttyper.
For at starte lidt positivt er det naturligvis
sandsynligt, at det bliver enklere for skatteyderne, at der kun skal udfyldes og behandles én
selvangivelse. Men vi halvgamle med en forholdsvis. god hukommelse opfatter løfter om
forenklinger fra skiftende socialdemokratiske
skatteministre med en vis skepsis. Vi kan godt
huske, at daværende statsminister Jens Otto
Krag ved valget i 1966 udarbejdede en socialdemokratisk valgannonce, der lovede, at selvangivelsen skulle smides i skraldespanden, når vi fik
kildeskat. Men i stedet fik vi to selvangivelser,
nemlig en forskudsopgørelse og en slutligningsopgørelse.
Nuvel, i dag er det nok blevet lidt lettere rent
teknisk, men til gengæld helt uforståeligt for
almindelige mennesker. Der er bruttoskat,
bundskat, mellemskat, topskat, 6 pct.s-skat som rent faktisk ikke er en 6 pct.s-skat - kirkeskat, kommuneskat/amtsskat og masser af forskellige indtægtsgrænser.
Man skulle også kende Venstre dårligt, hvis
man ikke ved, àt der vokser skepsis over for forslaget frem i ethvert Venstresind, når forenklingen besynderligt nok fører til en højere skat.
Alene i 1996 drejer det sig om et plus på 80 mio.
kr., og så vidt man kan læse, bliver. provenuet
sandsynligvis større herefter. Og vi må huske det husker vi i hvert fald i Venstre - at et plus
hos det offentlige har den uundgåelige bivirkning, at der opstår et tilsvarende minus hos borgerne.
Der er altså nogle, der skal betale for, at det
endnu en gang skal være enklere at være dansk
skatteborger, og de, dér skal betale, er først og
fremmest dem, der skal beskattes af genvundne
afskrivninger: her sættes skatten op fra 50 pet. til
op mod 65 pet. Efter min bedste overbevisning
sker det endda med tilbagevirkende kraft i forhold til allerede trufne dispositioner.
Jeg kan også sige på Venstres vegne, at selv
om vi ikke kan henvise til noget i finanslovaftalen, hvoraf det klart fremgår, at man ikke må
fremsætte ét sådant lovforslag, mener vi, det er
imod ånden i finanslovaftalen, at man indfører
ekstra skatter for erhvervslivet, som berører
indkomståret 1995. Uanset om man først skal
betale skatten i 1996, vedrører den en indtjening
i 1995.
Efter Venstres opfattelse er lovforslaget derfor erhvervsskadeligt: det rammer mange virksomheder og det oven i købet i en tid, hvor vi

2696

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)

har brug for flere arbejdspladser. Derfor er Venstre som udgangspunkt imod forslaget, og hvis
der ikke under udvalgsbehandlingen gennemføres ændringer, som imødekommer Venstres
synspunkt, vil vi stemme imod det, også selv
om der på nogle områder bliver tale om mindre
skattelettelser. Lovforslagets nettoresultat er
nemlig større skatter, og det er Venstre imod.";Peter Brixtofte
25288;name_party;":
Man hører af og til folketingsmedlemmer - endog ministre fra regeringspartierne - påstå, at
den nuværende regering er en erhvervsvenlig
regering. Man hører også af og til de samme
mennesker sige, at denne regering går ind for en
forenkling af skattelovgivningen. Men det
bekræftes af dette lovforslag, at en forenkling af
skattelovgivningen efter socialdemokratisk tankegang er det samme som endnu en gang at
belaste erhvervslivet med nye skatter.
I dette tilfælde er der ifølge lovforslaget tale
om et samlet merprovenu og dermed en samlet
merudgift for erhvervslivets udøvere på i alt 80
mio. kr. alene for 1996. Den kendsgerning kan vi
ikke komme uden om - det står direkte i lovforslagets bemærkninger.
At forslaget indebærer en væsentlig skærpet
beskatning af selvstændige erhvervsdrivende,
kan næppe heller diskuteres, og vel at mærke
ikke af de store selvstændige erhvervsdrivende
- de kører jo i selskabsform - men af de tusindvis af små, som er dem, der har det sværest.
Man vil jo med forslaget ophæve begrebet
særlig indkomstskat, og det er først og fremmest
på området genvundne afskrivninger, at urimelighederne kommer til udtryk.
Som begrundelse for at beskatte fortjenesten
ved afhændelse af maskiner osv. anføres i
bemærkningerne til lovforslaget, at udgifterne i
forbindelse med indkomsterhvervelsen har
kunnet fratrækkes i den personlige indkomst.
Selvfølgelig har den da kunnet det: sådan har
det jo altid været. Dette er imidlertid ikke ensbetydende med, at der er opnået en skatteværdi
svarende til den højere marginalskat, man eventuelt har i dag, idet skatteværdien helt afhænger
af indtjeningen i det år, man har foretaget sine
afskrivninger.
Ved salg af virksomheden eller aktivet vil
salgsavancen derimod skulle indtægtsføres på
én gang, hvorved den progressive skatteskala
oftest vil medføre, at salgsavancen beskattes
med de højest mulige skattesatser.
I

Motivet bag indførelsen af lov om særlig indkomstskat var netop at forhindre de urimeligheder, som den progressive beskatning indebar,
når man realiserede sine engangsindtægter.
I den konservative folketingsgruppe finder vi
forslaget urimeligt og endnu et meget, meget
stærkt bevis på den mangel på forståelse, som
specielt Socialdemokratiet har for erhvervslivets
vilkår her i landet. Vi finder det - for at sige det
på dansk - direkte erhvervsfjendsk.
Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet har det
synspunkt - det er jo ingen nyhed - men jeg
spørger mig selv: Hvordan kan det være, at Det
Radikale Venstre kan gå ind for det? O.k., de er
jo sådan lidt til højre og lidt til venstre, så det
kan man måske endda forstå. Men hvordan kan
CD - som gang på gang i de valgkampe, de
overlever, og som de overlever på at sige: Vi er
partiet for de små selvstændige erhvervsdrivende - støtte dette lovforslag?
Jeg har noteret mig, at CD's ordfører desværre ikke er til stede. Jeg havde fortalt hende, at jeg
ville angribe partiet kraftigt her. Jeg beklager, at
hun ikke er til stede, men jeg spørger alligevel
for historieskrivningens skyld: Hvordan kan CD
støtte et så erhvervsfjendtligt lovforslag som
dette?
Jeg har forklaret mig meget utydeligt, hvis
ikke det er gået op for tilhørerne, at vi ikke kan
støtte dette lovforslag.";Flemming Hansen
28509;title_name;"Et par korte bemærkninger, inden vi skal i gang
med hr. Jes Lunde som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
28632;name_party;":
Jeg gav udtrykkeligt udtryk for, at det drejer sig
om, at man får symmetri, således at fradragene
og indtægterne beskattes med samme procent.
Det kan jeg forstå at hverken Venstre eller De
Konservative finder er en god idé. Man vil godt
via afskrivninger udskyde skatten, og når man
så skal betale, vil man i øvrigt betale en skat, der
er lavere end den ville have været på det tidspunkt, man foretog fradraget.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige, når
man taler om den uforståelige selvangivelse, at
jeg igennem årene har oplevet, at folk mødte op
i forskellige organisationer for at få lavet deres
selvangivelse, fordi det var meget besværligt og
kompliceret. Det er der ingen, der gør mere, for
selvangivelserne er fortrykte.
Så det er måske knap så kompliceret, som hr.
Brixtofte giver udtryk for her fra talerstolen.

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, den konservative ordfører svingede
sig meget højt op i forargelsen over, at1 visse
partier støttede dette lovforslag, herunder også
Det Radikale Venstre. Jeg synes egentlig, Jat hr.
Flemming Hansen skulle se på de størrelsesordener, vi taler om.
Hidtil har provenuet af den samlede beskatning af særlig indkomst været på 1 mia. kr., og
nu kommer der altså et merprovenu på 80 mio.
kr. Jeg synes ikke rigtig, det er al den galde
værd, som hr. Flemming Hansen hælder ud
over Folketinget og især regeringspartierne.
Man må også tænke på, at afskrivninger er
foretaget til en højere procentsats end den, de
bliver beskattet med, så jeg mener ikke, der er
noget som helst at være betænkelig ved for
erhvervslivets vedkommende.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
30311;name_party;":
Jeg mener, at den socialdemokratiske ordfører
har mistet enhver jordforbindelse. Vi andre, der
færdes blandt danskerne, ved, at når man ikke
længere kommer og brokker sig over sin selvangivelse, er dét, fordi man simpelt hen har opgivet at forstå, hvordan skatten regnes ud.
Det burde være sådan, at også vi andre kan
forstå, hvordan man får beregnet sin skat med
alle de skatteprocenter, der er. Det må være en
demokratisk ret, at man kan forstå det, for man
får mistillid til systemet, hvis ikke man selv kan
efterkontrollere tingene, og det er indviklet med
alle de forskellige skattearter og med de forskellige beløbsgrænser. Jeg kan sige på egne vegne,
at jeg også har svært ved at finde ud af det.
Det kan naturligvis være, fordi jeg ikke er
særlig klog og den socialdemokratiske ordfører
er en særlig begavelse, men jeg ved dog trods alt
bl.a. fra tidligere meget, meget dygtige, fremragende socialdemokratiske politikere, at de gjorde meget ud af at forklare selvangivelserne for
bl.a. deres pensionistvælgere og i den forbindelse vandt stor forståelse hos befolkningen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
31431;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kan ikke forstå, at det er al
min galde værd, og jeg indrømmer, at jeg da
også normalt er et meget venligt menneske.
Det kan da godt være, at 80 mio. kr. er et lille
beløb for fru Elisabeth Arnold: det vil jeg da
ikke udelukke. Men det er altså 80 mio. kr. om

2697

året. Og det drejer sig om små erhvervsdrivende, for hvem en indkomst på 100.000 kr. er et
ganske stort beløb. Jeg gør bare opmærksom på,
at det er dem, det rammer.
De større Virksomheder, der drives i aktieselskabsform, beskattes med 34 pet., når de genvinder deres afskrivninger: for dem er det ikke
noget problem - det er en fin idé - men for den
meget lille, og det er jo ham, det rammer, synes
jeg altså, at det er et stort beløb.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt afskrivningerne er foretaget til en højere procentsats.
Det tror jeg netop ikke er tilfældet særlig ofte for
den lille erhvervsdrivende, for han har måske
kun haft 50 pet. eller 48 pet., da han afskrev i sin
tid. Så har han måske senere haft held med virksomheden, og så bliver der tale om en højere
procentsats. Så vidt jeg ved, er den 58 plus 6 i
den høje ende.
Der er en ting, som fru Elisabeth Arnold ikke
kom ind på, og det er rimeligt nok, for jeg
spurgte ikke om det i min ordførertale, fordi
min tid udløb. Synes fru Elisabeth Arnold ikke,
at det, man vil gennemføre her, har en tendens
til at have tilbagevirkende kraft? De har altså
afskrevet over de sidste 10 år, så falder fars
hammer, skatteministerens hammer lige pludselig hårdt og brutalt i den èrhvervsverilige
skattepolitiks ånd - og i forenklingeris sande
ånd.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
33062;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Peter Brixtofte, at det altså næsten ikke er til at bære at høre denne jammer over den komplicerede selvangivelse og
alle de indviklede formularer, som folk ikke kan
finde ud af at udfylde. Venstre har haft skatteministerposten i årevis, og der har været konservative skatteministre i mange år under
Schlüterregeringens regime op igennem
1980'erne, og blev selvangivelserne så meget
enklere af det? Nej, de gjorde ikke.
Der var oven i købet visse forenklinger af
blanketten, som blev præsenteret af en af Venstres skatteministre som en selvangivelsesreform, fordi der var en enkelt rubrik, der blev
udeladt.
Så jeg må nok sige, at der er mange om at
have været med til at komplicere skattesystemet
og de blanketter, som folk skal udfylde. At det
specielt skulle være den nuværende regering
eller en speciel socialdemokratisk idræt at gøre
det mere kompliceret, vil jeg altså ikke lægge
ryg til. Jeg mener, at de partier i Folketinget,

2698

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)

som har haft regeringsmagten op igennem
1980'erne og tidligere, sammen med de partier,
som har regeringsmagten nu, har et fælles
ansvar for, hvordan skattesystemet ser ud: det
kan hr. Peter Brixtofte ikke løbe fra.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige, at det er
klart, at når der er en samlet provenuøgning på
80 mio. kr., skal pengene selvfølgelig komme et
sted fra. Der er nogle, der vil blive ramt af det:
sådan er det bare. Det ved hr. Flemming Hansen, og det ved jeg også. Jeg synes bare ikke,
problemet har de store dimensioner, som stemningen i hr. Flemming Hansens indledende tale
antydede.
Til spørgsmålet om tilbagevirkende kraft vil
jeg sige, at jeg synes, vi skal præcisere, at dette
ikke er tilbagevirkende kraft, men at der godt
kan være tale om skuffede forventninger. Folk
har disponeret i tillid til, at alt i verden forblev,
som det var, og at intet nogen sinde ville blive
ændret.
Det kan ikke nytte noget, at politikere ikke
kan ændre kommuneskatteprocenter, formueskatteprocenter og andre former for skatteprocenter, og at alt altid skal forblive, som det hele
tiden har været, for så kan vi overhovedet ikke
lave skattepolitik her i Folketinget. Men det er
måske også det, hr. Flemming Hansen helst vil
have.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Når hr. Brixtofte giver udtryk for, at han færdes
blandt danskere, kan jeg ikke lade være med at
sige, at det gør vi, der kommer ovre fra Jylland,
altså faktisk også.
Jeg vil godt sige til hr. Brixtofte - og det ved
hr. Flemming Hansen er rigtigt - at det jo ikke er
mange år siden, at folk sad i kø for at få lavet
deres selvangivelse. Så sent som sidste år var
der pensionister, som ringede til mig og spurgte:
Jens Peter, kan det virkelig passe, at vi slet ikke
skal gøre nogen ting nu, at det hele er ordnet for
os? Så at det skulle være blevet så kompliceret,
synes jeg måske er en overdrivelse.
Hvis man derudover skal se på, hvornår problemerne opstod, har hr. Brixtofte jo også været
skatteminister på et tidspunkt.
Jeg vil også godt sige, at provenuet jo rent
faktisk falder, når marginalskatten falder, og det
er det, der sker i den nærmeste fremtid takket
være den skattereform, som er blevet sat i værk
af den socialdemokratisk ledede regering. Det
synes jeg måske, at man skulle se lidt positivt
på.

Lad mig så også sige, at når pengene bliver
stående i de virksomheder, hvor man er virksomhedsbeskattet, bliver der i hvert fald ikke
tale om en højere skat: det er først og fremmest,
når pengene bliver trukket ud, man skal beskattes. Det er da også ærgerligt, at man, når pengene kommer ud, skal beskattes af den optjening,
man har haft i sin virksomhed, ligesom andre
borgere bliver det!
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
36788;name_party;":
Over for den socialdemokratiske ordfører vil jeg
godt slå fast, at der uden for enhver diskussion
er tale om højere skatter på erhvervslivet, og
derfor er vi imod. Højere skatter på erhvervslivet er skadeligt for arbejdspladser og produktion i Danmark, og det er vi imod.
For det andet vil jeg godt slå fast, at der er tale
om tilbagevirkende kraft, for man har truffet
dispositioner om køb/salg ud fra forudsætninger om en særlig indkomstskat. Derfor er det
ganske urimeligt, at de afskrivninger, der er
foretaget i andre år, nu skal beskattes med en
højere procent. Det er vores synspunkt.
Med hensyn til selvangivelsen er det altså
ikke os, der har lavet den skattereform, hvor
man har indført bruttoskat og en hel række forskellige skatter med en masse forskellige
beløbsgrænser, som gør, at det er ganske uoverskueligt at forstå, hvordan skatten er regnet ud.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
37694;name_party;":
Jeg skal sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg også
selv har gjort mig overvejelser over, hvorvidt
man skal hidse sig så meget op under en første
behandling, men når jeg gør det her, er det altså,
fordi jeg jo selv hører til de små erhvervsdrivende: jeg ved, hvad dette kommer til at koste, jeg
kan regne det ud. Og det må da være i orden.
Så kan man.sige: Hvor meget er 80 mio. kr.?
Er det et stort beløb? Det ved jeg ikke. Sammenlignet med underskuddet på statsfinanserne her
i landet er det ikke et stort beløb, men for de
mennesker, der skal betale, mener jeg det er et
stort beløb.
Jeg er nødt til at stille to spørgsmål til fru Elisabeth Arnold: Er det her udtryk for en øget
beskatning af de små selvstændige erhvervsdrivende, eller er det ikke? Er det udtryk for en
erhvervsfjendtlig holdning, eller er det udtryk
for en erhvervsvenlig holdning?
De to spørgsmål synes jeg da fru Elisabeth
Arnold må kunne besvare.

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)
Stadig væk skal jeg beklage, at CD's ordfører
ikke er til stede og derfor ikke er i stand til at
besvare de samme spørgsmål, men de skal nok
blive stillet ved en anden lejlighed.
Så skal jeg lige sige til sidst, at jeg håber, at
udvalgsarbejdet om denne sag vil få øjnene op
hos specielt De Radikale og CD for, at dette altså
er noget, der gør ondt på de små selvstændige
erhvervsdrivende.
Jeg har for længst - og det beder jeg fru
Arnold bemærke - opgivet Socialdemokratiet.
Det er sket, det løb er kørt, men det kunne da
være, at Det Radikale Venstre og CD kunne få
indflydelse i regeringen også på dette her område.";Flemming Hansen
39285;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og så tror jeg, vi er ved at være klar til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
39441;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at den socialdemokratiske ordfører som dokumentation for, at
vi nu har fået et forenklet og godt skattesystem,
siger, at folk ikke henvender sig: pensionisterne
ringer til den socialdemokratiske ordfører og
siger: Kan det virkelig passe, at det hele nu bliver ordnet? Jeg tror, at det var det udtryk, at
»det hele bliver ordnet«, den socialdemokratiske
ordfører brugte.
Jeg vil godt sige, at det dog er det tyndeste
argument, jeg nogen sinde har hørt, for, at skattelovgivningen skulle være forenklet, at »det
hele bliver ordnet«. Skattesystemet kan være
nok så kompliceret på alle leder og kanter, blot
det bliver ordnet af nogle nede i skatteforvaltningen: så kan den enkelte måske ikke så direkte se det vanskelige i skattesystemet.
Men det er måske tværtimod udtryk for en,
synes jeg nok, socialdemokratisk tankegang om,
at skidt da pyt med, at den enkelte borger
måske ikke forstår sin egen økonomiske situation særlig godt og forstår baggrunden for,
hvorfor man betaler det i skat, som man gør, at
det hele bliver jo bare ordnet, og derfor er det
blevet meget nemmere.
Jeg synes snarere, at vi burde have et skattesystem, som var til at forstå for almindelige borgere, og arbejde for nogle forenklinger, der gør,
at man har mod til som borger her i landet at
sætte sig ned - også som pensionist og socialdemokratisk vælger - og udfylde sin egen selvangivelse. Det må da være målet og ikke, at skatte-

2699

forvaltningen blot ordner det hele, og pensionisten så spørger: Jamen bliver det hele virkelig
bare ordnet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
41039;name_party;":
Jeg troede, at hr. Thulesen Dahl lagde mærke til>
at det var et svar til hr. Brixtofte, som jo omtalte,
hvor besværligt det hele var blevet. Jeg mener,
at det skal ses i den sammenhæng.
Jeg lagde da mærke til, at hr. Thulesen Dahl
var meget opmærksom på de oplysninger, jeg
gav heroppefra, så jeg troede også, han havde
forstået dét på den måde, som det var ment.";Jens Peter Vernersen
41419;name_party;":
Jeg har ærlig talt svært ved. at forstå den store
opstandelse, som dette fornuftige lovforslag
giver anledning til blandt de borgerlige partier.
Må jeg først sige til hr. Brixtofte, at det jo
generelt er rigtigt, at selvangivelsen er kompliceret, og at vores skattesystem er for kompliceret. Der er alt for mange skattesatser: top-, mellem-, 6 pct.-skat og hist op og kom herned. Men
det, der sker med dette lovforslag, er jo, at der
bliver én sats mindre, så det må vi kunne støtte.
Når man siger, at det er et stort problem, fordi
det giver en skærpet beskatning af erhvervslivet, synes jeg lige, vi skal have proportionerne
ind i det.
Det, det drejer sig om, er jo, at hvis jeg som
erhvervsdrivende køber en maskine og afskriver den, sådan at jeg skal betale mindre i skat
deroppe, hvor man betaler 65 pet. i skat, og jeg
så et par år senere sælger denne maskine og får
mere for den, end den er nedskrevet til - jeg får
altså en fortjeneste - er det altså svært at forklare nogen, at jeg kun skal beskattes med 50 pet.,
selv om jeg har trukket 65 pet. fra, da jeg købte
den.
Det er der da ikke nogen der kan forstå. Selvfølgelig skal man beskattes på samme måde,
som da man afskrev den. Det er da logisk, og
derfor er det fuld logik, at det nu indføjes, at der
er tale om almindelig personlig indkomst, hvis
man får nogle genvundne afskrivninger.
Den konservative ordfører, hr. Flemming
Hansen, var inde på, at der kan opstå den situation, at en virksomhedsejer havde en mindre
indkomst og derfor en lavere skatteprocent, da
maskinen blev afskrevet, og senere får gode
tider og højere skatteprocenter. Det er jo rigtigt,
at det kan gå begge veje. Det kan jo også gå
modsat: Han havde mange penge, dengang han

2700

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)

afskrev, og nu tjener han mindre og har derfor
en lavere skatteprocent til de genvundne
afskrivninger. Det kan vende begge veje.
Men generelt må man sige, at hvis der er
nogen, der er i den situation, at de har lave skatteprocenter for tiden og forventer, at næste år
bliver deres skatteprocent meget højere, kan de
jo bare vente med at afskrive. Der er ikke pligt
til at foretage afskrivninger her i landet: det er
fuldstændig frivilligt. Virksomhedsejerne kan
bare vente.
I givet fald kan man vente med at afskrive
overhovedet, til man kender aktivets salgspris:
så risikerer man ikke noget som helst. Så bliver
de genvundne afskrivninger beskattet i det
samme år, som man foretager afskrivningen, og
man har ikke noget problem. Der findes veje ud
af det.
Jeg synes såmænd, at det er et meget fornuftigt lovforslag fra regeringens side, og vi kan
støtte det.";Jes Lunde
44065;name_party;":
Det sker for Fremskridtspartiet at se meget
jævnligt, at der kommer forslag fra skatteministeren med det som udgangspunkt, at et eller
andet område nu skal forenkles voldsomt. Det
er overskriften på det hele, og læser man
bemærkningerne igennem til de forskellige lovforslag, som kommer, er budskabet, at der sker
en forenkling. Når man så går mere ned i substansen af lovforslagene, viser det sig ofte, at der
ligger nogle hensigter bag, som måske ikke
umiddelbart giver anledning til, at man synes,
der er tale om en reel forenkling.
Der har været nævnt mange ting heroppefra,
men en ting, som jeg godt vil fremhæve, er det,
som den konservative ordfører også var inde på,
nemlig at det er meget påfaldende, at man altid,
når man ønsker forenklinger i den socialdemokratisk ledede regering, kommer frem til, at det
offentlige skal have et større provenu, end det
har været tilfældet tidligere.
I dette tilfælde bliver ekstraprovenuet i første
omgang på 80 mio. kr. Den socialdemokratiske
ordfører sagde så, at i takt med, at skatteprocenterne falder, falder provenuet også. Jo, men i
1998 er merprovenuet altså angivet i bemærkningerne til 20 mio. kr., og så vidt jeg ved, ligger
der ikke forslag på bordet om, at skatteprocenten skal sænkes voldsomt. Skattereformen løber,
så vidt jeg ved, til 1998, og så skal Folketinget se
på situationen igen.

Det vil sige, at som situationen er nu, medfører dette lovforslag øgede skatteindtægter, øget
beskatning, og det synes vi ikke er et godt
udgangspunkt.
Der bliver så sagt, at der skal være logik i
systemet, og at det derfor er godt at få lov om
særlig indkomstskat ophævet, for det vil give
mere symmetri i fradragsreglerne. Og det er jo
også rigtigt. Men så må man prøve at arbejde
med en model, der sikrer, at man når frem til
symmetri og logik i skattesystemet, uden at det
nødvendigvis altid skal medføre øgede skatteindtægter.
Der står i bemærkningerne, at dette vedrører
20.000 personer. Vi vil fra Fremskridtspartiets
side gerne benytte udvalgsarbejdet til at få et
bedre overblik, end lovforslaget og dets
bemærkninger giver, over, hvad det egentlig får
af konsekvenser for de enkelte, der bliver berørt
af dette lovforslag.
Det er jo nemt, som fru Elisabeth Arnold gør
det, at sige: Herregud, det er jo blot 80 mio. kr.:
hvorfor al den opstandelse, hvorfor al den diskussion? Men jeg synes faktisk, at det er værd at
vende i udvalget, hvilken betydning det her
reelt vil få, i stedet for blot at affærdige det med,
at det jo kun handler om 80 mio. kr.
Fremskridtspartiet er yderst skeptisk over for
forslaget. Vi er varme tilhængere af forenklinger, men forenklinger, der ikke medfører en
øget beskatning. Det er det, vi ser som et hovedproblem i det her, og derfor er vi som udgangspunkt ikke tilhængere af lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
46870;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres opfattelse skal dette
forslag ses som en klar opfølgning af skattereformen fra 1993. En af hovedkonklusionerne i
det daværende Personskatteudvalgs betænkning var netop, at alle indkomstarter skulle
beskattes ens.
Det har vi arbejdet på lige siden i forbindelse
med selve skattereformen, men også i adskillige
opfølgningslove senere hen. Det er enklere, det
er mere logisk, og det vil også på længere sigt
føre til større forståelse for, hvordan skattesystemet er skruet sammen.
De indtægter, der især er omfattet af dette
lovforslag, er genvundne afskrivninger i forskellige forbindelser og vederlag for afløsning af
pensionstilsagn. Derudover er der andre indkomsttyper, som skifter fra at være særlig indkomst til nu at blive almindelig indkomst. Her
kan bl.a. nævnes jubilæumsgaver, hvor der dog
stadig væk er et fradrag på 6.000 kr., og hvor

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)
man i øvrigt udelukkende beskatter 70 pct. af
det beløb, der ligger ud over de 6.000 kr. Alt i alt
vil det for den enkelte personlige skatteyder
ikke betyde nogen større ændring.
Jeg er blevet spurgt specifikt af nogle af de
tidligere ordførere om begrebet tilbagevirkende
kraft og endvidere, om dette skulle være udtryk
for en speciel erhvervsuvenlighed, og om det
ikke er det samme som forøget skat på
erhvervslivet.
Som SF's ordfører sagde før, er der tale om
øget skat på erhvervslivet i det omfang, man har
afskrevet til en ineget lav procent og bliver
beskattet med en høj. Til det er der kun at sige,
at det kommer an på, hvad det er for en
erhvervsvirksomhed, man taler om, og vi kan
selvfølgelig ikke stå her og sige, hvad der vil
blive det generelle.
Men hvis man ser tilbage på Personskatteudvalgets betænkning, må man sige, at det skal ses
i en helhed, og at det skal ses i forbindelse med,
at personskattetrækprocenterne er for nedadgående som en klar konsekvens af skattereformen.
Vi er glade for, at det ser ud til, at skattereformen har virket, i og med at den har været med
til at sætte mere skub i hjulene.
Jeg vil godt til sidst i al stilfærdighed uden
nogen form for malice minde især Venstres og
De Konservatives ordførere om - og det gælder
især hr. Peter Brixtofte, som sagde, at Venstre
var imod højere skatter på erhvervslivet og derfor var imod forslaget - at i efteråret 1990, hvor
jeg havde den store glæde at være skatteordfører i en regering, hvor V, K og R sad sammen,
lavede vi i fællesskab et ganske omfattende
skatteudspil, som havde nogle ikke ringe ligheder med den skattereform, vi senere var med til
at gennemføre, hvor der bl.a. var ændrede byrder på erhvervslivet i forbindelse med ophævelse af udlandslempelsen og andre grusomme
ting, som Venstre dengang accepterede, som
Venstre dengang gik ind for, som Venstre dengang gik til valg på, og som Venstre, så vidt jeg
husker, oven i købet også fik valgfremgang på.
Så det er ikke så enkelt, vil jeg gerne sige til
hr. Peter Brixtofte, bare at stille sig op og svinge
med fanen og sige, at man er imod enhver form
for forøgede skatter på erhvervslivet. Venstre
har fremsat masser af den slags forslag. Når det
bare har været sat ind i en større helhed, har
Venstre også været i stand til at forsvare det, og
det er jeg sikker på, at Venstre vil være i stand
til igen, hvis de nogen sinde skulle få chancen.
Vi har ingen problemer med at støtte dette
lovforslag.

2701";Elisabeth Arnold
50255;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i den argumentation i
debatten, som Venstre bruger enhver anledning
til at komme med, nemlig at højere skat betyder
mindre beskæftigelse, men bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at i de år, hvor man
sænkede erhvervsbeskatningen fra 50 pct. til 34
pct., styrtdykkede beskæftigelsen i det private
erhvervsliv. Så skulle jeg måske stille mig op her
og sige: Jo lavere skat jo lavere beskæftigelse, jo
højere skat jo højere beskæftigelse. Den slags
forenklinger vil jeg dog ikke forfalde til. Og jeg
synes også, at Venstre skulle lade være med hele
tiden at komme med det forenklede, at bare der
kommer en krone mere i skat på erhvervslivet,
styrtdykker beskæftigelsen.
Vi kan støtte lovforslaget, som det foreligger,
men vi har to problemer med det. Det ene kan vi
ikke løse med denne lov. Det er alt det, der har
med virksomhedsordningen at gøre, den ordning, der giver erhvervsdrivende mulighed for
at spekulere i den lave erhvervsbeskatning på
34 pct. Vi ser jo tydeligt i lovforslaget her, at det
giver problemer, og det er derfor, der er nogle
indkomster, der nu bliver beskattet lavere, end
de blev før. Det synes vi selvfølgelig er en dårlig
idé, men det har noget at gøre med den virksomhedsordning, som vi gerne så afskaffet eller
i hvert fald ændret.
Det andet problem kan vi løse. Vi forstår ikke,
hvorfor indkomster fra konkurser skal beskattes
med to tredjedele af marginalskatten, altså 45
pet. i stedet for de 64-65 pet., der er marginalskatten, når vi har gennemført skattereformen.
Vi synes, at de burde beskattes som al anden
personlig indkomst. Det problem, der er nævnt,
at det er lidt tilfældigt, hvilket år en konkurs
udløser en indkomst hos skattemodtageren, finder vi ikke er så stort, at man skal lave sådan en
asymmetri i vores skattesystem, som der er tale
om på det punkt.";Frank Aaen
52114;title_name;":
Jeg vil indlede med at takke for en overvejende
positiv indstilling til lovforslaget, men der har
dog været fremført en række argumenter imod
det.
Et af argumenterne undrer mig uhyre meget.
Man skal være opmærksom på, at der er tale om
en forenkling, idet vi vil afskaffe ét at de mange
indkomstbegreber, vi har. Et af argumenterne
imod den nuværende skattereform fra De Konservative og Vensfre er jo, at der er for mange
forskellige indkomstbegreber og dermed skatte-

2702

Fredag den 27. januar 1995 (L 137)

begreber, og at det derfor er besværligt at regne
skatten ud. Her fjernes en indkomstkategori, og
den tilsvarende skat lægges sammen med anden
skat. Det kan efter mine begreber ikke være
andet end en forenkling, så hvis man siger, at al
forenkling er af det gode, må man være tilhænger af det her.
Ellers må jeg sige, at det er, fordi det giver et
større provenu, at man ikke er glad for det. Det
er også nærmest det, jeg kan forstå er tilfældet
for hr. Thulesen Dahl, men dér synes jeg, man
skal være opmærksom på, at vi, når det hele er
gennemført fra og med 1998, taler om et merprovenu på 20 mio. kr.
Det er meget vanskeligt at lave forenklinger,
som er til gavn for alle, og som ikke har bivirkninger den ene eller den anden vej. Det ville
være et mærkeligt samfund, der havde sådanne
træk, at man kunne gøre sådan noget.
Det er en forenkling, og i den forbindelse vil
jeg også sige, at der bliver tale om større symmetri. Jeg synes, man skal anskue det på den
måde, at man genopretter en manglende symmetri og laver beskatningen symmetrisk: Fradrag og indkomst behandles symmetrisk.
Det er blevet nævnt, at man kunne kalde det
lovgivning med tilbagevirkende kraft. Jeg har
ved flere lejligheder gjort opmærksom på, at jeg
synes, man skal være præcis, når man taler om
begrebet tilbagevirkende kraft, og ikke bruge
det i flæng. Det er trods alt et stærkt værdiladet
ord.
Jeg synes ikke, at man kan bruge udtrykket
tilbagevirkende kraft blot som synonym for
skuffede forventninger, for det er jo det, vi taler
om her. Fru Elisabeth Arnold var også inde på,
at skuffede forventninger ikke er det samme
som konsekvenser af en lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Hr. Brixtofte var inde på, at det nærmede sig
brud på finanslovaftalen, fordi den del af indkomsten, der bliver beskattet lidt skrappere,
nemlig som følge af genvundne afskrivninger,
skulle falde i 1995, og at det derfor ville være en
de facto-stramning af erhvervsbeskatningen i
1995. Med det argument kan man sige, at
ændringer af lovgivningen aldrig nogen sinde
kunne gennemføres, for der bliver jo også tale
om indkomst i 1995 osv.
Argumentet fører altså til, at man aldrig
nogen sinde kan lave en lov, som betyder en
stramning på et eller andet område, hvor hr.
Brixtofte ikke synes om det. Det synes jeg også
er en absurd kritik, som ikke rigtig går ind.

Med disse bemærkninger vil jeg håbe på et
godt udvalgsarbejde og sige tak for førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
55178;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55646;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i forslaget om, at tilbagebetalt skattepligtig kontanthjælp fradrages i
den personlige indkomst i den periode, hvor tilbagebetaling finder sted.
De nye regler vil være mere gennemskuelige
og forståelige for kontanthjælpsmodtagerne,
ligesom ændringerne vil betyde en administrativ forenkling for kommunerne.
Også de foreslåede ændringer af skattekontrolloven med hensyn til kommunernes indberetningspligt kan vi tilslutte os.
At der nu skabes hjemmel i personskatteloven til, at honorarlønnede og de i forslaget
nævnte lønmodtagere får fradragsret for
erhvervsmæssige befordringsudgifter, finder vi
helt rimeligt.

Fredag den 27. januar 1995 (L 138)
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig formålet med de nævnte ændringer og justeringer
af de nævnte skattelove, og vi ser frem til en
hurtig udvalgsbehandling.";Anna-Marie Hansen
56512;name_party;":
Lovforslaget indeholder to elementer.
Det mindste element har at gøre med, at der
indføres fradragsret for erhvervsmæssige befordringsudgifter til honorarlønnede og lønmodtagere med kundeopsøgende aktiviteter. Det kan
vi tilslutte os i Venstre, da der herved bliver tale
om en ligestilling med selvstændigt erhvervsdrivende.
Det andet og større element drejer sig om
ændring af skattereglerne i forbindelse med tilbagebetaling af kontanthjælp: Her ønsker man
fra regeringens side at ændre de regler, der nu
gælder, så fradraget ikke skal foretages i udbetalingsåret - således at man efterfølgende skal
ændre selvangivelsen for det skatteår - men
skal foretages i det år, hvor tilbagebetalingen
finder sted.
Venstre vil gerne medvirke til administrative
forenklinger, som gør det nemmere for kommunerne, hvis borgernes retssikkerhed ikke trædes
under fode. Derfor forholder vi os positivt til
dette lovforslag. Venstre havde også en positiv
holdning i 1993, da den såkaldte bruttoficering
af kontanthjælpen blev indført: så det støtter vi.
Vi har også bemærket, at der fra skatteministerens side er et ønske om, at der skal ske en
ligestilling mellem skattevæsenet og skatteborgerne med hensyn til forrentningen af pengene.
Vi håber, det er et princip, som regeringen vil
udbrede til at gælde i hele skattesystemet.";Jens Løgstrup Madsen
57849;name_party;":
De nye bruttoficeringsregler for kontanthjælp
betyder, at kontanthjælpen er skattepligtig indkomst for modtagerne. Det synes vi er en god
idé.
Efter de nugældende regler kan skattepligtig
kontanthjælp, der medfører pligt til tilbagebetaling, medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst for det år, hvori hjælpen udbetales.
Når beløbet senere skal tilbagebetales, reguleres modtagerens indkomstopgørelse for udbetalingsåret, så den personlige indkomst for dette
år nedsættes med det tilbagebetalte beløb
Nu foreslår skatteministeren, som vi har hørt
her, at tilbagebetalt skattepligtig kontanthjælp i
stedet skal fradrages i den personlige indkomst
for det år, hvor tilbagebetalingen sker.

2703

Efter min ydmyge opfattelse er det en misforståelse af almindelig skatteret. Hvis man følger
lovforslaget, og pengene tilbagebetales i et givet
år, kan den overskydende skat først udbetales
1Y2 år efter. Jeg mener også, at lovforslaget
besværliggør myndighedernes arbejde, for hver
gang kontanthjælpsmodtageren eksempelvis vil
afdrage 1.000 kr. på sin gæld, skal forskudsopgørelsen ændres. Med gældende ret kan han,
hvis han f.eks. skal betale 50.000 kr. tilbage, få
halvdelen af skattevæsenet, og den resterende
halvdel kan afdrages løbende.
Vi vil følge dette lovforslag nøje under
udvalgsbehandlingen og selvfølgelig gå konstruktivt ind i drøftelserne.";Brian Mikkelsen
59225;name_party;":
SF synes, det her forslag ser ganske fornuftigt
ud. Vi tror på, at det er en forenkling for skattevæsenet og såmænd også for dem, der har modtaget kontanthjælpen, at fradragsretten flyttes til
det år, hvor man faktisk foretager tilbagebetalingen.
Den konservative ordfører var inde på, at det
måske kunne give nogle problemer. Det tvivler
jeg nu på, for hvis man ved, at man skal afdrage
et bestemt beløb, f.eks. 10.000 kr., kan man jo få
ændret sin forskudsopgørelse på forhånd, Det
er en ting, som foregår utrolig nemt og smertefrit nu om dage. Oppe hos os i Aalborg Kommune ved jeg da i al fald, at det er sådan, at man
kan gå ind ad døren og bede om at få ændret sin
forskudsregistrering, og et kvarter efter kan
man komme ud igen med det nye skattekort.
Det er en ganske enkel sag: det er ikke det dér
store, kæmpemæssige bureaukrati, som man
anede. Derimod er det mere kompliceret, når
man skal genoptage gamle selvangivelser.
Jeg føler mig altså overbevist om, at det nye
system, der lægges op til med dette lovforslag,
er administrativt betydelig nemmere for myndighederne og såmænd også giver en meget
større fleksibilitet for borgerne og en større gennemsigtighed i, hvad det er, der foregår. Derfor
vil vi støtte forslaget.
Lovforslaget indeholder også en ændring af
nogle befordringsfradragsregler. Vi vil godt
tygge lidt på i udvalget, om der er fairness i det,
og om man hermed får alle hjørner samlet op på
dette område. Det vil vi altså godt lige kigge lidt
på i udvalgsarbejdet, men den anden del - det
med tilbagebetalingspligten - synes vi ser godt
ud.

2704

Fredag den 27. januar 1995 (L 138)";Jes Lunde
60870;name_party;":
I Fremskridtspartiet har vi læst den første del af
dette lovforslag på samme måde som SF. Vi ser
også den del af lovforslaget som en reel forenkling, der gør det nemmere for alle parter. Når
man, som det er nu, skal gå tilbage og regulere
flere år ældre selvangivelser, ser vi det som et
større besvær, end at man kan foretage fradraget i det år, hvor tilbagebetalingen rent faktisk
sker. Derfor ser vi det som en reel forenkling,
som vi ønsker at støtte.
Hvad angår den anden del af lovforslaget,
mener vi, at det blot skaber en ligestilling mellem selvstændigt erhvervsdrivende, som har
den fradragsret for erhvervsmæssige befordringsudgifter, som nævnes i lovforslaget, og
honorarlønnede og lønmodtagere med kundeopsøgende aktiviteter. Også den del af lovforslaget kan vi støtte.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag. Det indebærer, så vidt vi kan bedømme,
både en ligestilling af hidtil uligestillede lønmodtagergrupper og en forenkling i forbindelse
med tilbagebetalingspligtig kontanthjælp.
De forskellige spørgsmål, som har været rejst
af tidligere ordførere, der har rejst tvivl om,
hvorvidt der var hjørner i dette her, som man
skulle belyse nærmere, er vi selvfølgelig indstillet på at kigge grundigt på i udvalgsarbejdet.";Kristian Thulesen Dahl
62159;name_party;":
Vi kan også støtte dette lovforslag.
Vi har et enkelt problem med det, og det gælder udvidelsen af mulighederne for befordringsfradrag. Vi er jo i almindelighed imod, at
man har en masse fradrag for at kunne køre
længere og længere for at kunne komme på
arbejde, og i særdeleshed er vi lidt skeptiske men det vil vi rejse i udvalget - over for, om vi
nu begynder at give fradrag for nogle udgifter,
som i virkeligheden skulle bæres af arbejdsgiveren. Men det vil vi kigge på, og vi er altså generelt positive over for lovforslaget.";Frank Aaen
62724;title_name;":
Jeg skal blot takke for en velvillig behandling af
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
62915;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63417;name_party;":
Socialdemokratiet vil selvfølgelig medvirke til at
forhindre og begrænse spekulation og skattetænkning på alle områder. Det gælder også i
forbindelse med handelen med tomme underskudsselskaber.
Det er jo som bekendt sådan, at et underskud
kan fremføres i maksimalt 5 år. Det, der er tale
om i dette forslag, er aktieselskaber - børsnoterede aktieselskaber er dog undtaget - som på
overtagelsestidspunktet i det væsentlige er uden
økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet
eller sagt mere lige ud: Der er tale om tomme
selskaber, bortset fra at der står et underskud i
dem.
Spekulationen ligger i, at man ved at købe et
underskudsselskab, såfremt man tilfører kapital
fra et overskudsselskab, kan reducere den skattepligtige indtægt.
Der er tidligere lovgivet på dette område i
1987 og 1993. I 1987 blev der lovgivet, således at
passive investorer ikke kan udnytte underskudsselskabers underskud til at gøre afkast af
renteindtægter skattefri, og i 1993 blev det for-

(339)
Fredag den 27. januar 1995 (L 139)
hindret, at man kunne placere afskrivningsberettigede driftsmidler i underskudsselskaber.
Tilbage er således, som det nævnes i forslaget,
kun øvrige indtægter, og det, der nu skal forhindres, er, at disse kan blive gjort skattefri ved
sådanne transaktioner.
Dette lovforslag rummer ikke noget forbud
mod handel med underskudsselskaber - det
kan være ganske fornuftigt med en sådan handel, såfremt den er et led i en rekonstruktion,
f.eks. for at indlægge erhvervsaktiviteter i selskabet - men lovforslaget vil gøre det uinteressant som led i skattetænkning og spekulation.
Omfanget af disse handler kendes, så vidt jeg
kan forstå, ikke, men alene det, at underskudsselskaber annonceres til salg i dagblade, gør det
berettiget at lovgive på området.
En anden del af lovforslaget omhandler skærpelse af reglerne vedrørende skattemæssige forhold ved gældssanering. Det har vist sig muligt
at spekulere i særegne konstruktioner, f.eks.
nytegning af aktier til overkurs, hvor nettovirkningen svarer til en egentlig gældsnedsættelse,
uden at det medfører begrænsning i retten til at
udnytte underskud. Vi kan støtte, at der sker
underskudsbegrænsning i disse situationer.
Endelig omhandler lovforslaget også problemerne med renter ved gældseftergivelse. Forslaget om, at kun en forholdsmæssig del af de
påløbne renter kan fradrages ved indkomstopgørelser, når der er sket gældseftergivelse, kan
vi støtte. Der har tidligere været den fremgangsmåde, at man brugte gældsnedsættelsen til at
nedsætte den egentlige gæld, men stort set
bevarede renten intakt og så brugte den til fradrag. Vi støtter som sagt også det forslag, og vi
støtter forslaget i sin helhed.
Jeg vil dog til sidst ikke undlade et lille hjertesuk. Jeg synes, at dette lovforslag er enormt teknisk og enormt kompliceret, og jeg tror, det ville
kunne lade sig gøre i lidt lettere vendinger at
beskrive, hvad det egentlig går ud på - dette
kun til eftertanke. Vi anbefaler forslaget i dets
helhed.";Per Kaalund
66408;name_party;":
Ikke mindst når det gælder de sidste udtalelser,
er jeg ganske enig med den socialdemokratiske
ordfører.
Venstre ønsker, at det alt for høje skattetryk
skal fordeles så retfærdigt som muligt. Derfor
har Venstre altid aktivt deltaget i lovgivning,
der kunne bekæmpe nogle danskeres trang til
mere eller mindre smart at udnytte lovgivningen til at slippe for skat.

2705

Umiddelbart ser dette lovforslag ud til at virke i den retning, og det har derfor umiddelbart
Venstres sympati: men vi vil vente med den
endelige vurdering, indtil vi har sikret os, at der
ikke gennemføres elementer med tilbagevirkende kraft, og at forslaget ikke rammer normal
forretningsdrift.
Lovforslagets gennemførelse indebærer en
begrænsning af adgangen til underskudsfremførsel for at modvirke rent skattemæssigt betinget handel med underskudsselskaber.
Dernæst udvides reglerne om underskudsbegrænsning ved akkord og eftergivelse af gæld,
således at man ikke længere gennem konstrllktioner kan omgå reglerne. Endvidere går forslaget ud på at indføre begrænsninger i rentefradragsretten for påløbne renter vedrørende gæld,
der nedsættes som følge af en gældseftergivelse.
Og endelig foreslås, at det forhindres, at ikkefradragsberettigede tab på fordringer omdannes
til fradragsberettigede aktietab gennem kapitalindskud efterfulgt af en indfrielse af fordringen.
Alt dette har jeg læst op, og jeg er glad for, at
jeg havde det skriftligt.
Må jeg afslutningsvis på de danske skatteyderes vegne udtrykke et håb om, at vores skattelovgivning bliver enklere i fremtiden - og det
er selvfølgelig rigtigt, som fru Elisabeth Arnold
siger, at det har vi alle et ansvar for. Dette lovforslag er et eksempel på, hvorfor almindelige
skatteydere forlængst er stået af. Skatteregler er
nu blevet for revisorer, advokater og andre
skatteeksperter. Det er demokratisk set uhyre
betænkeligt.";Peter Brixtofte
68283;name_party;":
Min tale vil i vidt omfang være af det samme
indhold som Venstres ordførers tale.
Efter at jeg har gennemgået dette lovforslag,
må jeg konstatere, at stoffet er vanskeligt og
bemærkningerne måske ikke helt uddybende
nok i betragtning af lovforslagets omfang.
Som det fremgår af ministerens skriftlige
fremsættelsestale, indeholder dette lovforslag 4
elementer:
For det første et totalt stop for at anvende
skattemæssige underskud fra tomme selskaber,
uanset hvilke aktiviteter der lægges ind i underskudsselskabet,
For det andet begrænsninger i skyldneres
adgang til at indfri gæld til en kreditor, når kreditor tegner anparter eller aktier til overkurs,
hvilken overkurs er skattefri for selskabet, og
hvilken overkurs benyttes til betaling af kreditors tilgodehavende.

2706

Fredag den 27. januar 1995 (L 139)

For det tredje at en kreditor i forbindelse med
konvertering af tilgodehavende på debitorselskabet ikke senere kan benytte et fradragsberettiget tab på aktier til modregning af kursgevinster på aktier, når der er sammenhæng mellem
konverteringen og gældens indfrielse.
Og endelig for det fjerde en bestemmelse om,
at debitor ved gældsnedsættelse kun kan få
anerkendt en forholdsmæssig del af renterne,
som har sammenhæng med gældens nedsættelse, som fradragsberettigede.
Dette lovforslag er, som jeg tidligere var inde
på, ikke særlig nemt tilgængeligt. Jeg spørger
derfor ministeren: Er det ikke muligt at formulere lovene på en måde, så almindelige mennesker - og advokater! - kan forstå dem?
Lad mig citere fra lovforslagets § 1, pkt. 6,
vedrørende ligningslovens § 15:
»Såfremt et selskab eller en forening omfattet
af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1,2 eller 4,
ejer 25 pct. eller derover (moderselskabet eller
moderforeningen) af aktiekapitalen i et andet
selskab (datterselskabet) eller af andelene i en
anden forening (datterforeningen), anses ikke
moderselskabet eller moderforeningen, men
aktionærerne i moderselskabet eller deltagerne i
moderforeningen ved anvendelsen af stk. 7 for
at eje aktierne i datterselskabet eller andelene i
datterforeningen efter deres forholdsmæssige
andel af moderselskabets aktiekapital eller af
moderforeningens andele.«
Værsgo!
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
muligt, at ordførerne kan få en nærmere teknisk
gennemgang af dette lovforslag. Jeg vil nemlig
ikke forlange, at ministeren skal redegøre for
lovforslaget her fra talerstolen.
Jeg skal vende tilbage til de enkelte punkter i
lovforslaget:
Det første gælder handel med tomme selskaber. Det Konservative Folkeparti kan som
udgangspunkt altid tilslutte sig, at skattetænkning begrænses mest muligt, og vi ser derfor
positivt på forslaget. I udvalgsarbejdet vil vi
have afklaret, om bestemmelserne også kan
være til hinder for almindelige virksomheders
forretningsmæssige dispositioner.
Den anden del drejer sig om begrænsninger i
skyldneres indfrielse af gæld til kreditor, når
aktier tegnes til overkurs. I det omfang, der sigtes på at ramme dispositioner, som har karakter
af gave, er det naturligvis rigtigt, at debitorselskabet ikke fortsat skal kunne fremføre underskud, når gælden er indfriet. Derfor støtter Det

Konservative Folkeparti også denne del af lovforslaget. En nærmere afklaring af, hvor
afgrænsningen går, er dog nødvendig, før vores
stilling gøres endeligt op.
Så er der punkt 3 om kreditors konvertering
af et tilgodehavende på debitorselskabet. Hvis
formålet alene er at konvertere et ikkefradragsberettiget tilgodehavende, altså et lån, til debitorselskabets aktiekapital med det formål at få et
fradragsberettiget tab på aktier til senere modregning, er ministerens forslag også på dette
punkt rimeligt. Der kan imidlertid sagtens forekomme tilfælde, hvor en sådan konvertering er
helt almindelig og forretningsmæssigt velovervejet.
Gennem udvalget vil jeg stille spørgsmål om,
hvorvidt der er nogen særlige krav til den tidsmæssige forbindelse mellem en eventuel konvertering og en senere afståelse af aktierne.
Endelig er der det sidste punkt, nemlig
gældseftergivelse, og dér kan jeg sige, at det
altid har undret mig personlig, at man fortsat
havde mulighed for at fremføre underskud efter
en akkord. Ministerens forslag, som også går ud
på, at man forholdsmæssigt nedsætter renter og
hovedstol, er jeg derfor helt enig i.
Imidlertid må jeg sige, at jeg er meget forbeholden over for forslaget i dets nuværende
form, idet det ser ud - for mig i hvert fald - som
om lovforslaget har tilbagevirkende kraft. Det
fremgår af bemærkningernes afsnit 3, C:
»Dog skal det tidligere foretagne fradrag kun
kunne opretholdes med et beløb svarende til
gældens størrelse efter nedsættelsen.«
Vil det ikke sige, at lovforslaget giver hjemmel for skattemyndighederne til at efterregulere, hvis gælden nedsættes til et beløb, der er
mindre end fradraget de sidste 3 år?
Jeg vil indstille, at lovforslaget overgår til
behandling i Skatteudvalget, hvor jeg som
nævnt tidligere vil stille en række opklarende
spørgsmål.";Gitte Seeberg
73259;name_party;":
SF har længe ønsket sig et stop for handel med
underskudsselskaber, så den fidus kunne forsvinde ud af dansk erhvervsliv.
Vi har forståelse for, at det eneste, der kan
bevirke, at man ikke kan lave et generelt forbud
mod handel med underskudsselskaber, er, at
det tmdertiden kan være nødvendigt at inddrage sådan noget i rekonstruktioner. Derfor er vi
glade for, at det nu ser ud til, at det, selv om det
har været indviklet, alligevel er lykkedes for

Fredag den 27. januar 1995 (L 139)
Skatteministeriet at lave en konstruktion, hvorved man får de ting afgrænset, ved at lave et
stop for handel med underskudsselskaber, når
de er tømt for erhvervsaktivitet. Så det kan vi
støtte.
Vi kan også støtte, at rentefradragets størrelse
nedskæres, når man har fået nedskrevet sin
gæld i forbindelse med en gældseftergivelse.
Vi synes egentlig samlet set, at det er et ganske fornuftigt lovforslag, vi har med at gøre her..";Jes Lunde
74206;name_party;":
Lad mig først sige, at de intentioner, som skatteministeren præsenterer i dette lovforslag, om at
stoppe det selskabscirkus, som vi har været vidne til, bakker Fremskridtspartiet 100 pct. op. Det
kan ikke være rimeligt, at professionelle selskabstømmere gør det, som de har gjort i flere
år, og i det omfang, dette lovforslag begrænser
eller forhindrer det, står Fremskridtspartiet bag
lovforslaget.
Vi er imidlertid ikke helt sikre på - som SF's
ordfører ellers gav udtryk for - at det ikke kan
give nogle afgrænsningsproblemer i andre sammenhænge, og det vil vi prøve at få opklaret.
Når en handel med et selskab reelt er erhvervsmæssigt betinget, og der altså reelt er tale om
erhvervsmæssigt legale aktiviteter, skal lovforslaget selvfølgelig ikke ramme disse aktiviteter,
og vi skal være helt sikre på, når vi vedtager
lovforslaget, at der ikke er problemer med denne afgrænsning.
Med hensyn til punktet om renter ved gældseftergivelse er jeg ikke helt enig med de ordførere, som synes, det er ganske naturligt, at man
laver en forholdsmæssig rentenedskrivning.
Hvis man har et gældsforhold i sin bank og bliver enig med banken om, at man kun betaler en
del og får eftergivet resten, er det efter min bedste overbevisning rimeligt, at det kan aftales, at
man betaler rentedelen og får eftergivet gældsdelen.
Det er selvfølgelig noget, som videre kan diskuteres, og jeg vil ikke afvise - fordi det betyder
meget for os, at vi får stoppet det andet - at vi
ender med at støtte lovforslaget trods de betænkeligheder, vi har over for nogle dele af lovforslaget.
Der er altså forskellige ting, som vi ønsker at
få diskuteret i udvalgsarbejdet, og forskellige
afgrænsninger, som vi ønsker at få trukket knivskarpt op.

2707

Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.
Jeg må tilstå, at da jeg forberedte mig til førstebehandlingen i dag, troede jeg, at jeg havde
forstået forslaget: men efter at alle de andre ordførere har læst højt og påpeget forskellige uklarheder, er jeg ikke helt sikker på, at jeg har forstået det. Derfor vil jeg også gerne efterlyse en
læse-let-udgave eller en anden pædagogisk
indføring i emnet.
Jeg var især meget imponeret over hr. Per
Kaalunds ordførertale, som virkede meget kompetent og meget gennemarbejdet. Derfor blev
jeg overrasket over, at hr. Per Kaalund til sidst
sagde, at han syntes, det var meget kompliceret,
at han faktisk syntes, det var virkelig svært stof.
Det lød virkelig, som om han havde forstået det,
da han holdt sin ordførertale. Det syntes jeg var
imponerende.
Det, jeg selv har fundet svært, har været at
skulle forelægge en sådan sag for mine kolleger,
som ikke til daglig beskæftiger sig med skattepolitik - for slet ikke at tale om hvis man skulle
forelægge den i et forsamlingshus for en forsamling, som kun beskæftiger sig med skattepolitik én gang om året, når de udfylder deres
selvangivelse. Det er virkelig svært, og den
pædagogiske opgave overstiger altså langt mine
evner.
Bortset fra det pædagogiske vil jeg også sige,
som hr. Peter Brixtofte fuldstændig rigtigt sagde
før, at demokratisk set er det jo er stort problem,
at vi ikke er i stand til at forklare skattepolitikken for befolkningen. Så har vi virkelig et demokratisk problem.
Men Det Radikale Venstre støtter altså lovforslaget med de begrænsninger, som muligvis kan
ligge i min egen forståelse af det.";Kristian Thulesen Dahl
77575;name_party;":
Vi er naturligvis også positive over for forslaget,
i særdeleshed den del, der vedrører indgreb
over for salg af underskudsselskaber. Det er en
mangeårig skamplet på skattesystemet, der her
røres ved, og den burde have været fjernet for
længst.
Det er jo dejligt at høre, at der blandt alle partier, der har siddet i Folketinget i mange år, nu
er en sådan enighed om, at der må gribes ind
over for dette svineri: men jeg synes sådan set,
at de ordførere, der har været heroppe, skylder
befolknirigen en forklaring på, hvorfor det først
er i dag man er i stand til at tage det skridt, som
vi måske nu tager. Det er jo sådan set noget,
man har talt om i årevis.

2708

Fredag den 27. januar 1995 (L 139)

Jeg gør opmærksom på, at vi også diskuterede det op igennem 1980'erne, og da tog det
mange år, før man endelig i 1987 vedtog et lille
indgreb. Vi var mange, der allerede dengang
sagde, at det ikke var nok. Jeg havde selv mulighed for foretræde for Folketingets Skatteudvalg
for nøjagtig 5 år siden, hvor jeg sagde: Det er
stadig væk noget svineri, der foregår. Jamen,
jamen, jamen, lød det hele vejen rundt, og vi
skal jo også tænke på arbejdspladser og alt
sådan noget. Og siden har fidusen altså kørt
videre nogenlunde uhæmmet i yderligere 5 år.
Jeg vil gøre opmærksom på en af de ting, vi
nævnte i 1990 - det var derfor, jeg havde foretræde:
Chloride, eil fabrik i Aalborg, som lavede batterier til biler, blev tømt af det engelske moderselskab gennem en masse snedige konstruktioner. Der blev oparbejdet et stort underskud, der
først blev brugt som argument for, at de jo selvfølgelig måtte lukke fabrikken. Slut med det
antal arbejdspladser: der lå bare en giftgrund
tilbage, som de rejste fra.
Og så gik der ikke mere end et par år, før
underskuddet lige pludselig blev solgt til Foss
Electric oppe i Hillerød. Foss Electric laver små,
elegante elektroniske systemer til at måle alt
muligt mærkeligt. De har aldrig nogen sinde
tænkt på at lave batterier til biler og gør det jo
selvfølgelig heller ikke i dag. De købte sig bare
et fradrag, der var ca. 25 mio kr. værd, lige ned i
lommen.
Det var noget svineri, der foregik, og vi var
herinde og fortælle om det i 1990, men der skete
ikke en brik. Først nu begynder der at ske lidt
mere.
Og så er det vi er bange for, at det, som bliver
foreslået fra regeringens side, heller ikke denne
gang er tilstrækkeligt. Jeg tror ikke, dette lovforslag vil stoppe alt misbrug. Det vil jeg sådan set
gerne bede skatteministeren enten bekræfte eller
afkræfte: Vil dette her forslag fjerne enhver
mulighed for spekulation? Der vil jo stadig væk
- det fremgår også af lovforslagets tekst - være
forskellige muligheder for at fremføre underskud ved ejerskifte.
Når det gælder børsnoterede selskaber, er der
slet ingen begrænsning. Det forstår jeg ikke. Jeg
har ladet mig fortælle, at der ikke er nogen børsnoterede selskaber, der indgår i denne her trafik. Fint, men så kan rhan lige så godt sige, at det
er helt forbudt for dem, når de ikke gør det alligevel. Det synes jeg i hvert fald vi skulle gøre. '

Jeg er meget forundret over, at finansselskaber er undtaget fra stramningerne. Finansselskaber, der mere end nogen andre excellerer i
forskellige fiduser, kører frem og tilbage med
penge for at snyde i skat, bør da selvfølgelig
som de første have stoppet mulighederne for at
fremføre underskud.
Så jeg kan allerede i dag bebude, at der kommer et ændringsforslag fra Enhedslisten. Vi har
fuld forståelse for intentionen fra skatteministerens side, det er ikke nogen kritik på den måde,
men jeg vil gerne sige, at vi kommer med
ændringsforslag, der fuldstændig og 100 pct.
stopper for at fremføre underskud, når et selskab skifter ejer.
Jeg kender godt argumentet om - det har
også været fremført af f.eks. SF og andre - at
sådan en skattefidus nogle gange kan være med
til at redde arbejdspladser. Det er nu min opfattelse, at de, der i første omgang har gavn af, at
man kan sælge underskuddet - altså denne
usmagelige konstruktion, hvor man kører et selskab ned, og som belønning for at have kørt det
ned, får et skatteyderbetalt tilskud, når man kan
finde én, der hopper på at købe underskuddet er ejerne. Det er jo fuldstændig grotesk, at vi har
sådan et belønningssystem. Det er den ene del
af det.
Den anden del er, at jeg ikke tror, at der bliver
reddet én eneste arbejdsplads af den her grund.
Er der sunde arbejdspladser i sådan en virksomhed, så vil det jo afspejle sig ved, at nogle
køber den. Fjerner vi denne fidus, så vil det jo
også afspejle sig i prisen: det selskab vil simpelt
hen være billigere, eventuelt gratis, at overtage
for den, der har en sund interesse i at videreføre
en beskæftigelse. Jeg er sikker på, at der ikke vil
være nogen væsentlige problemer i forhold til at
redde arbejdspladser. Skulle det endelig være
tilfældet, så må vi jo se på det.
Vi har den opfattelse, at skal der bruges skattemidler til at redde arbejdspladser, så skal det
ske åbent og klart. Så må vi eventuelt lave en
ordning til rekonstruktion af nedkørte arbejdspladser, hvor man kan søge og få et tilskud. Jeg
ved ikke, om det er EU-medholdigt at gøre det
sådan. Det kunne da være, at det ikke er det,
men hvis det ikke er det, så er det vel heller ikke
EU-medholdeligt at have sådan en skattefidus,
som giver akkurat det samme antal kroner og
øre, som et direkte tilskud vil give. Jeg synes altså, vi skulle gå til biddet, i stedet for at vi om 5
år igen må notere os, at det, vi havde foreslået,
ikke havde nogen virkning. Lad os gøre det

Fredag den 27. januar 1995 (L 139)
fuldt ud nu: Stop for enhver form for skattefidus
med underskud.
i";Frank Aaen
83207;title_name;":
Flere har været inde på, at lovforslaget både er
uhyre teknisk og upædagogisk skrevet, og det
skal jeg beklage. Jeg vil meget gerne medvirke
til at få etableret en teknisk gennemgang i forbindelse med lovforslaget og også gerne få lavet
en pædagogisk og mere klar beskrivelse af,
hvad der er essensen i det, men skal dog for
også at forsvare formuleringen påpege, at det er
jo lovstof: det er stof, som skal være præcist formuleret af hensyn til bl.a. advokater og andre,
der skal træffe beslutninger om det her, og der
kan man godt en gang imellem have nogle
modstridende hensyn, hvor en præcis lovtekst
desværre kommer til at blive noget upædagogisk.
Men jeg skal meget gerne medvirke til, at lovteksten i forbindelsen med udvalgsarbejdet dels
bliver gennemgået teknisk, dels beskrevet på en
mere pædagogisk og så til gengæld også lidt
mere løs måde.
Fru Gitte Seeberg siger, at hun agter at undersøge - hvad jeg godt kan forstå - om der skulle
foreligge en eller anden form for hjemmel til, at
man kan foretage dispositioner med tilbagevirkende kraft i forbindelse med begrænsninger af
rentefradragsretten for påløbne renter vedrørende nedsat gæld. Jeg kan sige, at den umiddelbare konstatering må være, at det ikke er tilfældet, men det skal nok blive belyst i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hr. Frank Aaen har en række spørgsmål, som
giver mig anledning til at sige mere generelt, at
det bestemt ikke ér al handel med underskudsselskaber, det er ikke al overtagelse af et selskab,
som kører med underskud, der i sig selv er
dubiøst eller på nogen måde problematisk.
Masser af selskaber kan af den ene eller den
anden grund køre med underskud, og de kan
komme i en situation, hvor det er nødvendigt, at
andre overtager den, og i sådan en situation
gælder de almindelige skatteregler, hvilket i høj
grad bidrager til, at sådanne langsigtede, fornuftige virksomheder kan blive overtaget af
interesserede investorer til gavn for både
beskæftigelse og den almindelige erhvervsudvikling.
Så jeg vil ikke gå ind på tapkegangen om at
begrænse omsætning af alle selskaber, som har
en eller anden form for underskud: Det ville
være direkte ødelæggende for en række fornuftige rekonstruktioner. Jeg mener, at der med

2709

iovforslaget er taget meget vidtgående hensyn
til dette synspunkt. Det skal jeg indrømme. Det
er for mig at se meget/meget vanskeligt at
påpege tilfælde, som skulle have en eller anden
form for erhvervsmæssig begrundelse, som vil
blive ramt af det her indgreb. Jeg mener, at vi
har lagt os på den forsigtige side, og jeg mener
ikke, man kan blive bebrejdet, at det rammer
erhvervsmæssig aktivitet.
Omvendt må jeg også konstatere, da det er
utrolig vanskeligt med en skattelovgivning at
ramme lige præcis de ønskede tilfælde, at der
sikkert også er visse tilfælde - det kan ikke udelukkes - af skattebetinget handel med underskudsselskaber, som ikke er erhvervsmæssig,
men som, fordi de ikke er tømt eller på anden
måde ikke kommer ind under loven, unddrager
sig eller slipper for at blive ramt af loven, selv
om de har denne skattemæssige begrundelse og
kun den.
Men det er en af de mange afvejninger, man
må foretage, når man laver skattelovgivning.
Man kan ikke ramme så fint, at man kun får fat i
de ønskede tilfælde. Men i det her tilfælde
mener jeg at det er rimeligt. Jeg vil dog påpege,
at jeg er interesseret i at følge udviklingen og se,
om man rammer nogle af disse tilfælde, eller om
det er fuldstændig udvandet og der skal skrappere indgreb til.
Jeg vil forbeholde mig ret til at komme igen,
hvis det viser sig, at det ikke har nogen effekt og
der stadig væk finder stor skattebegrundet og
kun skattebegrundet handel med selskaber sted,
som ikke har nogen erhvervsmæssig begrundelse.
Så jeg vil love, at der bliver foretaget en teknisk gennemgang. Og jeg vil love, at der kommer en pædagogisk note om det her, og dermed
vil jeg sige tak for behandlingen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
87135;name_party;":
Jeg noterede med glæde, at skatteministeren er i
det meget imødekommende hjørne - det takker
jeg for - bl.a. med hensyn til den tekniske gennemgang og en imødekommelse af, at de lovforslag, vi får fra Skatteministeriet, måske af
naturlige grunde, er meget vanskelige at forstå,
og det bliver ikke lettere med tiden.
Jeg synes også, at Skatteministeriet har en
anden vane, som jeg vil tillade mig at påpege
ved samme lejlighed: De putter fire eller fem
eller seks forslag ind i det samme lovforslag. I
dette lovforslag, nr. L 139, er det fire, man putter

2710

Fredag den 27. januar 1995 (L 139)

ind. Man kan altså godt stå i den meget vanskelige situation, at man gerne vil sige ja til to af
dem og stemme for dem, men ikke for de andre.
Så står man altså i den overvejelse dér.
Nu synes jeg, at den nye skatteminister måske
skulle forsøge at opdrage sit departement til, at
det blev gjort mere hensigtsmæssigt. Jeg ved
meget godt, at andre regeringer, også tidligere
konservative skatteministre, har gjort det samme, men det er et problem. Der kunne meget vel
være noget i dette, vi ville sige hundrede procent ja til, og noget, vi ville sige decideret nej til.
Hvad skal vi så gøre? Skal vi stemme imod
skatteministeren ved tredje behandling? Det er
vores dilemma.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
88441;name_party;":
Det er bare for at give et eksempel på, hvilket
idioti det er.
Vi har to selskaber, der er til salg. Det ene er
forholdsvis veldrevet, men ejeren vil gerne af
med det, så det kan udvikle sig endnu mere. Det
koster 2 mio. kr.
Vi har et andet selskab. Det er ualmindelig
dårligt drevet, og det har givet underskud i
mange år. Det har et skattemæssigt underskud
på 20 mio. kr. Det er 0 kr. værd og skulle sådan
set sælges for 0 kr.
Når vi har denne regel, så sælges det ene selskab for 2 mio. kr. eller er til salg for 2 mio. kr.
Det andet selskab, det dårligt drevne, kan sælges for 7 mio. kr., fordi der er et skattefradrag,
der kan udnyttes.
O.k., måske siger vi så, at vi deler i porten.
Den dårlige virksomhedsejer sælger og får 3,5
mio. kr., og den, der vælger at købe det dårligt
drevne selskab, tjener 3,5 mio. kr. ved at købe
det i stedet for at købe det, der kostede 2 mio.
Jeg forstår ikke logikken, for der er ingen
logik. Det er en ren fidus. Fjern den!";Frank Aaen
89438;title_name;":
Så vidt jeg kunne forstå, så spurgte hr. Frank
Aaen, hvorfor det her lovforslag ikke skulle
ramme i det tilfælde. Man kunne jo også lave
eksempler på, at virksomheder, der har et
underskud, men som i øvrigt er sunde, og hvor
der er en masse beskæftigelse, må lukke som
følge af, at ingen vil overtage dem, hvis der ikke
er nogen som helst mulighed for at fremføre
underskud ved overtagelsen.
Men hvis man følger hr. Frank Aaens anvisninger, så er det, hvad skal man sige, at lukke
virksomheder med en damphammer.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven. (Sikkerhedsfonde).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
90593;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at det foregående punkt
på dagsordenen var indviklet og svært. Hvis jeg
så påstår, at det her til gengæld er såre enkelt og
let forståeligt, så er det selvfølgelig med en risiko for, at nogen bagefter kan sige til mig, at jeg
ikke har fattet, hvad det drejer sig om. Men jeg
tager chancen alligevel.
Danske forsikringsselskaber har igennem
mange år dels via lovgivning, dels via frivillighed oparbejdet store sikkerhedsfonde - selvfølgelig til gavn for de forsikrede. For nuværende
er den samlede hensættelse ca. 17 mia. kr. Langt
den største del er henlagt med skattemæssig
virkning, og det vil sige, at pengene er ubeskattede, og efter gældende lov vil de først blive
beskattet, i det øjeblik de bliver brugt til formålet, dvs. sikringsformål eller til anden fordel for
de sikrede, eller hvis selskabet går i likvidation.
Så vidt, så godt. Men skævheden kommer ind i
billedet, hvis ikke forholdet mellem fondsbeløbet og den aktuelle forsikringspulje eller forsikringsportefølje er rimelig.

Fredag den 27. januar 1995 (L 140)
Det er jo et kendt fænomen, at i forsikringsbranchen svinger forsikringsbestanden op og
ned, og i den situation, hvor der er tale om en
nedadgående forsikringsbestand, så er det at
spørgsmålet om beskatning kan blive interessant. Men da fondsmidlerne jo ikke er relateret
til de enkelte forsikringer, så forbliver de ubeskattede, og de forbliver i selskabet, selv om forsikringsbestanden nedbringes til måske endda
det minimale.
Man kan forestille sig en tænkt situation, hvor
et selskab står tilbage med én enkelt forsikring
og en fondsbeholdning på måske 30 mio. kr. De
to ting står ikke i forhold til hinanden.
Dette forslag åbner mulighed for, at hver
gang forsikringsporteføljen eller forsikringsbestanden nedbringes med 10 pct., forfalder også
10 pct. af denne sikringsfonds penge til beskatning.
For mig at se er det en yderst fair lov i hvert
fald set i en samfundsmæssig sammenhæng. Jeg
mener også, at den er administrativ fornuftig, i
og med at man kun opererer med 10
pct/s-intervaller. Den er også lempelig for selskaberne, idet allerede afståede og dermed
beskattede midler kan modregnes i beløb, som
måtte komme til beskatning, hvis man får yderligere nedgang i forsikringsbestanden.
Så i enhver henseende et godt og fornuftigt
forslag, som det næppe kan undre at Socialdemokratiet kan stemme for, og det er hermed
sagt.";Erik Mortensen
93001;name_party;":
Hvis ikke alle ved det, så går Venstre ind for et
lavere skattetryk i det skatteplagede Danmark.
Venstre er derfor særdeles skeptisk over for
ethvert forslag, der øger, fremskynder eller indfører nye skatter. Det gælder også i dette tilfælde.
Forsikringsselskabernes såkaldt ubeskattede
sikkerhedsfondshenlæggelser udgjorde ved
udgangen af 1993 ca. 15,5 mia. kr., og med en
skatteprocent på 34 pct. ligger der en udskudt
skat, som kan beregnes til ca. 5 mia. kr. Det må i
den forbindelse understreges, at der ikke siden
1989 har været fradragsret for henlæggelser til
disse sikkerhedsfonde, og at lovindgrebet derfor
alene berører de reserver, der er oprettet før
1989. Det må også understreges, at sikkerhedsfondenes midler er bundne og efter § 141 i lov
om forsikringsvirksomhed alene kan frigøres til
fordel for de forsikrede og alene efter tilladelse
fra Finanstilsynet.

2711

Da man i 1989 fjernede adgangen til nye skattefrie henlæggelser, mente Folketinget ikke, at
der var grund til at fremskynde beskatning af de
allerede oprettede reserver. Der har heller ikke
siden været tale om det, og dette lovforslag stod
heller ikke opført i regeringens lovkatalog. Det
pludseligt opståede ønske om at fremskynde
beskatning af sikkerhedsfondene må derfor
vurderes med stor, sund Venstreskepsis. Hvad
vil det indebære for de forskellige selskaber og
for forsikringstagerne? Det er ikke umiddelbart
til at gennemskue, og derfor vil Venstre i den
videre behandling af forslaget fortsat være præget af sin sunde skepsis over for indførelse af
højere skatter.
Umiddelbart vil vi derfor ikke medvirke, men
vi er naturligvis ikke upåvirkelige over for
argumenter, og med den indstilling vil vi deltage i det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
94764;name_party;":
Det er til det med, at hr. Brixtofte ikke er upåvirkelig over for argumenter. Hvad med et argument som konkurrenceforvridning? Er det ikke
urimeligt, at selskaber, der tilfældigvis fra
1959-89 havde mulighed for at opbygge en
kæmpemæssig skattefinansieret fond, kan blive
ved med at have denne store pengesum, mens
nye forsikringsselskaber, der er kommet til efter
1989, skal drive deres virksomhed på ganske
almindelig basis uden at have den skattefidus.
Skulle vi ikke lave en ligestilling mellem alle
forsikringsselskaber?";Frank Aaen
95310;name_party;":
Det fremgår af ministerens lovforslag, at de sikkerhedsfonde, der er tale om, udgør en portefølje på godt 15 mia. kr.
Det fremgår tillige, at der kun er tale om
beskatning af den del af fondene, hvor de indbetalte beløb har været skattefri for forsikringsselskaberne, altså beløb der er indbetalt til og
med 1989. At beløbene er indbetalt skattefrit,
lægger Det Konservative Folkeparti vægt på,
når vi skal tage stilling til dette lovforslag.
Jeg lægger endvidere vægt på ministerens
bemærkninger om, at der i overdragelsessituationer kun sjældent bliver tale om en overdragelse af fonde, som ikke specifikt relaterer sig til
enkelte forsikringer. En overdragelse af en del af
en forsikringsportefølje eller nedgang i en portefølje vil udløse skat, når der er tale om nedsættelse på 10 pct., som ministerens forslag lægger op til.

2712

Fredag den 27. januar 1995 (L 140)

Det, som taler imod ministerens forslag, er, at
selve hensigten med, at forsikringsselskaberne
ligger inde med de her sikkerhedsfonde, er, at
de skal tjene til sikkerhed over for forsikringstagerne, når de har krav på at få udbetalt érstatning fra et forsikringsselskab.
Jeg kan ikke afgøre, om disse sikkerhedsfondes størrelse er tilstrækkelig til at tjene deres
formål, men hvis der er meget store skader,
hvor forsikringerne skal trække meget på fondene, kan der muligvis blive tale om, at det vil
være en dårlig idé, at de skulle blive mindre.
Dette vil jeg få belyst gennem udvalgsarbejdet.
Det har fra flere sider været anført, at lovforslaget, hvis det bliver vedtaget, vil være til hinder for salg af flere forsikringsselskaber, bl.a.
Baltica, som der har stået en del om i aviserne.
Der er for forsikringsselskabernes vedkommende tale om beskatning af nogle fonde, som
under alle omstændigheder senere vil blive
beskattet, når et forsikringsselskab likvideres.
Men efter det oplyste er det ikke normalt, at et
forsikringsselskab bliver likvideret. Det normale
vil være, at det bliver overdraget. Der er derfor,
som ministeren også angiver i bemærkningerne,
alene tale om en fremrykning af et beskatningstidspunkt, men som jeg ser det, vil der ikke blive
noget aktuelt beskatningstidspunkt, da man
normalt ikke vil likvidere.
Men jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti på nuværende tidspunkt er forbeholdent,
men ikke afvisende over for lovforslaget, som vi
må se nærmere på i udvalget.";Gitte Seeberg
97702;name_party;":
Det her er endnu et af de mange fornuftige forslag fra skatteministeren. Han er inde i en stime
for tiden. Det går jo godt. For SF er det helt
oplagt, at når forsikringsselskaberne har nogle
store forsikringsfonde, som er kommet ud af
proportion i forhold til den forsikringsmængde,
de har, kan det ikke nytte noget, at de kan have
nogle meget store ubeskattede beløb liggende
dér.
Så det er sund fornuft at få de her penge inddraget. Vi har jo også nok at bruge dem til. Vi
har et underskud på statsfinanserne, og hvis det
endelig skulle komme ud af verden, så har SF's
folketingsgruppe såmænd også et par ideer. Der
var nogle stykker på bordet allerede på gruppemødet her i morges, og dem vil jeg da gerne
videregive til skatteministeren.";Jes Lunde
98473;name_party;":
Jeg skal sige, at Fremskridtspartiet ikke umiddelbart kan støtte det lovforslag, som ligger her
på vores bord. For os ser det lidt ud, som om
man i Skatteministeriet har siddet og ledt rundt
med lygten for at se, hvor der er et skatteobjekt,
som kan inddrages for at få nogle ekstra penge i
kassen. Man har så haft opmærksomheden henledt på, at de her sikkerhedsfondshen1æggelser
for 1993 beløber sig til en størrelsesorden på 15,5
mia. kr., hvilket repræsenterer en udskudt skat
på lidt over 5 mia. kr.
Vi har nogenlunde de samme betænkeligheder, som Venstres ordfører gav udtryk for, men
må også sige, at vi ikke føler os overbevist om,
at det ikke er udmærket, at disse midler er placeret til sikkerhed for mulige fremtidige tab i
forsikringsselskaberne.
Vores udgangspunkt er altså, at vi ikke
ønsker at give støtte til dette lovforslag, som vil
finde det her skatteobjekt. Vi er desuden meget,
meget skeptiske: Er det ikke mere fair at lade
midlerne være placeret i forsikringsselskaberne
til imødegåelse af fremtidige tab?
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, der må være tale om en tilsnigelse,
når Fremskridtspartiets ordfører kalder det her
et nyt skatteobjekt. Det er der jo ikke tale om.
Der er tale om, at man fremrykker en beskatning
af et område, hvor der har været tale om en
udskudt skat som symmetri til den fradragsordning, der har været i forbindelse med henlæggelsen. Så det er jo en fremrykning af en
udskudt skat, der her er tale om.
Det Radikale Venstre støtter forslaget, som vil
give en likviditets- og rentefordel for det offentlige.
Vi har forstået det sådan, at der er tale om
sikringsfonde, som står i et forholdsvis grelt
modsætningsforhold til den forsikringsportefølje, der ligger til baggrund for dem.
Takten, hvormed den udskudte skat kan blive
fremrykket, kan vi ikke vide noget om. Det
afhænger af den takt, hvormed forsikringsselskaberne ændrer deres forsikringsportefølje.
Det Radikale Venstre vil opmærksomt følge
arbejdet i Skatteudvalget og håber naturligvis,
at nogle af de betænkeligheder, der har været
hos de andre ordførere, kan blive gjort til skamme.

Fredag den 27. januar 1995 (L 140)
(Kort bemærkning).
I";Kristian Thulesen Dahl
100655;name_party;":
i
Blot til fru Elisabeth Arnold: Det er da korrekt,
at der som udgangspunkt er tale om en udskudt
skat, medmindre - som det jo også fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget - sikkerhedsfondshenlæggelserne bliver anvendt til enten
dækning af tab ved afvikling af de forsikringsmæssige forpligtelser eller på anden måde til
fordel for de sikrede. Så er der jo ikke tale om, at
der bliver en skattemæssig forpligtelse på et
senere tidspunkt. Og det er selvfølgelig med i
vores udgangspunkt for det, jeg sagde tidligere i
min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
101232;name_party;":
Det er mere til de generelle indvendinger fra
den borgerlige side af salen. Det minder temmelig meget om de bemærkninger, der er kommet
til i hvert fald nogle af medlemmerne herinde
fra brancheforeningen, hvor man jo rent faktisk
undrer sig over, at den beskatning ikke er kommet tidligere. Og hvor man faktisk samtidig
anviser måder, hvorpå vi kan bruge pengene.
Ud fra det må jeg sige, at jeg følte mig utrolig
beroliget over, at det her er et utroligt godt forslag.
Vi kender selvfølgelig ikke provenuet. Det er
svært at skønne over, for det kommer jo an på,
hvordan forsikringsbestanden og forsikringsselskaberne i øvrigt handler indbyrdes.
Jeg vil også gerne understrege, at jeg opfatter
det på den måde, at det i sig selv er en garantifond, men fonden som sådan relaterer jo ikke til
nogen enkeltpolicer, så det vil sige, at man ikke
dermed kan sige, at man har forringet sikkerheden for forsikringstagerne.";Erik Mortensen
102163;name_party;":
Vi støtter også forslaget. Og så vil jeg da også
godt sige, hvis der var nogle kritiske bemærkninger før, så skal jeg nok forklare skatteministeren, hvad der var essensen af mit eksempel.
Men hovedlinjen i dét, der lægges frem i dag, og
som vi også har set det i en lang række lovforslag, er vi meget tilfreds med, og det vil vi godt
rose regeringen for.
Men vi har igen et lovforslag, hvor man må
spørge,, hvorfor det ikke er sket for længst. Som
hr. Peter Brixtofte så korrekt gjorde opmærksom
på, var det i 1989, man ophævede muligheden
for at lave de her skattefrie henlæggelser. Hvorfor begyndte man ikke allerede den gang at

2713

tænke på/hvordan vi kan få pengene kradset
hjem igen? Det er uforståeligt. Det har jo kostet
et milliardbeløb at have de penge stående ude i
forsikringsselskaberne - penge, de åbenbart i
stor udstrækning oven i købet har formøblet
væk.
Jeg synes, vi i udvalgsarbejdet skulle overveje
at gå helt til biddet og lægge en plan for, hvordan hele den der udskudte skat på 5 mia. kr.
kommer hjem i statskassen: den har hårdt brug
for det.";Frank Aaen
103266;title_name;":
Jeg skal takke for en forholdsvis positiv tilkendegivelse til lovforslaget fra flere af partierne.
Hr. Thulesen Dahl var inde på - og flere
andre i øvrigt - at man var bange for, at de her
sikkerhedsfonde, når de blev beskattet, ikke
kunne stå til rådighed for de tilfælde, som det
var tilsigtet.
Det synes jeg er en forkert problemstilling.
Pointen er netop, at der ved lovforslaget stadig
væk sikres, at der er en forholdsmæssig relation
mellem sikringsfonden og bestanden. Det er lige
præcis den manglende proportion, der er problemet og det, der har foranlediget lovforslaget
fremsat.
Det er jo ikke sådan, at man dræner sikkerhedsfondene. Man laver en lovgivning, så man
fremskynder beskatningen af de hensættelser,
som i princippet er tilfældet, således at der bliver en mere rimelig korrespondance mellem
porteføljen og sikkerhedsfonden.
Så det er ikke en lovgivning, der på nogen
måde fjerner sikkerhedsfondene. Det er en lovgivning, som alene har til formål at sikre, at der
er en mere harmonisk relation mellem fondene
og de forsikringsporteføljer, som de skal dække.
Flere har spurgt, hvorfor dette lovforslag ikke
er fremsat på et meget tidligere tidspunkt, og
dertil kan jeg kun sige, at jeg af gode grunde
ikke har haft lejlighed til at fremsætte det på et
tidligere tidspunkt.
Det er et område, som jeg selv har været
opmærksom på gennem flere år, og det er noget,
jeg har diskuteret med departementet, efter at
jeg er tiltrådt, og jeg synes, at vi skal være glade
for, at det lovforslag, som i alle henseender er
rimeligt og velbegrundet, bliver behandlet positivt og endeligt vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

2714

Fredag den 27. januar 1995 (L 140)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
105062;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af skatteårsbegrebet,
beskatning ved selskabers opløsning m.v. og
objektivering og forenkling af dispensationsbestemmelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
105628;name_party;":
Også det lovforslag, vi tager fat på at behandle
nu, er et rimelig indviklet lovforslag, når man
sætter sig ned og læser det igennem. Det er især
spørgsmålet om opgørelsen af indkomstskatteåret og spørgsmålet om, hvornår skatten skal
betales. Der er mange klare og udmærkede
opstillinger i bemærkningerne til lovforslaget,
men helt let at gå til vil jeg ikke påstå det er.
Hovedindholdet i lovforslaget er, at man
afskaffer skatteårsbegrebet og i stedet indfører
indkomstskatteåret. Og så er der en række konsekvensændringer som følge af tidligere gennemførte lovændringer og en række smårettelser rundt om i lovgivningen. Der er også her tale
om, at fondsbeskatningsloven ændres, så det,
der hidtil har været den administrative praksis,
nu fastsættes i loven, og det må man selvfølgelig
hilse meget velkommen.
Når jeg startede med at sige, at det her var
lidt kompliceret, så er det, fordi der under drøftelserne i dag har været givet udtryk for et
stærkt ønske om at forenkle skattelovgivningen.

Og her står vi faktisk med et område, hvor vi,
hvis vi vil, har en mulighed for at gøre bestemmelserne enklere og lettere at gå til. Vi kunne
nemlig fastsætte et bestemt regnskabsår for alle
selskaber, så vi sikrer os, at de er sammenfaldende. Så ville det være let at gøre reglerne klare for befolkningen.
Til hr. Peter Brixtofte og til den konservative
ordfører, som kommer til bagefter, er mit
spørgsmål:
Vil man være med til virkelig at forenkle på
dette område ved at sikre, at alle selskaber skal
følge det samme skatteår - eller det samme indkomstår, som det vil komme til at hedde, når
dette lovforslag er vedtaget?";Klaus Hækkerup
107272;name_party;":
Venstre ønsker, at skattelovgivningen skal være
så enkel som mulig. Når man læser dette lovforslag, som har til formål at forenkle, får man klart
indtryk af, hvor indviklet skattelovgivningen er
udformet.
Forslaget indebærer samlet et beskedent provenutab, hvilket straks øger Venstres sympati
for forslaget.
Det virker rimeligt at afskaffe skatteårsbegrebet, der er et levn fra fortiden. Derudover må jeg
sige, at indholdet i forslaget må betegnes som af
stærkt teknisk karakter.
Venstre kan umiddelbart støtte forslaget med
det forbehold, at der under udvalgsbehandlingen dukker problemstillinger op, der fører til
den modsatte konklusion.";Peter Brixtofte
107936;name_party;":
Det bliver jo gentagelse på gentagelse. Forslaget
rummer et stort antal i vid udstrækning tekniske
ændringer og justeringer af de gældende regler
for selskaber m.v.
Vi forstår godt, at man skal have afskaffet
skatteårsbegrebet, sådan at man i skattemæssig
sammenhæng alene anvender begrebet indkomstår.
Vi mener dog, at man allerede nu kunne få
loven til at træde i kraft. Hvorfor vente til 1996?
Hvad med de virksomheder, som likviderer
allerede i år?
Jeg synes også, man skal overveje, om man
ikke kan få tilladelse til andet end kvartalslæng derne. Jeg efterlyser altså en mindre stram praksis, når man dispenserer fra dette med indkomstårene. Ellers synes vi, at forslaget ser ret
fornuftigt ud.

Fredag den 27. januar 1995 (L 141)
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
108712;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål, hverken af Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, eller
af den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen.
I dag har partiernes repræsentanter fra denne
talerstol givet udtryk for det stærkt ønskelige i
en forenkling af skattelovgivningen. Vi står nu
med et lovforslag, der, fordi selskaberne kan
vælge deres indkomstskatteår helt frit, er stærkt
kompliceret også i den tekstmæssige udformning af lovforslagets bestemmelser, ligesom
bemærkningerne til lovforslaget er ganske
omfattende.
Spørgsmålet er så, om de to partier vil gå med
til at lave et ens indkomstskatteår for alle selskaber, eller de ikke vil. Er deres tale om forenkling, lethed, gennemskuelighed i skattelovgivningen bare noget, man bruger ved festlige lejligheder, når man synes, det er morsomt her fra
talerstolen, eller er der vilje bag til at lave denne
forenkling?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
109634;name_party;":
Det er rart at høre slagtaler fra talerstolen. Vi
holder selvfølgelig fast ved vores. Vi vil godt
forenkle skattesystemet, og derfor har vi også
sagt, at vi støtter dette lovforslag. Men der er
nogle problemer. Og man behøver ikke putte
det ind i én stor kasse.
Eksempel: En dansk koncern overtager et
udenlandsk datterselskab, som har en anden
indkomstårsberegning. Hvad så?
Eksempel 2: En udenlandsk koncern overtager en dansk virksomhed. De har forskellig
skattepraksis. Hvad så? De ting bliver man altså
nødt til at være fleksibel over for.
Eksempel 3: En lille dansk næringsdrivende,
der har en tøjforretning på hovedgaden i Holbæk, har brugt et regnskabsår, der begynder 1.
maj og slutter 30. april.
Der er nogle problemer, som man selvfølgelig
bliver nødt til at tage højde for. Men vi vil godt
forenkle, og vi vil også godt støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
110531;name_party;":
Det er en overraskelse, at der kommer så stærkt
politiske indlæg om dette meget, meget tekniske
forslag, så jeg er glad for, at jeg har skrevet mit
indlæg ned, som jeg har læst op. Dér sagde jeg,

2715

at det virker rimeligt at afskaffe skatteårsbegrebet. Andet kan jeg ikke sige, og det er da en klar
tilkendegivelse. At man så tager forbehold for,
at der efterfølgende kan komme indvendinger i
selve behandlingen af forslagene fra forskellige
organisationer og virksomheder, er også kun
rimeligt, for hvis man ikke under en udvalgsbehandling skal kunne lytte til indvendinger, er
det hele herinde en farce. Men umiddelbart har
vi sagt, at vi synes, det er fornuftigt at afskaffe
skatteåret.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
111264;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Peter Brixtofte
synes, dette er et godt lovforslag, som de vil
medvirke til. Også til den forenkling, der er
indeholdt i det.
Mit spørgsmål til hr. Peter Brixtofte er: Vil
Venstre og De Konservative ikke gå videre og
være med til at lave den oplagte forenkling, der
ligger i at sige: Alle selskaber i Danmark skal
have samme indkomstår, nøjagtig ligesom alle
personer i Danmark har samme skatteår?
Hr. Brian Mikkelsen nævnte, at der kunne
være problemer, når danske selskaber fusionerer med udenlandske og udenlandske med danske. Jeg vil godt sige, at det er, klart, at i den
slags tilfælde kan der sagtens opstå overgangsproblemer, men dem kan vi finde ud af at tilpasse i lovgivningen. Det er jeg helt sikker på
der ikke vil være nogen problemer med.
Så mit spørgsmål til hr. Peter Brixtofte er ikke,
om det er godt, det der ligger her - Det er jeg
enig med ham i det er - spørgsmålet er, om
Venstre er parat til at gå videre, til at tage det
skridt, det er at lave ens indkomsskat over for
samtlige selskaber i Danmark. Det ville være en
enorm forenkling af ligningen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
112413;name_party;":
Jeg er kommet her i dag for at tage stilling til
skatteministerens forslag og ikke til andre forslag.";Peter Brixtofte
112531;name_party;":
Jeg er enig med de tidligere ordførere i, at der
her er tale om noget kompliceret stof, en masse
indviklede regler.
Vi tror på, at det samlet set er en regelsanering, at man afskaffer skatteårsbegrebet.
Venstres ordfører vil gerne gå så vidt som at
afskaffe skatteåret. Det er nok en lidt for stor

2716

Fredag den 27. januar 1995 (L 141)

mundfuld, men lad os da starte med skatteårsbegrebet. Det tror jeg vil være fornuftig i hvert
fald.
Der er et enkelt kapitel i lovforslaget, hvis
bestemmelsers endelige virkninger vi er lidt
usikre på, og det er med hensyn til andelsselskaber. På dette område synes vi det er lidt
uigennemsigtigt, hvad de samlede virkninger af
dette lovforslag bliver, og derfor er det noget af
det, vi er nødt til at se lidt på under udvalgsarbejdet.";Jes Lunde
113338;name_party;":
Det er sagt flere gange heroppefra af de forskellige ordførere, at der er mange tekniske tilretninger, som foretages via dette lovforslag.
Sådan har jeg også læst lovforslaget. Så langt
så godt. Vi har dog nogle opklarende spørgsmål
vedrørende de tekniske tilretningers konkrete
virkninger i bestemte situationer, som vi vil stille under udvalgsarbejdet.
Vores overordnede holdning til lovforslaget
er, at vi vil støtte det, men at vi ønsker - på
trods af den socialdemokratiske ordførers indvendinger - at få besvaret nogle spørgsmål vedrørende de argumenter, der har været fremført
for, at man skulle have dette skatteårsbegreb i
skattelovgivningen, nemlig for de virksomheder, som er meget sæsonbetonede, f.eks. virksomheder, hvis indtjening alene ligger i en sommerperiode, osv. Det har jo været en af begnmdelserne for, at man kunne køre med et skatteårsbegreb i skattelovgivningen.
Vil vil gerne høre nogle bemærkninger fra
skatteministeren om, hvordan dette vil indvirke
på disse virksomheder, idet begrundelsen for, at
man skulle have dette begreb, netop var at tage
hensyn til disse former for virksomheder.";Kristian Thulesen Dahl
114478;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Elisabeth Arnold
114538;name_party;":
Jeg skal helt tilslutte mig dem, der har sagt, at
det er tungt stof, der rejser mange forståelsesspørgsmål, men det må vi prøve at klare i
udvalget.
Generelt er vi positive over for lovforslaget.
Der var dog ét, sted, hvor jeg helt klart kunne
forstå, hvad der stod. Det var, at familiefonde
skal have nogle lettelser. Det forstår jeg ikke, så
det vil jeg også spørge om i udvalget.";Frank Aaen
114955;title_name;":
Ja, det er tungt stof, og det er et arbejde, som er
utrolig velegnet for lige præcis udvalgsarbejde,
så frem for at stå og svare på tekniske spørgsmål
her vil jeg henvise til udvalgsarbejdet.
Det er lidt paradoksalt: Det er en meget kompliceret tekst med meget lange bemærkninger,
men alligevel er resultatet en forenkling. Men
sådan kan livet nogle gange være lidt mærkeligt. Der er tale om en forenkling, og det er nok
det vigtigste. At man så skal igennem en meget
kompliceret proces for at komme til denne forenkling, er denne gang nødvendigt.
Jeg håber på et godt arbejde i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
115693;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om styrelsen af DSB m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 12 og 13 på dagsordenen opførte
sager, nemlig:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om DSB Rederi A/ S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
13) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om DSB Busser A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
116517;name_party;":
De tre lovforslag er et svar på de ændrede vilkår, som udviklingen stiller DSB over for.
Jeg er glad for, at det har været muligt at
samle et bredt flertal her i Folketinget bag en
løsning, som giver et godt svar på de ændrede
vilkår, og som giver DSB bedre og nye muligheder for at løse den meget vigtige opgave, det er
at give privatbilismen et kvalificeret modspil, én
kvalificeret konkurrence.
Privatbilismen er jo nok i nogle situationer
nødvendig, men på mange, mange områder bør
den erstattes af den kollektive trafik. Det bør ske
både af hensyn til miljøet, og ikke mindst fordi
den kollektive trafik er langt mere sikker end
den private.
Øget kollektiv trafik vil være en klar fordel
for den del af privatbilismen, som er nødvendig,
og vil være en stor gevinst for især byområderne, som nu lider under al for hård trafik og
under alt for hårdt pres på parkeringsområdet.
De foreslåede ændringer stiller store krav til 4
grupperinger. Den første er os herinde. Folketinget skal nu lære at acceptere, at DSB får en
bestyrelse, der reduceres fra 179 til 9. Jeg håber,
at det kan medføre meget godt, og blandt dette
meget godt også, at mængden af onsdagsspørgsmål, samrådsspørgsmål osv. vil blive
mærkbart reduceret, når og hvis disse lovforslag
vedtages.
Den næste gruppering, der stilles krav til, er
de ni, der skal sidde i DSB's bestyrelse og sikre,
at DSB bliver en veldrevet, moderne og konkurrencedygtig virksomhed, men også en virksomhed, der loyalt kan løse de krav og de forventninger, som samfundet stiller til DSB om betjening af hele landet, også de steder, hvor både
folk og gods kun findes i relativt små mængder.
Jeg håber, at det ministeransvar, der stadig
væk er tale om i forhold til DSB's jernbanedel,
de instruktionsbeføjelser og den omstændighed,
at jernbanestrækninger jo kun kan nedlægges
ved lov, kan gå smukt hånd i hånd med den nye
.bestyrelses muligheder.

2717

Den tredje gruppering, der stilles krav til, er
ledelsen af de tre selskaber. Dem må vi stille det
krav til, at de gør, hvad de kan for, at DSB bliver
en fornøjelse, med en toggang, en busdrift og en
færgedrift, der er præget af præcision - jeg siger
det bare - sikkerhed, komfort og god service. En
forudsætning er, at der skabes et ordentligt og
godt samarbejdsklima mellem ledelse og medarbejdere. Det er også ledelsens ansvar.
Jeg vil føje én ting mere tiI1 nemlig DSB's stolte traditioner som banebrydende på området
design og arkitektur. Også disse opgaver hører
efter min mening til blandt det, ledelsen skal
sørge for at føre med sig i den nye struktur.
Den fjerde og sidste gruppe, der skal stilles
krav til - på mange måder, når det kommer til
stykket, den vigtigste gruppe - er medarbejderne i de tre virksomheder. De skal også yde deres
til det nødvendige og gode samarbejdsklima.
Korpsånden - en anden af DSB's stolte traditioner - skal medarbejderne se at få fat i igen for
deres egen skyld, men også for kundernes og for
at genskabe den almindelige respekt for DSB.
For at skabe forudsætningerne for et nyt og
bedre DSB, har vi i kredsen af regeringspartier
sammen med V og K indgået et forlig om DSB
for årene 1995 til 1998. Men jeg vil gerne føje til,
at døren står helt åben for, at andre partier kan
tilslutte sig disse forslag, og jeg har et særligt
parti i tankerne i denne sammenhæng.
Forliget, som glædeligvis er blevet vel modtaget af de forskellige medarbejdergrupper, giver
DSB langt bedre mulighed for at udvikle sig, for
at følge med tiden, end man har haft tidligere.
DSB får en ny ledelsesstruktur, der er penge til
anlæg, drift, en styrkelse af togdriften i hovedstadsområdet, hvor presset er størst, og til den
faste forbindelse. Alt sammen giver det bedre
muligheder for at øge konkurrenceevne og indtjening.
Rederiet står over for store ændringer. Den
skabes en række ændrede forudsætninger: den
faste forbindelse er én af dem, dét reducerede
toldfrie salg en anden, og der kommer mere til.
Det kunne føre til en opgivende attitude, men
sådan har DSB og rederiet gudskelov ikke
reageret. Tværtimod har man søgt at tænke nyt
- og i sine situationer såmænd også fantasifuldt
- i forhold til det at finde veje, der er andre end
de traditionelle.
Den nye struktur giver rederiet bedre mulighed og ikke samme risiko for, at der kommer
nogen og stikker en kæp i hjulet, når man har
fået planer om at udvikle rederiet på nogle nye

2718

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

og lidt utraditionelle måder. Og det synes jeg vil
være en styrke.
Jeg håber, det lykkes at bevare og udvikle
rederiet. Dels for at fastholde den ekspertise,
man har i det store rederi, dels for at bevare de
mange gode arbejdspladser.
De 25 pct. af aktierne i de to selskaber, rederiet og busdivisionen, der kan sælges, er ikke
nogen udpræget socialdemokratisk idé, og derfor er den heller ikke rigtig god. Men den er nu
altså med i forslaget, og når det er sagt, som jeg
lige har sagt, vil jeg dog tilføje, at det giver
mulighed for, at medarbejderne kan tegne aktier. Det giver jo også mulighed for, at andre
sympatiske investorer - sådanne findes faktisk kan tænkes at være med i kredsen af dem, der
byder på de 25 pct.
Men grundlæggende hæfter vi os ved, at der
bliver tale om en statsvirksomhed og om to
statslige aktieselskaber, og det er vi ganske godt
tilfreds med, hvorfor Socialdemokratiet kan
støtte de tre lovforslag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Meget af det, hr. Søren Hansen har sagt, kan CD
tilslutte sig. Men jeg er nødt til at gøre indsigelse
imod den opfattelse, som hr. Søren Hansen gav
udtryk for, da han omtalte den første af de fire
ændringer, der sker, som en nedsættelse af
antallet af bestyrelsesmedlemmer fra 179 hvorved han altså mener Folketingets medlemmer - til 9.
Jeg tror, at jeg kender etaten og materien ret
godt - jeg må hellere sige, jeg burde gøre det.
Jeg har været minister for DSB fra 1982 til 1986
og siden 1986 med et års undtagelse medlem af
Trafikudvalget og medlem af Jernbanerådet. Jeg
har det på huden. Jeg holder meget af den etat
som af andre og ønsker den alt godt.
Men som folketingsmedlem - eller som minister - har jeg aldrig følt, at Folketinget har opkastet sig til bestyrelse og har blandet sig. Der skal
nok være et enkelt eksempel, hvor det kunne
være sket på en anden måde, eller måske slet
ikke skulle være sket, og så er det ét eksempel
på 15 år. Men det er ikke rigtigt, at Folketinget
har hindret DSB eller for den sags skyld DSB's
til enhver tid værende minister i at gøre DSB's
funktioner maksimale på alle de områder, som
hr. Søren Hansen omtalte. Jeg mener ikke, der
har været hindringer eller forsinkelser eller utidig eller ubehagelig indblanding fra Folketingets side. Jeg erindrer det ikke, men der skal nok

være et enkelt eksempel, men det har ikke noget
at gøre med hovedsagen.
Jeg tror heller ikke, mine kollegaer i dette Folketing, hverken de, der til enhver tid har været
medlemmer af Trafikudvalget, og som altså har
haft direkte med lovgivningen og med etatens
anliggender at gøre, eller andre medlemmer af
Tinget har opfattet sig på den måde, som hr.
Søren Hansen her skildrede.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
123627;name_party;":
Hr. Melchior tror så godt om denne forsamling,
også med bagudvirkende kraft. Der har aldrig
været indblanding. Denne forsamling har aldrig
været årsag til forsinkelser eller til indgreb af
nogen slags over for DSB. Nuvel. Lad mig nævne to navne for hr. Melchior. Hvad er det nu, de
hedder - »Peder Paars« og »Niels Klim«?
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
123988;name_party;":
Disse to færger kender jeg udmærket til. Og det
er korrekt, at det var et flertal uden om den
daværende regering - et flertal, som hr. Søren
Hansens parti deltog i - som tvang regeringen
og dermed DSB til bygge de færger. Det er en
kendsgerning, så dér ved jeg ikke hvor meget
hr. Søren Hansen har at slå sig for brystet for,
men disse færger var to glimrende færger, to
fremragende færger. At de blev sat i drift lidt for
tidligt, og at man skulle have ventet med den
officielle premiere, indtil begyndervanskelighederne var overstået, er en helt anden ting. Det
har man lært af.
Disse færger burde aldrig have været solgt,
og dér stemte hr. Søren Hansens parti og jeg ens
om, at de ikke burde have været solgt. Det var
så et andet flertal, der gjorde det alligevel. Det
beklager jeg, men hr. Søren Hansen tager helt
fejl, hvis han tror, at Folketinget i fremtiden vil
tmdlade at blande sig i dispositioner af så overordnet art, både trafikalt og økonomisk.
Det er jo stadig væk ministeren, der er chefen,
uanset at der er en indskudt bestyrelse, og da
ministeren er ansvarlig over for Folketinget, vil
det aldrig blive anderledes. Må jeg minde om og det er meget vigtigt - at der i loven om Storebælt udtrykkeligt står i bemærkningerne, at
uanset at Storebælt er organiseret som et aktieselskab, skal Folketingets medleven og indflydelse på dette store bygningsværk ikke være
ringere end på andre større offentlige anlægsarbejder. Sådan vil det også i fremtiden være med

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
DSB, det kan jeg godt garantere og forudsige på
kommende folketings vegne.
Så var der, som jeg udtrykkelig sagde, en
enkelt undtagelse. Men denne sag var en så stor
sag, at Folketinget, når det ønskede det, selvfølgelig måtte have ret til at blande sig. Jeg ved, at
DSB's ledelse ikke græd over Klim og Paars,
men tværtimod var glade for dem.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
125882;name_party;":
Det er meget morsomt, dette her. For det allerførste indlæg, som Socialdemokratiet har med
nye ledelse, viser, at de ikke har forstået spor af
det. Ikke en døjt. Dette forum, der hedder Folketinget, skal stadig væk kontrollere en hvilken
som helst statsinstitution og holde fast i ministeren. Vi giver en bedre ledelse og mulighed for,
at etaten kan blive endnu bedre, end den er i
dag, men vi fratager ikke ministeren ansvaret
over for dette høje Ting, og det vil jeg gerne
præcisere: Det er den aftale, vi andre har lavet
med ministeren. Om Socialdemokratiet er med i
den, er jeg ikke klar over, men vores aftale med
ministeren er sådan.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
126559;name_party;":
I anledning af det sidste indlæg kan jeg vist bare
henvise til mine bemærkninger om ministeransvaret, bemærkningerne om, at ingen sporstrækninger kan nedlægges udert Folketingets
bestemmelse osv. Så er det vist sat på plads.
Men så er der spørgsmålet om Folketingets,
Trafikudvalgets indblanding i stort og småt. Nu
nævnte jeg ét eksempel - hr. Melchior misforstod det, oven i købet med vilje, tror jeg, men
lad det nu ligge. Det var begribeligvis ikke indkøbet - det meget fornuftige indkøb - af de to
færger, jeg talte om. Det var begribeligvis det
ulyksalige salg af de to meget stolte skibe, jeg
talte om, som ét eksempel ud af utallige store og
små.
Dette var en stor sag med en uklog indblanding fra dette hus i forhold til DSB, men når
man tager antallet af samrådsspørgsmål og onsdagsspørgsmål, kan man jo se, hvad der er af
stort og specielt småt gang på gang på gang, og
derfor var det om ikke noget fromt ønske, så
dog et ønske, at denne forsamling accepterer, at
der nu kommer en bestyrelse på 9 medlemmer,
der har den funktion at løse den opgave, det er
at få DSB, de tre virksomheder, til at fungere på
en ordentlig facon. Det overordnede ansvar er
vores, og det løber vi ikke fra.

l 2719

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
127803;name_party;":
Det er en meget interessant diskussion, men jeg
må nok sige, at jeg er en af dem, der har den
opfattelse, som hr. Søren Hansen har givet
udtryk for, og det har hr. Kaj Ikast også adskillige gange, at Folketinget har optrådt som bestyrelse, og det er også Folketinget, der nedlægger
og opretter jernbaner osv. Den holdning har jeg,
og den vil jeg blive ved med at have, men forskellen på dette område bliver, at Folketinget for
fremtiden over for bestyrelsen skal bestille en
vare, som bestyrelsen skal levere, og Folketinget
skal så gennem finansloven betale det, det
koster. Det er det nye i det her.
Men det er da rigtigt, at man har rejst spørgsmål om stort og småt, og jeg ved da ikke, om det
holder op. Det skal jeg ikke sige noget om. Men
man kunne godt håbe, at i hvert fald nogle af
tingene holder op.
Det er da en selvfølge, at vi skal vise interesse,
men jeg vil gerne sige, at DSB har været brugt
adskillige gange af lokalpolitikere til at fremføre
lokale problemer. F.eks. er det måske vigtigt, at
IC3-toget stopper i Ringsted. Det mener i hvert
fald de, der er valgt dér, og sådan har der været
en masse ting undervejs. Om de fortsætter, vil
tiden vise. Vi må også se, hvordan bestyrelsen
arbejder. Der kan i hvert fald ikke gives nogle
garantiet for, hvordan det bliver i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
129139;name_party;":
Selvfølgelig misforstod jeg ikke hr. Søren Hansen med vilje. Hvad er det for en mistanke? Kritisér, hvis jeg kommer med forkerte synspunkter, men klandr ikke mine motiver. Det er vi alt
for gode kolleger til at pådutte hinanden.
Jeg skal så ikke gå videre med hensyn til
Paars og Klim: det er historie. Vi så ens på sagen
dengang.
Men hr. Søren Hansen er alligevel ikke - og
der må jeg sige, at jeg er ked af det, for jeg hører
jo i regering sammen med hr. Søren Hansens
parti, men jeg er mere enig med hr. Kaj Ikast helt opmærksom på, hvad den nye ordning
betyder, når han taler om, hvad Folketinget i
fremtiden skal blande sig i eller ej. Ethvert folketingsmedlem kan vel nok såvel som enhver
anden borger ytre sig om enhver ting. Og også
gøre det inden for Folketingets forhandlingers
rammer.
Må jeg også minde om, at vi i går på dagsordenen havde en forespørgsel om, hvilken strate-

2720

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

gi regeringen har for udviklingen af dansk svineproduktion. Vil det så sige, at det må Folketinget gerne diskutere, skønt den vist er ret privat? Det er klart, at der er visse offentlige reguleringer og EU-mæssige hensyn at tage, men
skulle Folketinget og det enkelte folketingsmedlem være afskåret fra at fritte ministeren og i
fremtiden stille spørgsmål om DSB, som har
vital betydning for enhver borger ude over vort
hele lille land?
Det er ganske utænkeligt, og det er et - jeg
tror, hr. Søren Hansen selv kaldte det et fromt
ønske - det er et mildt sagt lammefromt ønske:
det er uopfyldeligt, for hverken hr. Søren Hansen eller nogen anden kan eller skal kunne binde noget som helst nuværende eller fremtidigt
folketingsmedlem til, hvad han eller hun må
blande sig i
.
1
1
홢l l r
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
130898;name_party;":
Jeg skrev engang under på, at jeg ville holde
grundloven, og det agter jeg at gøre, herunder
naturligvis også at sikre folketingsmedlemmers
ret til at blande sig i hvad som helst.
Det er jo ikke det, jeg har talt om. Det, jeg har
talt om, var altså - som sagt ikke noget fromt
ønske, men et ønske om, at mængden af indblanding, graden af indblanding, mængden af
onsdagsspørgsmål, mængden af samrådsspørgsmål kunne reduceres.
Og det kan da godt være, at det kun bliver til
et ønske, men, men, men - når vi nu ser, hvordan det er gået med Det Kgl. Teater, som har
fået en ledelse på samme måde, som DSB nu får,
da har vi jo set en afgørende dæmpning af de
spørgsmål, der rejses her i huset, og det synes
jeg har været rigtigt - at sige, nu har vi en ledelse, lad nu dem ordne tingene, og lad os så her i
huset interessere os for de overordnede, generelle linjer. Det er jo det, dette hus er sat til at
klare.
Og de her lovforslag tror jeg medvirker til at
understrege den dér deling mellem det daglige,
det lidt mere principielle på den daglige drift,
og så de overordnede retningslinjer, som vi som
sagt ikke kan løbe fra at have ansvaret for, det
påtager jeg mig gerne. Men det dér med at blande sig i detaljens detalje, det vil jeg gerne se
reduceret.

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
132187;name_party;":
Det glæjder mig meget, at Socialdemokratiet nu
- efter here års intense kamp for at få en ny
ledelsesstruktur - også begynder at forstå det.
Så er vi nået langt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
132385;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Søren Hansen, at uanset
hvad hr. Søren Hansen tror på og hvilke visioner hr. Søren Hansen har, så vil Fremskridtspartiet love, at vi fortsat vil holde et vågent øje med
DSB og de kommende aktieselskaber, og vi vil
til enhver tid forbeholde os ret til at tage det
herind i salen.
Det er mere, for at der ikke skal være tvivl
om, at vi stadig væk er vagthund.
i";Ole Donner
132808;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Hr. Svend
Heiselberg.";Margrete Auken
132890;name_party;":
Med den ordveksling, der har været, føler man
jo tydelig betænkelighed ved, at folketingsmedlemmer ne skulle gå hen og slippe friheden løs.
Man vil fortsat have hånd i hanke med, hvad
der skal ske, kan man jo tydeligt høre.
Menl forbindelse med finanslovsaftalen indgik Venstre og De Konservative en rammeaftale
for perioden 1995-98, og samtidig aftaltes principperne for en strukturændring af DSB.
Det er den aftale, som nu udmøntes i tre lovforslag, hvor vi sammen med regeringen indgik
en aftale. Forud herfor har der været mange
møder, og selv om vi har forsøgt at vende hver
en sten,! kan der under den kommende udvalgsbehandling selvfølgelig godt dukke spørgsmål
op, som vi ikke har taget højde for, og skulle det
ske, måj vi selvfølgelig også være åbne heroverfor.
i
Jeg er selvfølgelig også klar over, at strukturændringen inden for DSB fra flere sider vil blive
mødt med betænkelighed, men der vil altid
være en helt naturlig skepsis over for alt nyt.
Herefter vil jeg gerne præcisere, at Venstre
grundlæggende er af den opfattelse, at vi skal
have et velfungerende og tidssvarende DSB,
som vi betragter som en vigtig del af det danske
transportsystem. DSB vil i de kommende år
have en stigende betydning for infrastrukturen
ikke blot i Danmark, men også generelt inden
for det europæiske transportsystem.

(341)
Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
Men samtidig har vi også, synes vi selv, forsøgt at være realistiske og påpeget, at transportsektoren og hele det danske erhvervsliv ville
være dårligt stillet, hvis vi ikke investerede i
udbygningen af vores vejnet. Og her er god læsning og vejledning at hente i regeringens egen
rapport Trafikplan 2005.
Det, som vi med anlægsaftalen har fået påbegyndt, er, at driftstilskuddene allerede fra 1995
vil falde fra 1,3 mia. kr. til 900 mio. kr. i 1998,
altså en vigtig begyndelse til, at DSB's virksomhed ændres fra en stor underskudsgivende
virksomhed til måske med tiden en overskudsgivende virksomhed, der må klare sig i konkurrencen med den private transportsektor.
Det er det, der ligger bag Venstres ønske om
påbegyndende opdeling af DSB's forskelligartede virksomheder. Vi havde gerne set, at godssektionen var kommet med nu, men her har vi jo
i forbindelse med rammeaftalen aftalt en hensigtserklæring, så det vil blot være et spørgsmål
om tid, inden DSB's godssektion også her må
forsøge at stå på egne ben.
Jeg tror, det er en rigtig beslutning, der er
taget, at DSB får en bestyrelse med den nødvendige faglige og erhvervsmæssige kunnen, som
skal samarbejde med DSB's ledelse. DSB har
brug for og trænger til en sådan bestyrelse. DSB
må stå for præcision. Der må genskabes respekt
omkring DSB.
Jeg tror, at der vil være større muligheder
herfor med ni bestyrelsesmedlemmer, som vi
går ud fra vælges ud fra forretnings- og
erhvervsmæssig baggrund og ikke blot ud fra
politisk tilhørsforhold. En sådan bestyrelse tror
vi er et større aktiv, sådan som hr. Søren Hansen
også har været inde på, for DSB end 179 folketingsmedlemmer, der vel helt naturligt vil blande sig i både stort og småt. Sådan skal det vel
også være. Hermed er der ikke givet DSB en
blankocheck. DSB skal selvfølgelig fortsat tage
såvel samfundsmæssige som geografiske hensyn: og hvis Folketinget stiller krav om ekstraordinære foranstaltninger, må vi være villige til
at lade statskassen betale. Folketinget er altså
ikke sat ud af funktion vedrørende DSB.
Venstre går også ud fra, at DSB's bestyrelse
sammen med revisionen vil vogte over og holde
sig til fair konkurrence. Og lad mig præcisere, at
vi vil ikke acceptere krydssubsidieringer. Sker
det, må vi forlange aftalen taget op til revision.
Vi håber også, at den private transportsektor
vil tage DSB's strukturændring som en udfordring. Det, vi gennemfører her, er jo et skridt i

2721

den retning, som den private transportsektor
altid har talt for: En mulighed for i højere grad
at kunne konkurrere uden om statskassen. Det
er det, der er lagt op til, men den private sektor
skal også gøre sig klart, at der er indbygget gensidighed i forslagene, nemlig øget konkurrence,
som til syvende og sidst skal tjene borgernes
interesser.
Derfor til sidst tak for et godt samarbejde
omkring lovforslagene. Venstre vil gå positivt
ind i udvalgsarbejdet om de tre lovforslag.";Svend Heiselberg
137171;name_party;":
Nu er hr. Søren Hansen jo så pænt uden for
talerstolens rækkevidde. Han siger, at jeg jo
skulle have gennemført det, dengang jeg selv
var minister. Jeg vil gøre hr. Søren Hansen
opmærksom på, at det jo faktisk på daværende
tidspunkt kun var Socialdemokratiet, der var
imod, at der skulle være en bestyrelse.
Derfor synes jeg egentlig, det er dejligt, at vi
med den minister, vi har i øjeblikket, kan viske
tavlen ren og sige: Nu skal vi finde den bedste
løsning for vores store virksomheder i dette
land, vores store offentlige virksomheder. Og så
har vi taget dem én efter én og har forsøgt at finde den bedste struktur, så de virkelig kan markere sig og løse de opgaver, som dette høje Ting
ønsker, på bedste og billigste og mest effektive
måde.
Det er for os alle sammen en stor forandring,
vi vedtager i dag. Det ved vi godt. Men det er
det også for DSB og de ansatte. Men vi gjorde
det jo ikke, hvis ikke vi troede på, at det var det
rigtige for fremtiden. Jeg mener, at det er så
væsentligt i det fremtidige samfund, at vi har en
jernbanedrift, der virkelig siger sparto til alt
muligt andet, vi har kendt før.
Det er også et krav til DSB om at komme op
på dupperne og leve op til de aftaler, vi har
lavet af international karakter. Det er high speed
train system, og det er samspillet mellem Centraleuropa og Skandinavien, hvor vi er den akse,
der er den væsentlige - netop forbindelsen via
Storebælt, via Øresundsforbindelsen til Norge,
Sverige og Finland og i modsat retning til Centraleuropa.
Jeg er lykkelig for de aftaler, som DSB har fået
lavet med Svenska Järnvägar og Deutsche Bundesbahn, og Deutsche Reichsbahn var for så vidt
også med. Men for at det kan komme til at fungere optimalt, må organisationen i DSB også
være tidssvarende. Og jeg vil sige til hr. ministeren, at vi her har set, at vi kunne finde frem til

2722

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

det, der var bedst for firmaet og de ansatte og
kunderne: jeg tror virkelig på det. Jeg tror, det
bliver et større, bedre DSB, end vi nogen sinde
har haft. Men de skal vide, at dette hus fortsat
vil have kontrollen med hver eneste offentlig
foreteelse.
Det, der ligger bagved fra vores side, er, at
DSB primært skal beskæftige sig med jernbaner.
Og det skal være således, at enhver ansat i DSB
genvinder den gamle korpsånd: det er et og alt.
Så må vi se, at jernbanen må sige lidt farvel til
busselskaberne: dog i samspil, men de bliver
separeret ud i selvstændige selskaber med egen
bestyrelse. Det gælder også færgerne: med en
selvstændig bestyrelse - i samarbejde og alene.
Jernbanerne bliver det bærende i den kollektive
trafik, og derefter skal de andre samarbejde.
Det vil virke ud over alle grænserne i Europa
og på det samspil, vi skal have med de øvrige
europæiske lande, for at aftalen fra juni 1991 om
opdeling i selve skinnenettet og den øvrige
kørende trafik kan komme til at fungere på rette
måde og samarbejde. I konkurrence med flyverne, i konkurrence med skibene, i konkurrence
med bilerne giver vi EF's borgere et ordentligt
tilbud: at den offentlige togtrafik kommer op på
et niveau, der tilhører 2000-tallet og ikke
1980'erne. Med dette ønske går vi ind i et særdeles positivt samarbejde i udvalget og siger tillykke til ministeren med, at vi er nået så langt.";Kaj Ikast
140455;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg ærgrer mig i dag over de
forslag, der ligger her, for for et års tid siden
havde SF og den daværende regering indgået en
fireårig aftale, som jeg synes er betydelig bedre
end det, der lægges op til her.
Der er flere grunde til at sige det, og vi har
selvfølgelig også været med i ret mange forhandlinger, og efter Bernsteinrapporten, som jo
var meget kritisk over for DSB, var jeg en af
dem, der gik ud og sagde, at jeg mente, løsningen på det måtte være, at DSB fik en bestyrelse.
Det håber jeg også det er. Og det forslag, der
ligger med hensyn til lov om styrelse af DSB,
kan vi fra SF's side godt støtte. Men jeg tror
ikke, det er løsningen på alt. For den aftale, der
blev indgået under finanslovforhandlingerne,
giver ikke penge nok til nogle af de ting, der
burde investeres i i DSB.
Nogen vil måske på et senere tidspunkt komme og sige til mig: Du var en af dem, der foreslog, at man fik en professionel bestyrelse. Nu
kan du se, hvordan det er gået. - hvis der er

noget at kritisere, selvfølgelig: jeg håber da det
modsatte. Men så må jeg sige: Det er, fordi de
179 bestyrelsesmedlemmer - eller over halvdelen af dem i hvert fald - ikke har bevilget penge
nok til DSB. For bestyrelsen alene gør det ikke.
Man kan heller ikke, synes jeg, drive en så
stor butik, som DSB er - med en omsætning på
16 mia. kr. og med 21.000 ansatte - på den
måde, som det er foregået, hvis man samtidig
vil have, at DSB skal leve op til at kunne konkurrere og være lige så god som så mange andre
i hvert fald, men også kunne tjene nogle penge
en gang imellem: og det kunne jo være meget
godt, selv om der er en stor statsstøtte i DSB.
Som sagt: Vi kan godt støtte lovforslag nr. L 142.
Så kommer vi til de punkter, hvor jeg er dybt
skuffet. Det gælder bl.a. forslag til lov om DSB
Rederi A/S. Hvis SF havde været med til det
forslag, var der i hvert fald ikke kommet det ud
af det, som ligger her. Det siger jeg, fordi jeg har
fulgt det her gennem mange år. Det er 5 eller 6
år siden, SF stillede et forslag, der gik på, at
rederiet skulle udskilles og skulle have lov til at
låne penge i Danmarks Skibskreditfond ligesom
deres konkurrenter osv. Og det er rigtigt, som
det har været diskuteret: Bestyrelsesmedlemmerne - og altså et flertal af de 179 - viste jo
klart med salget af Europas mest moderne færger og købet af nogle andre, knap så gode, at de
ikke har meget forstand på dette.
Bernsteinrapporten siger ikke noget om,
hvem der er skyld i det, undtagen politikerne.
Og derfor mener jeg også, at det har været en
bestyrelse. Det var jo daværende finansminister
Dyremose, som stod bag det og fik et flertal for
det.
Jeg har mange spørgsmål med hensyn til DSB
Rederi, og jeg er vidende om, at der er en hel del
af besætningsmedlemmerne, der i dag er gået til
fagligt møde for at tage en drøftelse om de her
ting. De føler ærlig talt - selv om de har fået tilsendt lovforslaget eller måske netop derfor - at
de er blevet snydt. Et af de spørgsmål, man
kunne stille, er: Hvorfor skal DSB stadig væk eje
havnene på Halsskov og Knudshoved, når de
ikke skal drive færgefart mere?
Men det, der er det afgørende for, at vi ikke er
med i det her, er den privatisering, der ligger i
det. Det er V's og K's store sejr. 25 pet. skal
rederiet privatiseres med - godt nok i 1998, for
det kan ikke lade sig gøre før - men det betyder
så også, at her bliver indflydelsen i hvert fald for
folketingsmedlemmer meget lille, for så bliver
det et aktieselskab. Det, vi var gået ind for, var

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
et statsaktieselskab, for så havde Folketinget
bl.a. stadig væk haft noget med det her at gøre.
Det har man ikke mere.
Når repræsentanter for de 900 overenskomstansatte holder fagligt møde i dag, er det, fordi
de kan se ud af det lovforslag, der ligger, at der
ikke bliver brug for dem mere. Det gør der derimod for statstjenestemændene, og det gælder
også, når vi snakker om busserne, hvor der er
tjenestemænd: de skal til specielle samtaler.
I rederiet og i busselskabet får man tjenestemænd, som ikke har strejkeret. Det vil altså sige,
at DSB nu får et rederi, der godt kan gå ud og
konkurrere - og det vil jeg godt bede de borgerlige ordførere være lidt opmærksom på. Hvad
vil man sige oppe på Molslinjen? Dér har personalet jo sin strejkeret. Men i DSB, som nu bliver
et selvstændigt rederi, har de ikke nogen strejkeret, fordi man bevarer tjenestemændsarisættelserne som sådan. Det er da absolut en fordel
for DSB's rederi, men jeg synes ikke, det er en
fordel, hvis man skal se fagligt på det.
I bemærkningerne til lovforslaget står der et
sted, at DSB nu kan gå ud og drive færgefart i
udlandet. Jeg deltog i et stort møde med flere
hundrede DSB-folk, hvor en af DSB-cheferne
sagde: Om nogle få år skal I ikke være overraskede, hvis I ligger og sejler ude på Stillehavet.
Og jeg fik ligefrem lyst til at søge ind i DSB. Men
nu kan jeg så se, hvad det drejer sig om. Det er
med udenlandsk besætning, DSB vil have lov til
at sejle, eller man vil kunne chartre DSB-skibe
ud. Det kan man få en indtægt af. Jeg ved ikke,
om det er Kina, man tænker på: her har der
været nogle forhandlinger. Men jeg tror nok, at
jeg vil synes, og det er der mange med mig der
vil synes, at det vil være noget af et tilbageskridt, hvis DSB's, De Danske Statsbaners, rederi går ud og begynder at ansætte udenlandske
søfolk, og det får man altså lov til efter lovforslaget.
Det er lidt forbavsende, at et af Venstres medlemmer, hr. Svend Erik Hovmand, der nu har
udsendt utallige pressemeddelelse og har haft
utallige samråd om, hvad der vil ske nede på
Lolland-Falster, ikke er til stede i dag. Det, der
sker, når DSB Rederi skal ud og konkurrere, er
altså, at de kun kan besejle de ruter, der giver
overskud, for i fremtiden får de ikke nogen
hjælp fra staten. De skal konkurrere.
Som sagt, vi synes, det er i orden, men jeg
synes, at nogle af dem, der stemmer for det her,
også burde sige fra, når vi behandler lovforslagene her, og ikke bare gøre det i lokalområdet.

2723

Prisen, som man overtager både busserne og
færgerne for, synes jeg til dels er udmærket: den
kan de nok fortsætte med at konkurrere for. Vi
har som sagt ikke noget imod, at man laver
noget samarbejde med tyskere, med svenskere,
med alle andre: men ligefrem at gå over til at
begynde at bruge filippinere, som man bruger
meget inden for dansk søfart, synes vi ærlig talt
er for meget.
Når det her er sagt, kommer det vel ikke bag
på nogen, at vi er imod de to lovforslag nr. L 143
og L 144. Og selv om hr. Søren Hansen gerne så,
sådan forstod jeg det, SF med i det her - og vi
har deltaget i mange af de forhandlinger - må
jeg sige, at vi ikke er med på disse to forslag.
Det ærgrer mig i dag, at vi var så flinke, at vi
sagde til den nye trafikminister - det er det jo
ikke mere - at vi godt ville afvente, at trafikministeren satte sig bedre ind i disse ting. Det var
naturligt. Desværre er vi så blevet hægtet af, og
jeg må sige som vores konklusion, at det er forslagene også blevet dårligere af: det er der mange af de ansatte der er enige med os i.
Jeg har et sidste spørgsmål til trafikministeren. Jeg vil godt spørge, om man her kan give en
garanti for, at den aftale, der er indgået, om en
søjobgaranti efter jernbaneforbindelsen, stadig
væk gælder. Det står der ikke i lovforslaget, og
det er der nogle der er meget interesseret i at få
noget at vide om. Det er bl.a. derfor, de faglige
møder bliver holdt i dag.";Tommy Dinesen
147889;name_party;":
De tre lovforslag, som vi her behandler samlet,
skyldes jo igen en aftale mellem regeringen og V
og K. Det vil sandsynligvis sige, at det går, ligesom det gjorde med postloven, som vi behandlede tidligere i dag: man har lavet en aftale: og
uanset hvor fornuftige argumenter, der end
måtte komme, er der ikke mulighed for at
ændre i aftalen. Det beklager vi selvfølgelig fra
Fremskridtspartiets side, for vi er tilhængere af
nogle af de ting, der foreslås, men så sandelig
også skeptiske over for andre ting.
Lad mig først vende mig til lovforslag nr. L
142 om styrelsen af DSB. Det kan vi ikke gå ind
for. Vi mener ikke, at det bliver ret meget bedre
med det forslag, der ligger her. Det er en virksomhed under Trafikministeriet, hvad det så
end måtte være, og vi synes ikke, det giver ret
meget forbedring i forhold til det eksisterende.
Vi havde hellere set det lagt om til et aktieselskab med mulighed for at få aktierne solgt også
til private.

2724

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

Men vi vil komme med en lang række
spørgsmål - og det forstod jeg at SF også ville - i
forbindelse med L 142. Det forslag er vi ikke
meget for.
At man foreslår DSB Rederi og DSB Busser
omdannet til aktieselskaber er vi i princippet tilhængere af, fordi det er en eller anden form for
begyndende privatisering, selv om der jo ikke
lægges op til, at aktierne skal sælges, som vi
mener de burde.
Men jeg synes alligevel, der også er en lang
række spørgsmål her, og der er mange ting, som
vi er betænkelige over for. Hvordan laver man
f.eks. disse åbningsbalancer? Der er ingen tvivl
om, at hvis man ansætter værdierne alt for lavt i
disse aktieselskaber, så laves der en konkurrenceforvridning, som er helt uacceptabel.
Det ser også ud til, at man heller ikke her vil
oplyse noget særligt. Tværtimod har man direkte skrevet, at noget af det i stiftelsesfasen er
undtaget fra aktindsigt efter lov om offentlighed
i forvaltningen: så det er ikke synderlig betryg-,
gende. Det er heller ikke særlig betryggende, at
disse tre lovforslag først er udsendt til berørte
organisationer samtidig med, at de er fremsat
her i Folketingssalen. Nu har f.eks. Landsforeningen for Danske Rutebilejere først fået det på
et meget sent tidspunkt, men de har alligevel
nået at stille en halv snes meget relevante
spørgsmål til lovforslaget om DSB Busser. Og
jeg tror, der vil komme både mange deputationer og der vil komme rigtigt mange henvendelser til Folketingets Trafikudvalg omkring specielt de to lovforslag L 143 og L 144.
Vi er også betænkelige, ligesom hr. Tommy
Dinesen gav udtryk for, ved ejerforholdet for
havnene. Vi er også utrygge over, at der ikke
sker en større liberalisering af den måde, som
havnene må besejles på. Vi har jo haft adskillige
henvendelser, hvor DSB direkte har blokeret for,
at private rederier har kunnet komme ud at sejle.
Jeg er heller ikke særlig tryg ved, at der ikke
rigtig tages stilling til det private firma med færgerestauranter og tax-free shops. Det har stadig
væk en meget nær tilknytning til DSB. Ikke alene har det et navn, der kan få én til at tro, det er
DSB, men der har også igennem flere år været
meget tætte bånd mellem dette private aktieselskab og DSB. Det lægges der heller ikke op til at
der skal ske nogen ændring i. Tværtimod ser det
ud til, at båndene strammes endnu mere imellem de to virksomheder.

Som sagt vil vi være meget skeptiske over for
lovforslag nr. L 142, mens vi vil ende med at
stemme for de to forslag, der går på henholdsvis
busser og rederier, fordi vi er positive over for
den tankegang, der ligger i det. Men vi er også
overbeviste om, at der bliver et meget stort
udvalgsarbejde, og vi kan allerede på nuværende tidspunkt meddele, at vi i hvert fald vil komme med en lang række ændringsforslag til de tre
forslag, vi her har til behandling. Men altså:
negative over for det første og positive over for
de to sidste.";Ole Donner
151787;name_party;":
Danmark er ved at modernisere dele af sin
offentlige sektor. Folketinget har i dag andenbehandlet forslagene, der medfører store strukturændringer i postvæsenet, og nu skal lovforslagene om DSB's styrelse og udskillelse af rederiog busdivisionen til aktieselskaber behandles.
De tre forslag her - eller de to i hvert fald - er
en udmøntning af finanslovforliget, som rammeaftale om DSB, der gælder for 1995-1998, er
en del af.
Forud for denne aftale er gået et stort forarbejde, hvor bl.a. DSB styrelsesmæssigt er blevet
forandret. Generaldirektøren er blevet til en
administrerende direktør, og han skal have en
bestyrelse, og det kræver ændring af loven om
DSB's styrelse.
Meningen med ændringen af styrelsen af DSB
er dybest set et forsøg på at optimere driften og
få den til at fungere på mere forretningsmæssige
vilkår. Det har vi tillid til vil ske. Og min for' gænger her i Folketinget som trafikpolitisk ordfører, Jens Bilgrav-Nielsen, var en varm fortaler
for, at DSB ud over den administrerende direktør fik en bestyrelse.
Det rykker imidlertid ikke ved det forhold,
der er blevet berørt tidligere her i dag, at DSB
stadig væk er en offentlig virksomhed, der skal
varetage den kollektive trafikbetjening. Det kan
aflæses i finansloven, at det er Folketinget, der
sørger for, at den underskudsdækning, der er en
følge af den kollektive trafikforsyning, skal ske
ved de årlige finanslove. Lige nu er det årlige
tilskud altså fastlagt i den fireårige aftale om
DSB's virksomhed fra 1995 til 1998.
Det er vigtigt at understrege det, fordi ingen
selvfølgelig må tro, at det her betyder, at den
kollektive trafikforsyning, som DSB varetager,
nu bliver ringere. Den skulle gerne blive bedre.
Og det er den nye styrelse, der har ansvaret for,
at det sker. Det bliver spændende at følge, hvor-

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
dan det kommer til at virke, for det er ganske
givet ikke den letteste opgave i verden at skulle
løse.
Ændringerne i DSB betyder også et farvel til
overskudsgivende virksomheder. Især DSB's
rederivirksomhed går efter sigende vældig godt.
Der tjenes penge på driften, og rederiet giver
gode fortjenester.
Når rederidivisionen nu udskilles fra modervirksomheden og gøres til et aktieselskab, sker
det efter den model, at staten skyder aktiver ind
i DSB Rederi A/S.
DSB, dvs. staten, ejer aktieselskabet som
beskrevet i loven, og fra 1998 har den siddende
trafikminister efter en indkøringsfase bemyndigelse til at sælge op til 25 pct. af aktierne i selskabet.
Samtidig har aktieselskabet forpligtelse til at
drive bestemte underskudsgivende ruter, mod
at staten betaler for det. Det er et led i de forpligtelser, Folketinget har til at medvirke til en
løsning af den kollektive trafikforsyning, f.eks.
på ruterne Århus-Kalundborg, Bøjden-Fynshav
osv., som det er nævnt i lovteksten.
Meningen med denne omdannelse er også at
optimere driften på markedsmæssige vilkår.
Den kan f.eks. bruges til en omlægning eller
udvidelse af driften. Det hævdes, at der i de
kommende år kan blive brug for omlægninger
og måske nye ruter i det danske nærområde i
Østersøen. Besejlingen af Polen, Rusland og de
baltiske lande kan være interessante nye områder for det nye aktieselskab.
I Det Radikale Venstre mener vi, at denne
omlægning af rederidriften vil blive til gavn for
samfundet, og vi kan støtte den.
Det samme vil jeg sige om busdriften, der nu
efter nogenlunde samme model bliver lagt over
i DSB Busser, der også bliver gjort til et aktieselskab. Forslaget hænger ikke helt sammen med,
men er i hvert fald i familie med de omlægninger, der er sket af busdriften i HT, som også er
lagt over i et selskab. Formålet er også her at
lægge om til en mere forretningsmæssig drift.
Samtidig medfører ændrede udbudsregler gennemført ved et EF-direktiv, at omlægningerne
er nødvendige.
Afslutningvis vil jeg sige, at forholdene for
det tjenestemandsansatte personale i både busog rederidivisionen bliver reguleret ved loven.
Det Radikale Venstre kan støtte alle tre lovforslag.

2725";Vibeke Peschardt
155812;name_party;":
Man kan sagtens tale sig fra, at omstruktureringen af DSB får betydning for beslutningerne i
DSB, sådan som det reelt blev gjort i det indledende replikskifte.
Men omstruktureringen har et overordnet
formål, og her vil jeg tillade mig at henvise til
trafikministeren. Han beskriver formålet som
gående ud på at give DSB de nødvendige
muligheder for at udvikle sig til en moderne,
effektiv og konkurrencedygtig transportvirksomhed, der sætter kunden i centrum. Det lyder
forfærdelig smukt, og hvem kan ikke gå ind for
det.
Jeg finder det mere rimeligt her at understrege de uudtalte formål, nemlig at DSB skal
underlægges den fri konkurrence og gøres egnet
til hel eller delvis udlicitering og privatisering,
og at DSB skal drives forretningsmæssigt på
driftsniveau og ikke på samfundsniveau, med
mulighed for en senere total privatisering.
Det vil give en lang række problemer med
den demokratiske beslutningsproces. Hr. Søren
Hansen beskriver det meget gribende: Nu vil
mængden af onsdagsspørgsmål og samrådsspørgsmål blive væsentligt reduceret.
Jamen det er der også nogle problemer i, for
det er lige netop dér, der er mulighed for at
skaffe sig indsigt, og det er dér, der er mulighed
for at komme med alternative prioriteringer.
Jeg vil godt gøre hr. Søren Hansen opmærksom på, at det desværre meget ofte er i detaljernes detaljer, man opdager, at de skjulte udviklingstendenser slår igennem, og derfor er man
nødt til at forholde sig også til detaljernes detaljer.
Der vil blive problemer med offentlighed i
forvaltningen,' for der er ikke længere tale om
forvaltning, men om driftsledelse, og vi vil gang
på gang få et svar, der siger, at det er driftsmæssige hensyn, der betinger den pågældende
beslutning, og at det i øvrigt ikke er noget, vi
skal blande os i.
Der vil blive problemer med driftsledelsen,
fordi det er rene rentabilitetsbetragtninger, der
bliver styrende. Det drejer sig også om den type
fremsættelser, vi fremover vil møde, når vi skal
træffe overordnede beslutninger af typen: Vil
Folketinget virkelig insistere på togdrift til Gedser, hvis det giver et millionunderskud? Heri
indregner man jo ikke alle de samfundsmæssige
udgifter, der er forbundet med, at denne togdrift
bliver erstattet af privatbilisme med forurening

2726

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

med CO2-udslip som resultat. Så det drejer sig
også i høj grad om, hvordan man tænker samfundsmæssigt og ikke bare driftsmæssigt.
Der vil naturligvis blive problemer med privatiseringen. 25 pct. er et første skridt, som vi så
det med HT: så det er formodentlig et første
skridt ud på en overordentlig glat glidebane.
Nu er alt det her jo ikke noget, trafikministeren selv har fundet på. Forlægget ligger i
EF-direktivet om udvikling af jernbanerne. Det
gælder her som på så mange andre områder, at
Danmark og de danske myndigheder har valgt
at gå helt i spidsen med hensyn til at underordne vores prioriteringer Unionens.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at i Unionens transportplaner er der ingen tvivl om prioriteringerne. Her planlægger man 12.000 km ny
motorvej - en halv gang mere, end det er lykkedes at bygge i perioden fra 1933 til 1993. Der er
en investeringsplan, hvor der for hver krone eller ecu skulle man måske sige - der investeres
i en jernbane, investeres 60 kr. i motorvejsanlæg.
Heri ligger den egentlige katastrofe - der er
en mangeårig tradition for, at der i Folketinget
kun bliver truffet katatrofale beslutninger på
trafikområdet: man kunne nævne Øresundsforbindelsen og »Niels Klim« og »Peder Paars«, for
slet ikke at tale om »Ask« og »Urd« - nemlig at
det bliver sværere og sværere at styrke den kollektive trafik på bekostning af den private.
Det bliver sværere at gribe ind i prioriteringerne, fordi man vil underlægge sig konkurrencevilkårene, man vil underlægge sig rentabel
drift frem for social adfærd, man vil sikre sig, at
man får afkast af den investerede krone, og man
vil sikre sig, at man ved yderligere opdeling af
hele DSB-systemet vil kunne udlicitere de bedst
drevne og de mest rentable dele til højestbydende og dernæst lade de andre sejle deres egen sø.
Det turde være klart, at vi er stift imod hele
dette projekt, og vi lover et aggressivt og offensivt modarbejde i udvalget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
160067;name_party;":
Som en del af oppositionen i dette høje Ting vil
jeg tage den trussel fuldstændig roligt. Hvis forståelsen af dette her er det, vi lige har hørt, vil
jeg ikke være særlig imponeret af det øvrige, for
jeg mener, at vi giver den kollektive trafik det
største løft, den nogen sinde har fået, og det har
den fået via EF.
Det næste er Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen. I særdeleshed Øresundsfor-

bindelsen er det største løft for den kollektive
trafik og i særdeleshed togtrafikken i Skandinavien. Det er bemærkelsesværdigt, at modstanderne isolerer sig så meget, at de ikke engang
kan bare skimte ud af øjenkrogen og se, at de
nordiske og de europæiske jernbaneselskaber
ikke skal betale fuld pris over Øresund - det
betales af bilismen. Ikke engang det har man
opdaget, og så står man her og siger, at det er
kampen mod bilismen! Her er det største skridt,
der er taget, og det rakker man også ned. Så kan
man da ikke være særlig troværdig.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
161060;name_party;":
Jeg synes, det er en anelse latterligt at slå så
omfattende samfundsmæssige prioriteringsforskelle hen med, at det er et spørgsmål om
manglende forståelse.
Det er ikke et spørgsmål om manglende forståelse af situationen, der gør, at man kan være
imod en Øresundsbro, og det er ikke et spørgsmål om manglende forståelse, der gør, at man
kan være imod en privatisering: det er simpelt
hen et spørgsmål om forskellig prioritering af
den samfundsmæssige udnyttelse af de forskellige muligheder, der er. Og her foretrækker jeg og det bliver jeg ved med - en kollektiv prioritering og en social prioritering frem for en rentabilitetsprioritering. Det er lige præcis det, det
drejer sig om.
At påstå, at Øresundsbroen skulle være et løft
for den kollektive trafik, er og bliver ren snak.
Der er ikke nogen argumenter for, at man for at
fremme den kollektive trafik skal bygge en
motorvej. Alle de problemer, der har været
fremme i diskussionen om økonomien i Øresundsbroen, viser også, at der er ikke nogen
som helst argumenter for det. Det er snak!
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
162138;name_party;":
Nu vil jeg tilstå for dette høje Ting: Jeg har ikke
mine informationer fra Ekstra Bladet. Jeg har
faktisk været med til at lave hele aftalen om
Øresundsforbindelsen, og den blev lavet med
det formål at gavne den kollektive trafik i Skandinavien. Det var målet, og alle har erkendt, at
det er det største løft for jernbanerne, der nogen
sinde er gennemført. Ellers havde man aldrig
fået lavet aftalerne med Deutsche Bundesbahn,
Svenska Järnvägar og De Danske Statsbaner om
hele afviklingen af person- og godstrafikken.

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
Med den store stigningstakt, vi har i dag, er vi
nødsaget til at se langt frem, og her er det gode
ved det, at de, der var med til at lave aftalen,
droppede alle ideologierne og sagde: Hvad kan
vi skabe, der giver den bedste mulighed for
Skandinavien og for Københavns udvikling?
Når man fra Enhedslistens side ikke engang
ønsker at give sig bare en lille smule og sige, at
det var nu slet ikke så skidt endda, men stadig
væk bliver ved med at sige, at det ikke passer,
for det har man læst i Ekstra Bladet, er det ikke
et niveau, vi kan diskutere på. Når der er en virkelig stor forbedring, må man da indrømme det.
Det taber man aldrig noget ved.

2727";Kaj Ikast
163374;name_party;":
CD har med glæde deltaget i forhandlingerne
om de lovforslag, der her er til første behandling. Vi kan støtte dem helhjertet, og jeg vil godt
benytte lejligheden til at gratulere den nuværende minister, fordi det er i hans tid, disse forandringer sker.
Vi er jo ikke i mit parti vældige tilhængere af
privatisering. Jeg kan godt sige tværtimod, når
det gælder service og tjenester, som er landsdækkende, som angår alle borgere, og som er og
bliver en statsforpligtelse, en samfundsforpligtelse og dermed en regeringsforpligtelse. Men
der er muligheder i dette her. Jeg har før udtalt,
at den omstændighed, at man indskyder en
(Kort bemærkning).
bestyrelse mellem virksomheden og ministeren,";Arne Melchior
164085;name_party;":
ikke i sig selv får noget tog til at køre bedre eller
Når hr. Kaj Ikast siger, at han er en af arkitekter- mere præcist. Men lad det nu få en chance.
ne bag Storebæltsforbindelsen og ØresundsforVi siger til lykke, også til DSB, som udforbindelsen, vil jeg godt spørge, selv om vi på
dringen gælder. Jeg har på en konference for
torsdag skal have debatten, som vi har bedt om
nylig med deltagelse af DSB's direktør, der også
fra SF's side: Fortryder hr. Kaj Ikast ikke noget
er til stede her, sagt nogle ting om DSB's fremaf det, der er sket med hensyn til Storebæltsfortid, om togets fremtid, som derfor ikke nye for
bindelsen, f.eks. det, at den kollektive trafik her
ham i dag, men jeg vil gerne have det sagt herfra
kommer til at mangle noget i retning af V2mia.
ved denne lejlighed: Toget får en frist til at klare
kr. om året, fordi den ikke er rentabel?
sig bedre, end det har gjort hidtil, og jeg taler
Det havde måske været bedre, hvis man havom det både nationalt og internationalt set.
de fulgt det forslag, som vi i sin tid fremsatte
Det er en kendsgerning, at skinnetrafikken i
om, at man alene skulle satse på den kollektive
Norden og på det europæiske kontinent år for år
trafik, for så havde man fået flyttet flere fra
og årti for årti har mistet markedsandele både i
bilerne over i togene. Det er ellers det, vi norpersonkilometer og godskilometer. Jeg har tidlimalt siger herinde at vi gerne vil, men det er
gere påpeget det, og jeg er ked af det, for jeg er
ikke altid, vi efterlever det.
tilhænger af skinnetrafik: den er både trafiksikkerhedsmæssigt, miljømæssigt og samfunds(Kort bemærkning).
økonomisk fordelagtig.";Tommy Dinesen
165743;name_party;":
Men da der skal herske valgfrihed, har forSom hr. Tommy Dinesen siger, er det det, man
brugerne ved, hvad man kan kalde det mest
siger herinde i Tinget, men det er ikke det, man
demokratiske af alle valg, valgt toget fra i uhygvil. Det er også grunden til, at virkeligheden
gelig grad. Det er jeg ked af, og jeg håber derfor,
forholder sig anderledes end de besværgelser,
at man vil være sig bevidst, at man ikke har
man kommer med her.
alverdens tid for sig til at bringe tingene i orden,
Jeg vil godt gøre hr. Kaj Ikast opmærksom på, således at DSB bliver så populær, som jeg
at ikke alle har erkendt, at det er det største løft
ønsker, at DSB skal være.
for den kollektive trafik at få bygget den ØreDer er nogle togfolk, som fryder sig, har jeg
sundsbro med biltrafik som det væsentligste
lagt mærke til, og mange har sagt det til mig. De
element.
fryder sig, jo længere køerne bliver ved indJeg har ikke mine informationer fra Ekstra
faldsvejene til byerne og på de store motortraBladet og heller ikke fra Trafikministeriets korfikårer, der går gennem Europa. Deres tankeridorer, vil jeg indrømme. Men jeg har mine kil- . gang er den, at jo længere køerne bliver, desto
der, og de fortæller mig, at det bliver ganske
mere vil toget få en ny chance, fordi de, der står
overordentlig vanskeligt at få en økonomisk
i køerne, vil lære at tage toget næste gang.
sammenhæng i dette projekt, der virkelig ville
Dette er en lænen sig tilbage i en falsk forhåbtilsige, at projektet kunne løbe rundt og give
ning. Sådan vil det ikke gå. Bilisterne er så manmulighed for overførsel af penge fra den private ge, og bilen er så gunstigt et befordringsmiddel,
bilisme til den kollektive. Det passer ikke!

2728

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

at bilisterne vil stille krav om, at hvis køerne på
vejene bliver for lange og togene ikke fungerer
tilfredsstillende, skal der bygges flere supplerende, alternative veje, og det nuværende vejnet
vil blive udvidet.
Det er et krav i alle de befolkninger, vi bor i
nærheden af og er i samarbejde med, at sådan
skal det være, og derfor har toget ikke uendelig
mange chancer. I løbet af ganske få år, inden
disse beslutninger om yderligere vejinvesteringer i gigantklassen træffes, skal der skabes tog,
som kan ftmgere også i snevejr og under løvfaldsforhold, tog, som er præcise, og - som
andre ordførere har været inde på - servicebetonede, komfortable og til at stole på i enhver
henseende. Jeg kalder det, at toget har sin besøgelsestid, og det skal tage sig vel i agt og benytte
den. Det håber jeg det vil gøre.
I den sammenhæng et hjertesuk: Jeg har hørt,
at der i dag er strejke på visse ruter under DSB i
protest mod denne debat, mod den lovgivning,
der er lagt på bordet, og som der er bred folketingsenighed om. Det advarer jeg på det kraftigste imod, og gid nogen vil referere advarslen til
de pågældende! Det skal nu nok lykkes.
Man saver den gren over, man selv sidder på,
fordi man ikke i et og alt og lige nu kan få det
præcis, som man vil have det. Det er lige galt,
om det sker i postvæsenet eller i SAS eller i DSB
eller i private virksomheders regi. Det er undergravende for det, man vil forsvare. Jo mindre
man kan stole på disse grundlæggende, vitale
samfundsfunktioner, desto større frafald vil der
være, og desto mere undergraver personalet sin
egen fremtid i disse positioner. Det er jeg ked af
på personalets vegne og på samfundets vegne.
Yderligere et par små bemærkninger. Hr.
Heiselberg var inde på, at DSB ikke skulle være
et underskudsforetagende. Det var nok hans
spøg, men selv som spøg vil jeg sige ham imod.
Jeg har ikke spor imod, at DSB giver underskud. DSB's dygtighed viser sig bl.a. på det, jeg
allerede har været inde på om funktionsdygtigheden, præcisionen, serviceegnetheden osv., og
økonomisk på, om det holder sit budget. At det
budget så er et underskudsbudget, er kun rimeligt, eftersom DSB ligesom posten påtager sig
opgaver med at udføre transport af mennesker,
gods, breve, hvad det være måtte, fra ethvert
punkt i Danmark til ethvert andet punkt i Danmark, og derfor kan man ikke kræve af DSB, at
det skal drives 100 pjct. forretningsmæssigt. For
hvis det skulle være 100 pet. forretningsmæssigt, ville man skærer de ruter og de aktiviteter

fra, som er underskudsgivende, og det må DSB
ikke, og Folketinget ønsker ikke, at det sker.
Ergo: Når man tvinger DSB til at drive også
underskudsgivende ruter og linjer, må man
selvfølgelig betale for det. Det hører med til den
samfundssolidaritet, som vi går ind for.
Så vil jeg gerne udtrykke det ønske, at det
internationale jernbanearbejde, som Danmark er
medlem af, i hvert fald på europæisk plan, må
blive bedre. Det er for ringe, når man netop har
et sådant grænseoverskridende samarbejde, at
der er de store forskelle, der stadig er, i sporbredder, strømstyrker, signalanlæg og andre
ting. Det er en hovedopgave at få det europæiske tognet til at fungere på den måde, som jeg
skildrede i indledningen, og som alle borgere
ønsker vil ske.
Med disse ord skal jeg anbefale de foreliggende lovforslag. Jeg ønsker DSB's ledelse og medarbejdere lykke på rejsen. Jeg skal understrege,
at når vi støtter DSB med disse lovforslag og
siger alt det gode, vi mener og tænker om jernbanetrafik, så er det ikke nogen kamp mod bilismen, som jeg tror en enkelt ordfører var inde på.
Det deltager vi i hvert fald ikke i.
Jeg har engang opstillet tre trafikpolitiske
hovedbud, og de hedder sikkerhed, fremkommelighed og valgfrihed. Dem har jeg ikke tid til
at holde tale om her, men til valgfrihed hører i
hvert fald, at det befordringsmiddel, som ønsker
publikums gtmst, må gøre sig fortjent til samme.
Folketinget skal lægge de store rammer for, at
det kan lade sig gøre, og så må det være op til
ledelsen og medarbejderne virkelig at udfylde
disse rammer.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
171566;name_party;":
Hørte jeg rigtigt, at hr. Arne Melchior mente, at
man i fremtiden også skulle betale for de underskudsgivende ruter bortset fra KalundborgÅrhus, som ryger i 1998, Samsø-Kalundborg,
Bøjden-Fynshav og Fanøoverfarten?
For hvis hr. Arne Melchior mener, at de andre
ruter, f.eks. Gedser-Rostock, eller hvad det nu
kan være, også i fremtiden får underskudsdækning, så er det i hvert fald en misforståelse, vil
jeg godt sige til hr. Arne Melchior, for det får de
ikke.
Rederiet skal jo ud at konkurrere. Der står
højt og tydeligt i lovforslaget, at rederiet i fremtiden ikke får noget fra staten. Det skal selv ud
at hive nogle penge hjem. Det kan det gøre de
næste 4 år, hvor det har Halsskov-Knudshoved,

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
men så begynder det at knibe ganske gevaldigt.
Det skal ud at være rigtig markedsorienteret og
sådan noget. Om det så kan det, vil fremtiden
vise. Jeg håber, det kan.
Hr. Arne Melchior siger, at der er nogle, der
er gået til faglige møder, og at de ødelægger det.
Det ved jeg ikke om de gør: de får jo under alle
omstændigheder et spark bagi om 2 år. Det, der
er gået op for dem nu - og det kan ministeren så
sige ja eller nej til - er, at ifølge det foreliggende
lovforslag er de overenskomstansatte, som troede, de var nogenlunde sikret, nu færdige i
overfarten. De har fået tilsendt lovforslaget, de
kan alle sammen læse, de er ligesom jeg gået ud
af syvende klasse, og de kan godt se, hvad der
står. Det, de vil have at vide, er: Er de sikret eller
hvad?
Det kan ministeren bare svare på, så det er
nemt nok. Det, der meget tydeligt står i lovforslaget, er, at det er tjenestemændene, der har
vundet denne sag. Hvis jeg selv havde været
med i det her, havde vi bibeholdt det, som vi har
det i dag, hvor der både er tjenestemænd og
overenskomstansatte, og hvor man har en vis
fordeling. De overenskomstansatte føler, at de
nu er røget ud, og at det er dem, der skal have et
spark et vist sted.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan sige til hr. Tommy Dinesen, at når jeg
talte om underskudsgivende linjer og ruter,
tænkte jeg mest på landjorden. Jeg tænkte
blandt andet på det, vi meget muntert fortsat
kalder privatbanerne, skønt de jo ikke er private. Jeg tænker også på øsamfundene og besejlingen af disse, hvor DSB måtte have en rolle. De
må ikke negligeres, fordi de giver underskud.
Jeg er sikker på, at hr. Tommy Dinesen er enig
med mig i det solidariske ansvar for, at man kan
komme smertefrit fra Nykøbing Mors til Nykøbing Falster og fra Ringkøbing til Sakskøbing
osv., så det ikke kun er hovedruterne, som giver
overskud, der fokuseres på.
Må jeg sige om dem, der har nedlagt arbejdet
- nu hører jeg, at det hedder fagligt møde, men
det er jo bare en besmykkelse af ordet arbejdsnedlæggelse - at det, at de skal have et spark
bagi, passer jo ikke. Hvad menes der med et
spark bagi? Hvis man ikke måtte opsige nogle
mennesker, når deres tjeneste bliver overflødig,
ville samfundet jo være, jeg ved ikke hvor mange hundrede år tilbage i udvikling. Også arbejderbevægelsen, også fagbevægelsen, også den

2729

avis, som hr. Tommy Dinesens parti engang
udgav, har været nødt til at opsige folk. Så der
er ikke nogen, der sparker nogen som helst.
Jeg deler slet ikke den opfattelse, at tjenestemændene har vundet over de overenskomstansatte og sådan noget. Jeg opdeler slet ikke samfundet på denne gammeldags, længst forældedej, uhensigtsmæssige og ufunktionelle måde.
Det ene er mennesker og det andet er mennesker, og vi tilrettelægger det så godt, vi kan. Det
er en kendsgerning, at hvis man undergraver
sin egen arbejdsplads, kommer det aldrig én til
gavn, ikke én selv og ikke éns familie og ikke
éns kollegaer og heller ikke éns chancer for det
nye arbejde, man skal have, når det nuværende
af en eller anden grund bliver nedlagt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
175401;name_party;":
Man undergraver sin egen arbejdsplads - jamen
den har flertallet i Folketinget undergravet for
mange år siden, helt nøjagtigt for 10 år siden, da
det vedtog den faste forbindelse over Storebælt.
Men det, der ligger i det, er, at man dengang,
bl.a. fordi bropartierne også var med på det, gav
de ansatte en jobgaranti og mulighed for at
komme tidligere på pension, og det er det, de
føler at de ikke har mere. Jeg synes, det er fantastisk her i år 1995, når man har vidst det her i
hvert fald gennem halvandet år. Hvorfor er de
ansatte så ikke blevet orienteret bedre, så de
havde vidst, hvor de stod, for så havde de jo
ikke holdt faglige møder?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
176088;name_party;":
Nu er det jo meget svært at give jobgaranti til en
virksomhed, som ikke længere består om et par
år. Hr. Tommy Dinesen må vel også mene, at
det ville være urimeligt, hvis man skulle lade
færger sejle, hvis ingen vil sejle med dem.
Det er vel tvivlsomt, når først vi får den faste
forbindelse over Storebælt og med tiden Øresundsforbindelsen, om der vil være brug for det
samme antal færger. Det behøver man såmænd
ikke at holde faglige møder om midt i arbejdstiden: det kan man gøre uden for arbejdstiden, og
det skal jeg ikke blande mig i. Men der er i hvert
fald ingen grund til at holde faglige møder om
det spørgsmål, for det har været kendt af alle,
som har sejlet med de færger.

2730

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
176860;name_party;":
Jeg hørte hr. Svend Heiselberg sige - det er
muligt, jeg har hørt forkert, men jeg hørte det
sådan - at hr. Svend Heiselberg mente, at der
var tale om en virksomhed, som ikke består om
nogle år.
Det var dog en fantastisk måde at anskue de
stolte muligheder på, som foreligger. Det er i
hvert fald gudskelov ikke den holdning, som
hverken DSB eller rederidelen eller de store
medarbejdergrupper har valgt at indtage.
Tværtimod har man valgt at sige: Hvad har vi
af nye udviklingsmuligheder? Hvordan kan vi
forædle produktet? Hvordan kan vi bruge vores
ekspertise? Hvordan kan vi bruge det materiel,
vi har til rådighed? Den linje vil jeg meget gerne
være med til at støtte, og derfor vil jeg gerne
anholde de dér dommedagsbetragtninger fra hr.
Svend Heiselberg.
Mig bekendt - og det skal så være en
bemærkning til hr. Tommy Dinesen - er medarbejderne blevet hørt i denne sag. De tilbagemeldinger, jeg har fået, har været, at man har en
positiv vurdering af disse forslag og også af
medarbejdernes situation. Men det kan vi jo
bede ministeren om at kaste lidt mere lys over,
for i hvert fald én ordfører har åbenbart brug for
at få kastet lidt mere lys over denne del af lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
178083;name_party;":
Jeg holder så meget af hr. Tommy Dinesen som
trafikordfører, og det trods uenighed mangen en
gang, og vi ved begge to, at det forholder sig
sådan. Jeg respekterer ham, og derfor er jeg
dobbelt ked af den tale, han holdt her til sidst
om, at den faste forbindelse over Storebælt
undergraver nogle arbejdspladser.
Det er en diskussion, som allerede i 1930'rne,
da jeg var dreng, var gammeldags. Det er den
samme diskussion som diskussionen om, hvorvidt der må anskaffes traktorer, hvor man før
har benyttet spader. Det er klart, at anskaffelsen
af en traktor nedlagde nogle arbejdspladser
snævert set og på kort sigt. Alligevel valgte
samfundene den løsning, og efterhånden indså
også socialister og kommunister, at det var en
nødvendighed.
Vi har også afskaffet hestevognen. Tænk
engang, der er ikke længere nogen, der skal
passe heste til hestetrukne sporvogne! Og vi har
anskaffet computere. Tænk, hvor mange
maskinskriversker m/k det har afskaffet!

Det er altså for gammeldags, når hr. Tommy
Dinesen fremturer på den måde! Der er ikke
bygget en fast forbindelse i Danmark eller i
noget udland, som er fortrudt.
Der er ikke bygget én fast forbindelse i Danmark eller i noget udland, som er blevet fortrudt. Jeg har aldrig hørt selv SF stille forslag
om, at Lillebæltsbroen og Storstrømsbroen, som
begge er opført i 1930'erne, skal rives ned igen.
Og derfor vil jeg turde spå, at en fast forbindelse
over Storebælt og Øresund, og hvad der derefter kommer, vil heller ikke blive fortrudt, og det
vil skabe ny aktivitet og nye muligheder, og
derfor kan jeg ikke forstå denne forstandige hr.
Tommy Dinesen, at han kan fremture i sit snæversyn.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
179764;name_party;":
Jeg skal såmænd ikke kommentere hr. Arne
Melchiors ting, dem har vi hørt før. Ligesådan
hr. Svend Heiselberg.
Jamen der er da ikke noget at sige til, at folk
føler, at de vil have sikkerhed på deres arbejde.
Det har partierne herinde oven i købet været
med til at give dem, dengang de vedtog Storebæltsforbindelsen, for SF rejste det. Det gjorde
vi også, da det drejede sig om Øresund.
Men jeg vil sige, at jeg kan da godt forstå, at
de pågældende, der nu har et lille møde, vil
have svar på deres udtalelse. De føler, de er blevet snydt. Tjenestemændene er løbet med
arbejdspladserne, og det er dem, der bliver
ansat i fremtiden. Jeg kan godt forstå, de vil
have svar.
Jeg skal kort citere fra deres udtalelse i en
handlingsplan sidst revideret den 22. august
1994 og underskrevet af rederichef Jesper Hansen. Ifølge denne handlingsplan tilbydes alle
søfartsmedarbejdere ansat før 1. januar 1994 et
andet søjob i DSB Rederi i forbindelse med lukning af Storebælt, og ellers gælder DSB's generelle tryghedsgaranti.
Vi har følt, at den aftale lå der.
Så ser de forslaget, og de er ikke blevet hørt
om det forslag, som er lavet med de borgerlige
partier. Det er ikke lavet med SF. Derfor siger de
til sig selv: Hvad er det, der sker? Nu kan de se
sort på hvidt, at de får det dér spark, og det havde de ikke regnet med, for der var en aftale.
Derfor vil de gerne have at vide, om den aftale, de har indgået, gælder. Det er jo sådan set
meget nemt at klare det lille nummer. Det er
bare, at ministeren siger, hvordan det er.

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
181370;name_party;":
Når jeg taler om overflødig virksomhed, vil jeg
gerne nævne eksemplet Århus-Kalundborg,
hvor jeg mener, at når den faste forbindelse står
færdig, skal vi ikke med statsmidler være med
til at holde en sådan virksomhed i gang. Så vil
jeg også tro, at der måske ikke vil være økonomisk grundlag for, at den længere kunne sejle
på ruten.
Jeg mener heller ikke, at den trafik, der er på
Storebælt i øjeblikket, vil kunne eksistere, når
først den faste forbindelse er der. Også her vil
man konstatere, at nogle af de ruter vil gå i stå
og blive overflødige.
Derfor må jeg fastholde, at overflødig virksomhed kan man selvfølgelig ikke garantere
arbejdspladser på.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
182062;name_party;":
Jeg er helt enig i det, hr. Arne Melchior sagde,
men jeg må alligevel korrigere hr. Arne Melchior på ét område. Vi har haft en bro i Danmark, der var forkert. Det var den såkaldte »Bilgravsminde«, der gik fra nowhere til nowhere.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne indlede med at takke de mange
ordførere, der har været positive. Man kan
måske sige, at jeg burde ikke være overrasket det er jeg så heller ikke - over den positive
modtagelse fra de partier, der står bag aftalen
om DSB's nye struktur og DSB's økonomiske
rammer i en fireårig periode frem fra 1. januar.
Fru Vibeke Peschardt sagde, at det var omfattende strukturændringer, vi havde behandlet i
formiddags, for så vidt angår det danske postvæsen. Nu behandler vi tre forslag om DSB's
struktur, som får afgørende betydning for DSB i
fremtiden.
Det er mange år siden, Folketinget har lovgivet så markant om statsvirksomheden DSB, og
jeg synes også, at det er rigtigt at sige, som hr.
Arne Melchior gør i sit indlæg, at her er der tale
om nogle muligheder, der skal udnyttes under
den helt afgørende overskrift, der hedder, at det
er samfundets forpligtelse at sørge for, at vi har
en så optimalt fungerende infrastruktur, som
det overhovedet er muligt.
Det er også Folketinget, der lovgivningsmæssigt afgør, i hvilken takt udbygningen skal foregå, og hvor mange penge der skal afsættes til
f.eks. tilskud til DSB. Jeg mener også, hr. Arne

2731

Melchior har en finger på det ømme punkt, som
debatten også har kredset lidt om, nemlig: Nu
får DSB nogle nye muligheder for et selvstændigt rederi, for et selvstændigt busaktieselskab,
og vi får også en økonomisk aftale for DSB i de
kommende 4 år og vil supplere det med en
bestyrelse, hvad jeg skal komme tilbage til.
Dermed er det i høj grad op til statsvirksomheden selv, og det er også op til de to selvstændige aktieselskaber, der bliver dannet, og i høj
grad til deres medarbejdere at vise, at den kollektive trafik har en fremtid.
Vi fastsætter i Folketinget en lang række
overordnede økonomiske rammer for, hvilken
transport der fremmes, f.eks. ved afgifterne på
benzin - det og det antal kroner pr. liter osv. - vi
kan afgøre, hvor stort tilskud DSB skal have til
sin drift, men der er selvfølgelig en helt afgørende faktor, der hedder: Hvor godt fungerer virksomheden? Hvor godt fungerende er samarbejdet mellem ledelse og medarbejdere? Hvor
udpræget en service kan man give kunder, således at kunderne vælger at køre med den kollektive trafik?
Vi har store forventninger i regeringen til, at
DSB tør tage den handske op og er indstillet på,
at nu skal der arbejdes intenst på at leve op til
de muligheder, der ligger i de fast beskrevne
forhold i denne aftale, som er indgået mellem
regeringen og forligspartierne Venstre og De
Konservative, og som der nu lovgives om her.
Det er store ændringer, der foretages for statsvirksomhederne. Det er nyttige ændringer.
Diskussionen her i dag har kredset meget om
lov om styrelsen af DSB og ikke mindst om det
element, vi nu udstyrer DSB med, nemlig en
nimandsbestyrelse med seks medlemmer udpeget af trafikministeren og tre medarbejderrepræsentanter.
Jeg er da glad for, at der ikke var nogen, der
kaldte bestyrelsen ministerens svar på EuropaParlamentet, men havde nogen gjort det, så
havde jeg måske haft en vis forståelse for det,
for der er jo tale om, at vi prøver os frem her.
Der er tale om, at vi prøver at sige til en bestyrelse: Nu skal I prøve i praksis at varetage en
kompetence i forhold til DSB's udmøntning af
de regler, som er fastsat i de økonomiske rammer, der er lagt af Folketinget i finansloven. Nu
skal I prøve i samarbejde med direktionen at få
mest muligt ud af de ressourcer, som I har, så vi
får udbytte af de investeringer og det tilskud, vi
giver DSB.

2732

Fredag den 27. januar 1995 (L 142 m.fl.)

Men det er jo fuldstændig rigtigt, som det er
sagt af flere ordførere - hr. Arne Melchior og hr.
Kaj Ikast - at der naturligvis er tale om, at der er
de eksisterende regler, det eksisterende ministeransvar, de eksisterende muligheder for Folketinget. Det er Folketinget, der fastsætter bevillingerne til DSB gennem vedtagelse af finansloven, det er Folketinget, der kan pålægge regeringen dette og hint. Det er Folketinget, der kan
afæske ministeren svar, og det er naturligvis
ministeren, der stadig væk har sin beføjelse i
forhold til statsvirksomheden DSB.
Jeg håber, bestyrelsen kan være til nytte og til
glæde for DSB, og håber især på det, vi skal
måle DSB's succes på: Tilgang af tilfredse kunder.
Hr. Tommy Dinesen stillede en række
spørgsmål.
For det første siger hr. Tommy Dinesen, at
den aftale, hr. Tommy Dinesen prøvede at strikke sammen i fællesskab med den tidligere regering og den tidligere trafikminister, hr. Helge
Mortensen, var en bedre aftale end den, vi nu
står med, for så vidt angår DSB 1995-98. Det var
et udkast til aftale for 1993-96, som ikke kunne
gennemføres af partierne, der havde forhandlet
den.
Jeg vil gerne sige, at jeg godt kan forstå, at hr.
Tommy Dinesen bedst kunne lide den aftale,
han selv havde medvirket til, men hr. Tommy
Dinesen bør huske, at i det udkast, der forelå,
var tilskuddet til DSB mindre end i den aftale,
der nu er indgået mellem regeringen og V og K.
Især var det betænkeligt mindre på investeringssiden, på anlægsinvesteringerne. Og er der
noget, vi har brug for at rette op på i DSB, så er
det mangelen på investeringer over en årrække,
og det er det, vi har satset på i den aftale, der er
indgået for DSB 1995-98: At rette op på de
manglende investeringer gennem en række år
og få en fornuftig sammenhæng mellem disse
investeringer og de investeringer, vi i øvrigt
foretager af fornuftig karakter, og som hr. Kaj
Ikast også var inde på, nemlig gennemførelsen
af to faste forbindelser over Øresund og Storebælt, der - uanset om man har stemt for disse
faste forbindelser eller ej - vil have stor positiv
betydning for den kollektive trafiks og ikke
mindst jernbanetrafikkens muligheder for at
klare sig i konkurrencen.
Hr. Tommy Dinesens andet spørgsmål vedrørte, var det et fagligt møde, det blev kaldt? på et par færger på Storebælt og et par færger på
Østersøen.

Jeg vil gerne sige, så det ikke kan misforstås,
så det står tindrende klart, hvad betingelserne
er: Uagtet virksomhedsoverdragelseslovens
bestemmelser ikke er gældende for søgående
skibe, har vi med § 7 i lovforslaget om DSB
Rederi indsat den bestemmelse, at virksomhedsoverdragelsesloven også gælder for de
ansatte i DSB Rederi. Det betyder, at DSB og
DSB Rederi naturligvis skal vedstå alle sine
overenskomstmæssige forpligtelser i forhold til
de ansatte i DSB. Det gælder selvfølgelig også
de overenskomstmæssige forpligtelser, der måtte være aftalt, for så vidt angår tryghedsgaranti.
Dermed kan der vist ikke svares mere klart på
det.
Men i øvrigt vil jeg gerne sige tak for positiv
behandling. Jeg mener, der er blevet lagt nogle
gode spor, hvis man må sige det sådan, for DSB
i fremtiden.
Jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde. Jeg kan forstå på hr. Ole Donner, at han vil
holde ministeren vågen både i onsdagsspørgetiden og i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det
glæder jeg mig naturligvis til. Vi kan svare godt
og konstruktivt på de spørgsmål, der bliver stillet, det føler jeg mig overbevist om. Vi vil medvirke konstruktivt til, at udvalgsarbejdet bliver
et udvalgsarbejde, der har mulighed for grundigt at belyse alle forhold, også de økonomiske
etableringsforhold, der bliver gældende for DSB
Busser og DSB Rederi, og jeg ser frem til et fornuftigt samarbejde om gennemførelsen af disse
lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kaj Ikast
189745;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 27. januar 1995 (L 145)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om privatbanerne.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
190201;name_party;":
Det drejer sig om et forslag til ændring af lov om
privatbanerne. Ud over nogle formelle ændringer som følge af, at Ministeriet for Offentlige
Arbejder er ændret til Trafikministeriet, er der
tale om nogle ændringer, som er en følge af, at
rutekørsel for offentlige myndigheder ifølge
EU-bestemmelse skal udbydes i licitation.
De 9 privatbaner uden for hovedstadsområdet, der udfører rutebilkørsel for fælleskommunale selskaber, har ifølge loven, som den er nu,
mulighed for at indregne et eventuelt underskud på rutebilkørslen i driftsunderskuddet,
altså i beregningsgrundlaget for tilskud.
Det vil ifølge dette lovforslag ikke være
muligt i fremtiden.
Hvis lovforslaget vedtages, vil det med hensyn til rutekørsel være fuldt sammenligneligt
med gældende vilkår på godstransportområdet.
Der skabes med lovforslaget også en mulighed
for, at privatbanernes busdrift kan udskilles i
aktieselskaber, og det er vigtigt.
Den enkelte privatbane kan beslutte, om man
vil etablere et aktieselskab, men vilkårene skal
godkendes af trafikministeren og beslutningen
ligeså.
Privatbanerne modtager offentlige tilskud til
dækning af driftsunderskud og udgifter til investering i jernbanedriften fra staten og de kommuner og amtskommuner, som har interesse i
privatbanen, 70 pct. fra staten og 30 pet. fra amt
og kommune.
Ud fra en betragtning om, at rutekørsel ofte
erstatter jernbanetrafik i det kollektive trafiktilbud, har man som tidligere sagt indtil nu kunnet
medregne et eventuelt underskud på denne
rutekørsel i beregningen.
Da de 9 privatbaners indtægt for to tredjedeles vedkommende har været overskud på rutekørsel, har det ikke kostet noget, at der har
været denne mulighed. Tværtimod har man på
statens budget haft en mindre udgift til tilskud

2733

på 70 pct. af de 23,9 mio. kr., som overskuddet i
årene 1991, 1992 og 1993 beløb sig til. Det svarer
til en mindre udgift på ca. 17 mio. kr. for statens
vedkommende, så det har altså ikke været
nogen dårlig forretning.
Men ved de foreløbige udbudsrunder har det
vist sig, at der vil være et gennemsnitligt fald i
betalingen for rutekørsel på 10 pet., og der er
ikke nogen tvivl om, at udbud medfører skærpet konkurrence, så det kan være svært at sige
noget om, hvordan resultatet vil være i fremtiden.
Med lovforslaget, som det foreligger, vil der i
fremtiden være to muligheder for privatbanerne
for at have busdrift: 1. Man kan have buskørsel
som hidtil i banens regi, dog uden mulighed for
at indregne underskud på busdriften i driftsunderskuddet. 2. Privatbanen kan oprette et aktieselskab i overensstemmelse med aktieselskabslovens regler, og der vil skulle indbetales et stiftertilgodehavende til privatbanen, som sikrer, at
selskabet ikke har konkurrencefordel i forhold
til andre busselskaber. Men det vil også sige, at
privatbanerne ved oprettelsen af aktieselskaber
heller ikke kommer i konkurrenceunderskud
over for andre private busselskaber.
Hovedsigtet er at tilpasse loven om privatbaner til den eksisterende virkelighed og at skabe
lige konkurrencevilkår, og dette mål mener jeg
man har nået.
Tilbage står et enkelt lille spørgsmål, som jeg
vil bede trafikministeren om at komme med en
kommentar til. Kan dette lovforslag med konkurrencens barske virkelighed have indbygget
en risiko for den fremtidige betjening af befolkningen i tyndt befolkede egne af landet, så det
trafiktilbud, man dér får, bliver for dårligt og
ikke dækker befolkningens behov?
Med disse ord vil jeg anbefale lovforslaget på
Socialdemokratiets vegne.";Jytte Wittrock
193710;name_party;":
Når forudsætningerne for privatbanernes drift
af buskørsel ændres ved, at man går fra at
anvende standardentreprenørkontrakter ved ''
rutekørsel for kommunale og amtskommunale
trafikselskaber og til at anvende licitation i overensstemmelse med EU-bestemmelserne, er det
helt naturligt at skabe lovgrundlag for at udskille privatbanernes busvirksomhed i særskilte
selskaber. Det er helt nødvendigt, at den hjemmel, der i den nuværende lovgivning er til, at
underskud på busdrift kan overføres til selskabet og, dermed dækkes ind af stat, amter og
kommuner, nu fjernes, sådan at der kan skabes
lige konkurrencevilkår for andre udbydere.

2734

Fredag den 27. januar 1995 (L 145)

Venstre ønsker, at der skabes lige konkurrence med andre udbydere af buskørsel. I den forbindelse er det vigtigt for Venstre, at de regler,
der bliver gældende, om åbningsbalance i selskaberne og dermed størrelsen af stiftertilgodehavendet
Derfor vil Venstre under udvalgsarbejdet
søge at få præciseret de nærmere betingelser.
Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet
med henblik på at sikre en fair konkurrence i
forhold til private udbydere af buskørsel.";Erik Larsen
194867;name_party;":
Med dette forslag er ministeren jo ved at nå
raden rundt. Nu har vi haft HT-busser, nu har
vi haft DSB-busser, nu har vi privatbanernes
busser og dermed de private busser, og så har
de fået samme konkurrencemæssige vilkår alle
sammen. Hvis det er det, der er motivet til dette
lovforslag, vil vi gerne støtte det.
Jeg har bare ét spørgsmål til ministeren:
Hvordan vil ministeren kontrollere det? Ministeren er jo imod, at Rigsrevisionen ser på mange ting. Kan Rigsrevisionen gå ind og kontrollere busdriften ved de private jernbaner? Hvis det
er sådan, så vil vi gerne støtte det endnu mere.";Kaj Ikast
195479;name_party;":
Det forslag, der ligger her, er meget fornuftigt,
og derfor kan vi selvfølgelig også støtte det. Det
er ganske udmærket, at busselskaberne - de,
der har noget med de forskellige baner at gøre har det, man har krævet fra borgerlig side
adskillige gange, nemlig vandtætte skotter mellem de forskellige selskaber, altså her togdrift og
busdrift. Og når busselskaberne i dag er ude at
byde ved de licitationer, der er, så skal det også
være i orden. Vi støtter det her forslag. Så det er
to forslag i dag ud af fire. Det må jo være nogenlunde.";Tommy Dinesen
196036;name_party;":
Hr. Kaj Ikast sagde, at nu havde vi snart været
hele raden rundt om de forskellige former for
buskørsel. Derfor kan jeg heller ikke forstå - når
vi nu snart har været hele raden rundt - at det
så ikke begynder at gå op for Folketingets flertal, at det altså ikke er konkurrence på lige vilkår, vi får ud af det.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at privatbanerne skal have lov til at oprette datterselskaber.
Og vi giver i øvrigt trafikministeren ret stor
bemyndigelse til at kunne godkende og kontrollere disse åbningsbalancer m.v.

Det er vi skeptiske over for, og vi mener ikke,
at banerne skal have lov til bare at overtage
kørslen automatisk. Det er jo det, de får lov til. I
stedet for at udbyde det i offentligt udbud laver
man disse selskaber, og så overtager man kørslen med det samme. Det er noget i retning af
det, man gjorde i HT-området.
Derfor stemmer vi imod forslaget.";Ole Donner
196942;name_party;":
Lovforslaget lægger op til at ændre loven om
privatbanerne, og det handler om busser, dvs.
den busdrift, som 9 ud af 13 privatbaner driver.
Forslaget skal ses i sammenhæng med de
ændringer i organiseringen af busserne, der er
sket i HT og i DSB og med EU-udbudsreglerne.
Privatbanerne får nu lov til at udskille deres
busdrift i datterselskaber, aktieselskaber, der så
får lov til at beholde det overskud, de eventuelt
kører ind.
Det betyder, at privatbanerne mister den indtægt, de har haft på busdriften, og det kan betyde større statsligt og amtskommunalt tilskud til
privatbanerne.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
197592;name_party;":
Nej, Enhedslisten kan ikke støtte oprettelse af
flere busaktieselskaber - med de samme argumenter, som har været fremført tidligere under
debatten. I stedet for burde de lægges ind i
offentlig drift.";Jette Gottlieb
197812;name_party;":
Dette lovforslag er, som flere har været inde på,
lillebror til et af de forslag, vi behandlede under
det forrige punkt på dagsordenen, nemlig forslaget om DSB Busser, og det er et legitimt barn
af nogle EU-regler.
Ud fra begge motiver kan CD give fuld tilslutning.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse også fra hr. Erik Larsen på partiet Venstres vegne.
Det har været umagen værd, at vi har fremsat
lovforslagene om henholdsvis HT og DSB Busser. Jeg er naturligvis glad for den meget positive modtagelse også fra partiet Venstre.
Ganske kort kommentar til fru Jytte Wittrock,
der spørger, hvorledes det kan påvirke den kollektive trafikbetjening, det kollektive trafiktilbud til tyndt befolkede egne af landet: Dette her

Fredag den 27. januar 1995 (L 145)
er jo en amtsopgave, for så vidt angår udbydningen af den kollektive trafik i de amtskommunale trafikselskaber, og dér er det altså en
opgave for disse institutioner, hvordan man end
har tilrettelagt det, at sørge for, at tilrettelæggelsen af den kollektive trafik er i overensstemmelse med den lovgivning, der er rammelovgivning, for så vidt angår dét område, men også
mere specifikt med de hensyn, der skal tages til
den egn, som man udbyder trafiktilbudet i. Det
er altså ikke noget, der specifikt har med dette
her lovforslag at gøre. Og det er en lokal opgave
at varetage mere specifikt, hvilke vilkår der er
gældende.
Jeg skal blot knytte en enkelt kommentar til
fru Jette Gottlieb, der var imod lovforslaget. Jeg
skal blot gøre opmærksom på, at så er man jo
også imod, at privatbanerne får mulighed for
fortsat i realiteten at køre busdrift, for hvis man
ikke giver dem disse muligheder, altså giver
privatbanerne mulighed for at omdanne busdivisioner til aktieselskaber, så er det sådan, som
hr. Erik Larsen var inde på, at så vil de af naturlige grunde miste deres overskud og dermed
deres mulighed for at konsolidere sig, og det
betyder altså, at man vil imødese en afvikling af
busdivisionerne, som privatbanerne opretholder for nærværende. Det er altså en afviklingsstrategi, Enhedslisten følger, i stedet for en
udviklingsstrategi, som vi andre gerne vil følge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
200110;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Ringboulevarden i Randers).
Af trafikministeren (Jan Ttøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2735

Forhandling";Formanden
200566;name_party;":
Forslaget drejer om anlægget af en ny tosporet
hovedlandevej i den nordlige del af Randers til
erstatning for den nuværende, som går ind
igennem byen.
Vejen har været planlagt siden 1930'erne, så
den har været længe undervejs.
Linjeføringen er lagt efter aftale med kommunen og efter den behørige høringsfase i offentligheden og også på baggrund af de nødvendige
miljøundersøgelser.
Den koster 39 mio. kr., og pengene skal bruges over 2 år, og det vil give arbejde til det, der
svarer til ca. 100 mennesker i ét år. Hertil kommer så, at Randers Kommune i forbindelse med
det her anlæg forpligter sig til at gennemføre en
længe tiltrængt trafiksanering i hele det område,
vi her taler om. Det giver selvfølgelig også
beskæftigelse.
Anlægget er en del af regeringens beskæftigelsespakke tilbage fra 1993, som nu altså er
klar til at blive virkeliggjort.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslagets
vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
201489;name_party;":
Det er et lovforslag, som har haft et grundigt
forarbejde, og der er forhandlet med de implicerede parter, og man har fundet nogle løsninger
på de problemer, som der jo altid er.
Jeg skal herfra meddele, at Venstre vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet om det lovforslag,
der her er til behandling, og at vi ikke har nogen
indvendinger på forhånd.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Set i lyset af den tidligere debat i dag er det jo
dejligt, at vi her har et lovforslag, som i hvert
fald er til at overskue, og som vi forstår alle
sammen, og vi kan da - for at ikke nogen skal
blive nervøse - fuldt ud tilslutte os det fra Det
Konservative Folkepartis side.
Det, der gør det interessant, er jo, når man
som gammel Randersdreng, der kigger på de
her ting og sager og i særdeleshed kigger på selve lovforslagets bemærkninger, mindes den tid,
hvor man adskillige gange så ministerens hjemby blive tævet af Randers Freja på stadion: men
lad det være.
Det, jeg hellere vil kigge på, er det konkrete,
som ligger i bemærkningerne. Jeg noterer mig
bl.a., at man fra Vejdirektoratets side er i stand

2736

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)

til at komme med nogle yderst specifikke tal,
hvilket jeg i anden anledning meget har eftersøgt, men det vil jeg nu også lade ligge.
Jeg kan da godt lide døgntallene i dette projekt, for jeg kan jo se, at visse af dem nogenlunde nærmer sig de timetal, vi har herovre i
Københavnsområdet, hvilket også bliver interessant, når vi skal tale om vores Helsingørmotorvej.
Det, jeg synes er spændende, er netop den
lange forberedelsestid for dette lovforslag, nemlig helt fra 1930'erne, og det er mere end 50 år.
Jeg kan mindes fra min drengetid, at man
derovrefra drog helt til Sjælland for at kigge på
en rigtig motorvej. Vi måtte herover, for dengang tænkte man stort og visionært, og man
lavede en rute nede fra Randers og helt op til
Sæby. Der var nogle visionære mennesker, som
troede, de skulle have en bro mellem Hald og
Egense, men det var, som om den ikke rigtig
blev til noget, at tiden overhalede den. Det har
måske også mange af de ting, der er grundlag
for vores hovedlandevejsplan, så måske skulle
vi på et senere tidspunkt tage alt det op til fornyet vurdering.
Der kommer så noget vældig spændende i
det her, nemlig det rent trafiksikkerhedsmæssige. Jeg kan helt klart ud af bemærkningerne
konstatere, at dette giver trafikken en hastighedsforøgelse, idet der står:
»Ringboulevarden forventes at mindske bilisternes køretid med ca. 44.000 timer om året.« Det er lang tid at sidde i en bil, skal jeg sige. »Samtidig vil antal kørte kilometer forøges med
ca. 1,4 mio. km årligt.«
Når man regner det ud på sådan almindeligt
randrusiansk, kan man se, at det bliver en
hastighedsforøgelse på 32 km/t. Jeg synes da,
det er dejligt, at sådan en forøgelse af gennemsnitshastigheden for trafikanterne, som der også
står i bemærkningerne, medfører et fald i antallet af personskadeuheld på 0,3 årligt. Det giver
mig da et godt argument for at få vores hastighed op på et rimeligt niveau, så vi kan køre med
vores biler ude på det velfungerende motorvejsnet i Danmark.
Det sidste, jeg lige skal knytte til de små ting,
jeg har læst ud af bemærkningerne, er, at Forsvarsministeriet nu endelig er kommet til den
erkendelse, at Randers Kaserne ikke skal nedlægges. Det glæder mig meget, og jeg er sikker
på, at min fødeby vil glæde sig lige så meget
over denne stærke argumentation, hvoraf det
fremgår, at man ved alternative linjeføringer

kommer til at bryde et velfungerende skydeområde, og at man også her for Vejdirektoratets
penge får flyttet en hovedindgang, synes jeg
simpelt hen er prisværdigt.
Jeg kan ikke andet end glæde mig over denne
dag, hvor det for en gangs skyld er blevet Randers' dag.
Jeg kan sige til fru Sonja Mikkelsen, at godt
nok har det taget lang tid med planlægningen,
men det er således, at når Randersfolk foretager
sig noget, tænker de sig godt om.";Erik Larsen
205412;name_party;":
At et projekt har været tilrettelagt helt tilbage fra
1930'erne, behøver ikke være et argument for, at
det er godt i dag.
Der er rent faktisk sket det siden 1930'erne, at
ganske mange mennesker har slået sig ned nord
for Ringboulevarden, og det vil sige, at det, som
projektet i 1930'erne gik ud på, var en ringvej
uden om Randers, og det, der nu er projekteret,
er Ringboulevarden ind igennem Randers. Den
bebyggelse, bl.a. Jennumparken, som ligger
nord for Ringboulevarden, er en bebyggelse,
som bruger en masse af de faciliteter, som kommer til at ligge syd for Ringboulevarden - det
gælder skoler og en række andre institutioner og det vil sige, at byen bliver delt i to.
Man kan spørge sig selv, hvordan det så kan
være, at byrådet i Randers med næsten alle
stemmer siger ja til et sådant projekt. Det hænger også sammen med, at Randers i mange år
har forsømt at løse de trafikmæssige problemer,
som er en normal kommunal opgave, og har
ventet på, at staten ville komme og bygge den
Ringboulevard. Derfor mener vi, at man altså
virkelig skader forholdene i Randers: men
måske ikke Randers Frejas muligheder for at
klare sig i fodbold, de er nok alligevel i forvejen
dårlige, så det får ikke indvirkning på det.
Men det skader byen, at den bliver delt i to,
for man har et behov for at have sine faciliteter
nær det sted, man bor. Det specielt problematiske i det er, at netop Jennumparken i forvejen
mere er det, man kan kalde et socialt belastet
område end en række andre dele af byen. Derfor
ser vi det for det første som et miljømæssigt
problem, at man kører gennem bebyggelser
åbenbart med en vis høj hastighed, at man for
det andet skiller byen ad, og at man for det tredje fjerner et område, som godt nok aldrig har
været tilrettelagt som et rekreativt område, men
som rent faktisk er blevet det og netop for de
mennesker, der bor nord for Ringboulevarden.

(343)
Fredag den 27. januar 1995 (L 146)
Vi mener, at man i stedet for at lave det projekt, som var godt i 1930'erne, men som ikke er
godt i dag, burde lave en løsning, som ligger
nord for området. Der har været forskellige projekter. Der er også beskrevet nogle her i lovforslaget, som har været undersøgt, men som man
aldrig har været tilhænger af hverken fra Vejdirektoratets eller fra Randers Byråds side: men
det er projekter, som vi i hvert fald mener er at
foretrække.
Vi mener, at man godt kan lave nogle kombinationer af de alternativer, der er stillet op, som
er endnu bedre end nogen af alternativerne,
sådan at man får en ydre ringvej, som forbinder
industriområdet ovre ved Jomfruløkken og nord
for Randers by og går ind i motorvejen derovre,
så den krydser dalen: på den måde vil man løse
en masse af de trafikale problemer med mere
tung trafik.
Derimod er det klart, at nogle af de problemer
med bymæssig trafik, som ligger i Randers, ikke
løses ad denne vej. Det erkender vi, og dem er
man så nødt til at løse ad anden vej: men det er
altså noget, som man må sige at Randers by selv
har forsømt gennem årene.
Derfor er vi ikke tilhængere af forslaget. Vi er
tilhængere af, at man finder en løsning hurtigst
muligt, så vi nøjes ikke med at stemme imod
forslaget, for det er det samme som at sige, at
der ikke skal laves en løsning, og det er nødvendigt, at der bliver lavet en løsning på trafikproblemerne i Randers.
Det er meget uheldigt, at man i så mange år
lader et projekt ligge i forventning om, at det
gennemføres på et tidspunkt, og så efterhånden
siger, at man ikke kan lade være med at gennemføre det. Derfor vælger vi at stille
ændringsforslag til linjeføringen, efter at vi
igennem udvalgsarbejdet har fået de forskellige
vilkår for linjeføringen nærmere undersøgt.
Det er klart, at et af vore problemer med en
alternativ linjeføring nord for byen er, at vi støder ind i militærets øvelsesområde. Spørgsmålet
er, om man skal tage mere hensyn til det frem
for til de mennesker, der bor i Randers, og specielt til dem, der bor i Jennumparken og i det
hele taget nord for Ringboulevarden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
209434;name_party;":
Hr. Aage Frandsen har da ret i, at der er sket
noget, siden planerne om denne Ringboulevard
blev lanceret første gang, men så skal hr. Aage
Frandsen jo også huske at tilføje - for han ved

2737

det sikkert nok - at alle de, der har bosat sig dér,
har kendt til de planer, der forelå, og har vidst,
at de formentlig en skønne dag ville blive realiseret. Det er en meget vigtig side af sagen.
Desuden tror jeg ikke på denne her med, at
byen deles. Amagerbrogade deler heller ikke
Amager, som er en by, der er væsentlig større
end Randers, fordi den går ned igennem Amager, jeg var lige ved at sige, ligesom 5th Avenue
ikke deler New York, fordi den har en masse
gennemkørende trafik.
Endelig skal jeg da pege på - også det burde
hr. Aage Frandsen da vide - at Randers Byråd i .
enstemmighed støtter dette her. Selvfølgelig kan
man da være uenig med hele Randers Byråd,
men at dets beslutning ikke skulle være nok så
godt et udtryk for, hvad randrusianerne ønsker
sig, som det, hr. Aage Frandsen har fundet frem
til, vil jeg nu have lov at benægte.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg vil da gerne gøre hr. Aage Frandsen ,
opmærksom på, at rent historisk har Randers
altid været delt, og det første bevis på det har vi
for mange år tilbage. Lang tid før dette vejprojekt måtte den mand, som jog kniven i den kullede greve, nemlig Niels Ebbesen, netop over
broen for at sikre sig, at man ikke gik efter ham,
hvorefter han fik hjælp af sin Svend Trøst.
Vi har altid levet med at skulle deles. Vi var
også kendt for at være byen med de 13 landeveje, der mødte søvejen. Da jeg var dreng, var det
da helt klart, at når man kom op til Rådmandsboulevarden, som dengang var det yderste og
dér, hvor der kørte rigtige biler, var det også
skillelinjen. Jeg har da også ladet mig fortælle, at
man herovre har et begreb, der hedder på den
ene eller den anden side af Valby Bakke.
Men jeg synes da i lighed med hr. Arne Melchior, at når et byråd derovre er enig om det, er
det ret vægtigt, og for øvrigt mener jeg da også,
at der står i selve lovforslaget, at hvis der skulle
komme nogle ting frem undervejs, vil man også
tage dem med ind i forslaget.
Endelig skal jeg lige sige, at jeg er vældig
bekendt med det nye friareal deroppe, idet jeg
selv har lagt elektricitet ind i nogle af de huse,
der ligger dér. Så hvis der bliver noget skel deroppe, bliver det af rent strømmæssig karakter,
hvilket jeg selvfølgelig beklager.

2738

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
211942;name_party;":
Når vi skal lave et trafikanlæg - også det, vi her
taler om - er det selvfølgelig, fordi der skal løses
en trafikal opgave, og det har i hvert fald været
det helt afgørende for os i Socialdemokratiet, at
den vej, vi nu tilrettelægger i Randers, faktisk
løser en trafikal opgave. Kun hvis den bliver
placeret dér, hvor denne anlægslov nu foreslår
det, løser den for mig at se både en trafikmæssig, en trafiksikkerhedsmæssig og en trafikmiljømæssig opgave, en opgave med at få nogle
biler til at flytte sig fra en hovedvej/indfaldsvej
til en anden hovedvej/indfaldsvej og endelig en
fremkommelighedsopgave.
Hvis man lagde vejen længere ud, ved vi ud
fra de trafikundersøgelser, der foreligger, og
som er grundlaget for beslutningen om forslaget, at den ikke vil løse disse opgaver. Men jeg
forstår godt den frygt, som kommer til udtryk,
f.eks. for, at byen kan blive delt i to, som hr.
Aage Frandsen siger, og man kan også undre sig
over, at Randers Kommune har givet tilladelse
til, at man på et tidspunkt har bygget f.eks. de
omtalte etageboliger langs det tracé, som har
været lagt ud siden 1930'erne, men man bliver
altid nødt til at veje ulemper og fordele op mod
hinanden.
Til frygten for, at byen bliver delt i to, vil jeg
gerne sige, at vi faktisk har en erfaring fra
Århus. Dér har vi også i mange, mange år haft et
tracé liggende til en ydre ringvej, som vi fik for
vel 10 år siden. Jeg bor selv meget tæt op ad den,
og vi har altså ikke oplevet, at den har delt byen
i to.
Det var akkurat den samme frygt, der gjorde
sig gældende i Århus, da vi rent faktisk skulle til
at have den vej, som vi i virkeligheden havde
behov for, men der skete ikke det, man frygtede.
Det, det drejer sig om, er nemlig, at man sørger
for, at der er tilstrækkelig mange stiforbindelser
og vejforbindelser, så man ikke bliver forhindret
i at komme over vejen, for problemet er, at den
er facadeløs. Det har man sørget for i Århus, og
man lægger også op til i dette projekt at sørge
for at gøre det i Randers. Så jeg mener, man på
den måde imødegår frygten for en opdeling af
byen.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
214048;name_party;":
Det er klart, at man her løser en trafikopgave, og
at det også er meningen. Vores argument er, at
man så skaber nogle andre problemer, og at

man godt kunne have løst en væsentlig del af
den samme trafikopgave ved at lægge vejen
nord for byen.
Men det er klart, som jeg også sagde i mit første indlæg, at der er nogle trafikmæssige problemer, som så skal løses ad anden vej, for der er
noget af den trafik, som i øjeblikket går ind gennem Randers, som Ringboulevarden vil kunne
tage sig af, men som ikke kan ledes ad en nordligere linjeføring. Det er et valg, om man mener,
at en trafikpolitisk løsning alene skal indgå i det
her, eller man også tænker på, at der skal tages
andre hensyn, og vi lægger altså vægt på bl.a.
hensynet til byen. Selvfølgelig er man da somme
tider nødt til at sige, at dér må man have en vej.
Vi vil ikke foreslå Amagerbrogade nedlagt, men
man behøver jo ikke at skabe nye problemer.
Det er også rigtig, at Randers i forvejen er delt
i to, måske endda i flere. Der er vel ikke nogen heller ikke jeg - der havde tænkt sig at foreslå,
at Gudenåen skulle flyttes, men man behøver
ikke skabe nye problemer, og det er jo det, der
hele tiden kommer.
Man siger, at man kender andre steder, hvor
man også har problemet, og at man så også godt
have det her, men hvis vi kunne lade være med
at skabe problemet, er det da bedst. Det kan jeg
så forstå at der ikke er flertal for i Folketinget.
Jeg skal lige sige til hr. Arne Melchior, at der
ikke er enstemmighed i Randers Byråd. Jeg sagde, at der var et overvældende flertal, og det er
der ubetinget, men der er altså partier i Randers
Byråd, som jeg føler mig forholdsvis tæt knyttet
til, bl.a. mit eget, som er imod den linjeføring,
som ligger i dette lovforslag. Derfor er det heller
ikke ulogisk, at de synspunkter, som mit parti i
Århus Amtsråd og i Randers Byråd har, passer
med mine, og at jeg er enig i dem.
Til hr. Stefan G. Rasmussen: Jeg kan forstå, at
der snart ikke er den ting i Randers, som ikke er
hr. Stefan Rasmussens værk. Nå, ikke helt? Nej,
for jeg er godt klar over, at Svend Trøsts indsats,
dengang Niels Ebbesen skulle løbe gennem
Randers og tværs over åen, har hr. Stefan 'G.
Rasmussen ikke taget fra Svend Trøst.
Når hr. Stefan G. Rasmussen fortæller, hvordan byen var engang og sådan noget, mener jeg
altså, at det må være nogle år siden, hr. Stefan
G. Rasmussen var i Randers til daglig, og nogle
år siden, han har oplevet det dér med at se,
hvordan en by, der ligger nord for Ringboulevarden, i den grad bliver isoleret i forhold til
resten af Randers.

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)
Derfor er det altså, at vi kommer med et alternativt forslag, for vi er helt enige i, at det er
uholdbart at blive ved ikke at løse problemet:
men vi mener altså, at det skal løses på anden
vis.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu ved jeg godt, at hukommelsen bliver bedre
med alderen, men jeg mener ikke, at jeg på
noget tidspunkt har påberåbt mig noget som
helst i Randers, der var mit. Det er jeg ikke
vidende om, og jeg vil da gerne have at vide,
hvornår jeg har gjort det.";Aage Frandsen
217142;name_party;":
Jeg kunne have lyst til at gentage det meste af
hr. Aage Frandsens første indlæg om betænkelighederne ved det projekt, vi her taler om. Jeg
er stort set 100 pct. enig med hr. Aage Frandsen.
Det er jo rigtigt, at det er 60 år siden, man
planlagde dette projekt, og jeg er også ganske
overbevist om, at hvis man havde gennemført
det dengang, ville det have været et rigtigt projekt. Men at gennemføre det i dag mener jeg vil
give meget, meget store problemer, bl.a. vil der
blive meget støj for den beboelse, der ligger derinde tæt op ad den nye vej, som nu foreslås.
Derfor er vi meget i tvivl om, hvorvidt den
bør laves dér. Vi mener, at det vil være meget
bedre at have et alternativt forslag, som der også
er, nemlig alternativ B. Det har været til høring
hos militæret, og jeg kan forstå, at de ikke kan
føre krig, hvis de skal over vejen. Det er klart, at
det må man tage hensyn til, og så må man overveje, om der er andre muligheder.
Vi mener også, det er et spørgsmål om, hvorvidt staten skal bruge 39 mio. eller 40 mio. kr. på
sådan en stump vej. Tænk, hvor godt de 40 mio.
kr. kunne have været anvendt til miljøgennemkørsler i byer og små omfartsveje ved større
provinsbyer og til sortpletbekæmpelse. Det ville
efter vores mening have været meget bedre at
anvende midlerne på den måde.
Vi er spændt på at se, hvilke indsigelser og
henvendelser der kommer udefra, men vi er i
hvert fald i første omgang stemt for at gå imod
lovforslaget.
Hr. Stefan G. Rasmussen var inde på nogle tal
for, hvor mange biler der passerede de pågældende punkter i døgnet, og jeg er enig med hr.
Stefan G. Rasmussen i, at det ikke er særlig
mange. Hr. Stefan G. Rasmussen kom også med
nogle udtalelser om en eventuel motorvej på

2739

Sjælland, om tallene vedrørende Helsingør, og
jeg vil så også inddrage Farummotorvejen.
Men det er nu engang sådan, og det vil hr.
Stefan G. Rasmussen finde ud af, at her i Folketinget er der et stort flertal af jyder, og uanset
hvilke partier de er valgt for, gennemfører de
det, de sætter sig i hovedet. Der er et godt slogan, der hedder: »Jyden han er stærk og sej, nu
vil han ha' motorvej«. Det får han, og vi andre
får ingen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
219330;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for den kompliment, som
jeg skal dele med de andre, for der ville ikke
være sket spor her i landet, såfremt SF og Fremskridtspartiet skulle have indflydelse på dette
område, for de har stemt imod alle bevillinger af
denne karakter til motorveje og ringveje, og det,
de kommer med her i dag, er det samme, vi altid
har hørt.
Der har ikke været én stump motorvej, som
SF har villet støtte, og der har heller ikke været
én stump motorvej, som Fremskridtspartiet har
villet støtte. De kommer altid med alle de bedre
ideer, som luftes lokalt, og fremfører dem ved
behandlingerne. I hele den debat, vi har haft
derude, har vi skullet bære ansvaret for pengene
og fremførelsen, og når motorvejene så er der,
vil de ligge og køre 110 km, hvor vi andre helst
vil køre 120.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
220156;name_party;":
Hr. Kaj Ikast har jo været medlem af Folketinget
i ganske mange år, har været trafikpolitisk ordfører for Det Konservative Folkeparti, har været
trafikminister, og derfor kan det ikke være hr.
Kaj Ikast ubekendt, at SF har stemt for motorveje, og at vi har stemt imod motorveje. Det er,
som om hr. Kaj Ikasts erindring er klarest med
hensyn til, at vi er imod, men vi har også stemt
for. Vi foretager en vurdering af, om der er brug
for motorvejen, eller om der ikke er brug for
motorvejen.
Jeg kan så omvendt sige, at mit indtryk er, at
når hr. Kaj Ikast skal vurdere tingene - motorvejsprojekter eller ej - siger hr. Kaj Ikast altid ja,
uanset om der er biler nok eller ej. Det er også
derfor, hr. Kaj Ikast ikke er færdig med at få
bygget motorveje i Jylland: vi skal jo have flere
asfaltbaner lagt derude efter hr. Kaj Ikasts
opfattelse.
Men vi siger altså ja eller nej til motorveje
afhængigt af, hvad projektet er.

2740

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
221160;name_party;":
Hvis jeg ikke husker rent galt, var de sidste tre
motorveje eller omfartsveje, som SF stemte for,
ved Næstved, ved Fåborg og ved Horsens. Det
er jo synd, at den forhenværende trafikminister
ikke rigtig kan huske det.
Vi stemmer altså for, som hr. Aage Frandsen
har sagt, hvis der er behov for det, og skulle der
også komme en cykelsti, siger vi i hvert fald
ikke nej.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
221563;name_party;":
Jeg takker for belæringen.
Vi talte egentlig om motorveje, og så vil jeg
gerne spørge SF, hvilke motorveje i Danmark
det var, de havde stemt for i Danmark. Det er
gledet ud af min bevidsthed: nu vil jeg gerne
belæres.";Kaj Ikast
221802;name_party;":
Dette lovforslag er et dårligt forslag. Planen er
udpønset i 1930'erne, den så rimelig optimistisk
ud i 1950'erne, den overlevede sig selv i
1970'erne, hvor byen udbyggedes, den blev målt
og vejet i 1980'erne, og så burde den forkastes i
1990'erne.
Når Folketinget overhovedet er blandet ind i
det, er det, fordi vi skal betale. Planen er jo led i
en beskæftigelsesplan, og det er vel det bedste,
der kan siges om den. Men jeg kunne forestille
mig, at de penge fint kunne bruges og den
beskæftigelse fint kunne sættes i værk ved etablering af en trafikdifferentiering i byen og ved
en reel trafiksanering i bred forstand.
Vejen skaber en række problemer: lokale miljøproblemer af anseelige dimensioner: sociale
problemer, fordi den klipper byen i stykker:
politiske problemer, fordi de lokale beboere i
området er stærkt imod den, hvilket de også har
gjort opmærksom på over for Folketingets Trafikudvalg, og fordi hele projektet og hele planen
er alt for gammel og alt for ukvalificeret til sit
bagland. Det er ikke bare de lokale beboere, der
er stærkt imod det: vi skal minde om, at det
lokale CD og det lokale radikale parti også er
stærkt imod.
Hele planen er ukvalificeret udpønset. Det er
f.eks. trafiktællinger fra 1984, der bliver brugt.
Siden da er der jo sket adskilligt på trafikområdet i Randers. 11994 blev der åbnet en motorvej,
som opsugede det meste af den omkørende trafik, og siden er der ikke lavet trafiktællinger. Det

mindste, man kunne forlange, var, at man lavede nye trafiktællinger, når der blev lavet så
omfattende ændringer.
Jeg mener, at man i virkeligheden i denne sag
burde foretage lokalprøven, det vil sige, at man
skulle undersøge, om Randers Byråd var lige så
enig i at lave vejen, hvis det selv skulle betale,
altså undersøge, om byrådsenigheden i virkeligheden er en enighed om at modtage 39 mio.
kr. i tilskud fra staten.
Jeg vil stemme imod forslaget, og jeg vil i
udvalget bede om nye trafiktællinger.";Jette Gottlieb
223765;name_party;":
Jeg skylder hr. Aage Frandsen en undskyldning
for at have påstået, at det var et enigt byråd i
Randers, der gik ind for dette. Det beklager jeg.
Jeg huskede forkert, men det ændrer altså ikke
noget ved, at når, skal vi sige ni tiendedele, jeg
har ikke nøjagtigt mandattallet parat her, i et
byråd går ind for en bestemt placering af en ny
trafiklinje, skal der altså væsentlig stærkere
argumenter end dem, hr. Aage Frandsen og
også hr. Donner har kunnet præstere, for at gå
imod.
Jeg synes, det er lidt mere pinligt for hr. Aage
Frandsen og hr. Tommy Dinesen, at de går herop og belærer hr. Ikast, og når han så beder om
at få sat eksempler på, kommer der ikke nogen:
men det har vi vel til gode.
Må jeg sige principielt om denne vejlinje - og
heri ligger også et svar på især hr. Aage Frandsens modstand - at det ikke er rigtigt, når hr.
Aage Frandsen siger, at man kan lave sådan en
ny vej uden at skabe nye problemer. Det ville da
være ideelt, hvis man kunne, men i den retning
ligner vejlovgivningen såmænd skattelovgivningen. Man kan ikke ændre på nogen af delene,
uden at det skaber nye problemer - ikke at de
ikke kan løses - nye vanskeligheder af afgrænsningsmæssig og anden praktisk art.
Det gælder næsten al lovgivning, at når man
griber ind i noget tilvant, vil det altid på en eller
anden måde være mindre ønsket af visse af de
borgere, som har relation til det. Jeg tror, det er
en erkendelse, man gør klogt i at lægge sig på
sinde, at det bedste ofte er det godes fjende og
meget ofte er uopnåeligt.
Det er klart, at hvis man kunne lægge vejen
hen et sted, hvor der slet ikke bor nogen, er der
ikke nogen, der har gener hverken af os, af støj
eller af andre ting, men så opfylder den jo ikke
sin funktion. Vi har i øjeblikket i Trafikudvalget,
jeg var lige ved at sige i stribevis af tilsvarende

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)
problemer. Trafikministeren vil nikke genkendende til dem. Det drejer sig om de nordjyske
motorveje, hvor der er tvivl om nogle linjeføringer, og overalt, ligesom der er ved omfartsveje,
deler det lokale samfund sig i nogle, der ønsker
dem østligt, nogle, der ønsker dem vestligt, eller
hvad led de nu går på, og så er det, at lovgiver
er nødt til at skære igennem og spørge: Hvor er
generne mindst og fordelene størst?
Det er fornemt, at nogle ordførere og nogle
partier altså har nogle højtsvævende ideale fordringer til, hvad der kan laves af anlæg. Vi har
tidligere talt om forbindelserne over Storebælt
og Øresund: det er klart, at de efter min opfattelse er kæmpefordele for alle involverede, men
ikke uden samtidig at skabe visse midlertidige
og visse langsigtede problemer.
Det er også tilfældet her, og det vil det næsten
altid være. Det må man så kunne bære, når man
vel at mærke gør sig umage for at finde den løsning, som er mindst skadelig for så mange som
muligt og mest fordelagtig for så mange som
muligt. Det synes jeg man i forberedelserne til
denne vejstrækning og dens placering har gjort
på prisværdig måde - måske lidt for grundigt
og lidt for langvarigt, men, det er en anden
historie - og det er dejligt, at vi nu er fremme
ved et resultat.
Da man har gjort sig umage, og da der er
taget hensyn, så vidt som det nu engang er
praktisk muligt, kan CD helt varmt anbefale, at
dette lovforslag vedtages og iværksættes hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
227106;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Melchior i, skal vi sige
præmisserne for sådan nogle beslutninger.
Spørgsmålet er så, om det er det mest hensigtsmæssige. Det er klart, at der altid vil være nogle,
der er generet af en løsning, for det er umuligt at
lave en løsning, ingen bliver generet af. Hvis
ikke andet så vil et enkelt hus eller en ejendom,
der ligger et afsides sted, blive ramt af, at man
også placerer en vej dér: i dette tilfælde ville
militærets øvelsesareal også blive ramt. Det er
klart, at en hvilken som helst løsning vil genere
nogle, så det er i denne forbindelse et spørgsmål
om en afvejning.
Til hr. Melchior kan jeg sige, at jeg tror, det er
26 eller 27 byrådsmedlemmer ud af 31, så det
dér med ni tiendedele er ikke helt forkert.
Til det, som hr. Ikast var inde på, og som også
hr. Melchior fulgte op, vil jeg sige, at vi accepte-

2741

rer princippet om det store H, og det vil sige, at
det er motorvejsføringer. Vi har selvfølgelig
stemt for alle de udfyldninger, der har været i
det store H i Jylland, også inden for nyere tid, og
det var altså ikke bare, fordi jyderne er seje, og
fordi de vil have motorveje, men vi mente, det
var meget fornuftigt at få udbygget motorvejsnettet nord-syd i Jylland.
Derimod er der en række andre steder, hvor
vi har sagt nej. Vi mener ikke, at de to nordjyske
skal være der, og vi mener også, at en række
motorvejsprojekter godt kunne have været klaret på anden vis.
Det, vi diskuterer nu, er altså ikke engang en
motorvej. Vi foreslår en ringvej uden om byen i
stedet for en ringvej ind igennem byen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
228696;name_party;":
Hr. Melchior syntes, det var godt, at man havde
forberedt sig så grundigt, og at det var virkelig
godt, at man tog hensyn til, hvor sådan en vej
skal løbe. Det er jeg selvfølgelig også enig i, men
jeg synes nok, at 60 år er for lang tid: der sker
dog lidt med byggeriet og området i 60 år.
Men det, der bragte mig herop, var, at hr.
Melchior syntes, at det var en dårlig begrundelse, eller rettere sagt, at Fremskridtspartiet stort
set slet ikke havde nogen begrundelse for at
stemme imod. Dertil vil jeg godt sige, at jeg
synes, at de 39 mio. kr. kunne være brugt bedre
på sortpletbekæmpelse. Dette er et 60 år gammelt projekt, som ikke er tidssvarende, og det
bliver støjbelastende for befolkningen. Det
synes jeg er gode grunde.
Men vi kan selvfølgelig have forskellige, hvad
skal vi sige, fornemmelser af, hvordan man bør
argumentere her i salen, og dér vil jeg godt sige:
Hr. Arne Melchiors parti, CD, som kalder sig
bilisternes parti, går altså ind for motorveje,
uanset pris, behov og trafiktæthed.
Hvad er der så sket med bilisternes parti,
efter at det er kommet i Folketinget? Der er benzinpriserne blevet seksdoblet, vægtafgift og forsikringsafgifter - bilafgifter i det hele taget forhøjet. Det er altså CD's måde at argumentere
på.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
229981;name_party;":
Lige om det sidste: Jeg vil nu ikke laste CD for
det. Derimod vil jeg nok mene, at hr. Arne Melchior skylder at forklare os dokumentationen
for, at den vej bare skal anlægges.

2742

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)

Jeg kan være enig i betragtningerne om, at vi
har et ansvar for at fordele de negative ting, der
kommer ud af, at man træffer nogle overordnede beslutninger, men som jeg ser det, er det ikke
dokumenteret, at den vej er vigtig. De trafiktællinger, som var baggrunden for den endelige
udformning af planen, stammer fra 1984. I mellemtiden er der åbnet en motorvejsstrækning,
der tager al den omkørende trafik. Det er kun
lokaltrafik fra industriområdet og fra det lokale
beboerområde, der fremover vil komme til at
benytte den pågældende vej.
Vejen kommer til at ødelægge en væsentlig
del af lokalmiljøet for et stort nyt byggeri, som
er lavet, siden vejen oprindelig blev planlagt.
Jeg synes ikke, vi skal tage som udgangspunkt,
at den vej skal bygges og derefter finde den
mindst generende måde at gøre det på. Vi kræver en dokumentation for, at den skulle være
nødvendig.
Vi er også udsat for, at der er sket nogle vældige spring i trafikken siden de grundlæggende
trafikprognoser. Igennem de sidste 10 år har vi
faktisk fået fremlagt op til 100 forskellige trafikprognoser som begrundelse for vejen. Det er en
metode, vi kender andre steder fra, når man
med djævlens vold og magt vil have nogle trafikanlæg igennem, men det er ikke en metode,
vi kan acceptere. Vi savner simpelt hen dokumentation for, at det her er nødvendigt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Ole Donner må gerne kalde CD for bilisternes parti. Desværre har vi kun en meget lille,
næsten forsvindende andel af bilisterne som
vælgere. Men betegnelsen er udmærket. Det er
ikke noget, vi går rundt og kalder os, dét er
noget andre kalder os, og det er da helt fint.
Må jeg ikke erindre om, at jeg tidligere på
dagen på mit partis vegne er gået stærkt i brechen for den kollektive trafik, så for os er det
ikke et enten-eller, men et både-og.
Hvad benzinprisen angår, siger jeg tak for, at
jeg ikke skal have ansvaret for den, men må jeg
erindre om, at at det ikke er forkert, når jeg
siger, at benzinprisen i Danmark er godt og vel
1 kr. lavere, end den var for 10-12 år siden: det
kommer lidt an på oktantal, blyfri-ikkeblyfri,
osv. Det vil altså sige, at der er tale om en realprissænkning på langt over dette beløb, men det
har vi aldrig drømt om at tage æren for. Men jeg
er da ikke bleg for at tage æren for, at jeg nok
tror, vi har fået sat en kraftig bom for de forly-

dender, som f.eks. SF og nogle andre lod sig
høre med for ikke så længe siden, om, at benzinprisen skulle sættes op i størrelsesordenen
10-12 kr. pr. 1, og det er vi da meget stolte af.
Det er heller ikke rigtigt, at CD går ind for en
hvilken som helst motorvej, ligegyldigt hvor, og
ligegyldigt hvad den koster. Det gør vi selvfølgelig ikke, men jeg er konkret vidende om, at vi
har mange lokale vejmyndigheder her i landet,
og så har vi altså den statslige, Vejdirektoratet,
som internationalt er højt respekteret, og som
jeg ved selvsyn gennem 14-15 år har kunnet
konstatere er meget kompetent. Når vi derfor
kan støtte os både til det og til folkeviljen i
lokalområdet, skal man altså være en slags hr.
Besserwissen for at kunne stemme imod, og den
hører vi ikke til. Hr. Donner må selv om, hvorvidt han synes, at han er det og har kræfter til at
være det.
Jeg vil her kun henvise til, hvad jeg har sagt
om Vejdirektoratet og de øvrige vejmyndigheder. Jeg mener, at det her er velforberedt - både
hr. Aage Frandsen og jeg har sagt, at det måske
også har været forberedt for længe - det er
gavnligt for byen, for området og for gennemkørende trafikanter, og det er en motorvejsstrækning, som altså giver fuldt renteafkast på
den måde, vi plejer at udregne de objektive kriterier for vejbyggeri.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
233891;name_party;":
Man kan lade en urigtig oplysning passere, men
så kunne nogle jo tro, at det så nok er, fordi den
er rigtig, og derfor vælger jeg at korrigere hr.
Melchior.
SF har aldrig fremsat forslag om, at benzinprisen skulle op på 11-12 kr. Jeg ved godt, det er
blevet sagt i valgudsendelser, ikke af SF, men af
andre, men det bliver det ikke rigtigere af. SF
foreslog under valgkampen en helt konkret pris,
der var anderledes og højere end den nuværende, også højere end den, regeringen foreslog,
men det var ikke 11-12 kr.: det var andre, der
gjorde det på vores vegne.
Det kan godt være, vi syntes, prisen skulle
endnu højere op end det, vi har foreslået ud fra
nogle miljømæssige betragtninger, men det har
vi ikke foreslået, for vi ved godt, at man ikke
bare kan sætte prisen op på én gang: så 11-12 kr.
er ikke et SF-forslag. -

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
234791;name_party;":
Jeg vil gerne medgive CD, at CD ikke altid og
for enhver pris går ind for veje: CD i Randers
går f.eks. ikke ind for dette projekt.

2743

Hr. Donner sagde, at vi ikke mere har så forfærdelig mange af bilisternes stemmer. Jeg vil
gerne sige, at det har vi aldrig nogen sinde haft.
Vi har aldrig haft mere end ca. 7 pct. af stemmerne ved noget valg, og der har i alle de år
været nogle og tres procent af befolkningen,
som har adgang til egen bil, så hr. Donner er
med sine tal, statistikker og hukommelse, som i
virkeligheden skulle hedde forglemmelse, helt
ude, hvor ingen hverken kan bunde eller køre.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
235432;name_party;":
Hr. Melchior sagde ganske rigtigt her fra talerstolen, at CD ikke længere repræsenterer særlig
mange procent af bilisterne. Det er der nok ikke
så meget at sige til, for når man ser på den";Ole Donner
235634;title_name;"måde, de har behandlet bilisterne på, er det
Nu tror jeg vi skal vende tilbage til ringvejen
klart, at de flygter. Det er jo ikke mig, der er
omkring Randers.
kommet med betegnelsen, at CD var bilisternes
Jeg synes, vi må tage dette under mere geneparti: man slog sig op på det. Så kan jeg jo ikke
relle debatter. Hr. Donner.
rigtig i denne debat komme ind på, at CD også
var boligejernes parti, og det er man nok også
(Kort bemærkning).
løbet lidt fra.";Formanden
236103;name_party;":
Men selv om man er bilisternes parti, har man Jeg skal gøre det meget kort, hr. formand, og
stemt for alle forhøjelser af benzinpriserne, og bare nøjes med at konstatere, at jeg er helt sikker
jeg er glad for, at hr. Melchior ikke imødegik, at
på, at ved næste meningsmåling vil CD buldre
de er steget en 5-6 gange, efter at CD er kommet frem, når det bliver kendt, at benzinpriserne
ind. Man har også stemt for alle forhøjelser af med deres medvirken kun er steget 4 gange.
vægtafgifter, registreringsafgifter m.v., og det er
klart, at når man bruger penge uden blusel til . Formanden:
højre og venstre til broer og veje og kollektiv
All right. Så vender vi tilbage til ringvejen
trafik og det er bilisterne, der skal betale, må
omkring Randers, og det er trafikministeren.
andelen af vælgere blive mindre.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
(Kort bemærkning).
Ordførerne har tilsyneladende været mere optaAme Melchior (CD):
get - i hvert fald omfangsmæssigt - af denne
Jeg må for anden gang sige undskyld til hr.
sag end af den foregående om omstrukturering
Aage Frandsen. Når det ikke er SF, der kom
af DSB, og sagen har ført os langt omkring. Boumed det forslag, men - som hr. Aage Frandsen
levarden blev til motorvej undervejs, og Ransagde - nogle, der gjorde det på SF's vegne, skal ders bankede den gule fare i fodbold. Under alle
han selvfølgelig ikke lastes for det. Beklager.
omstændigheder vender vi, som formanden
Jeg må om benzinprisen sige, at den ikke er
sagde, tilbage til egnsboulevarden, og jeg skal
steget 5-6 gange, og jeg vil godt vædde en
blot takke for den trods alt positive opbakning,
månedsløn på, at det er noget, hr. Donner bare
som lovforslaget har fået.
kaster ud i luften og ikke har undersøgt. Efter
Jeg har fremsat lovforslaget, fordi jeg mener,
min bedste erindring er den i absolutte tal steget det er et godt forslag. Jeg har noteret mig, at
mellem 3 og 4 gange, siden vi kom herind for 21 Randers Byråd synes, det er et godt forslag, og
år og nogle måneder siden, men i realpris er den jeg håber, at det bliver til gavn for den trafiksafaktisk ikke steget, muligvis endda faldet. Det er nering i øvrigt, som foretages af Randers Komikke noget, vi tager æren for, og derfor skal vi
mune, således at rigtig mange Randersborgere
heller ikke have ansvaret for, hvis den er steget.
bliver glade for den trafiksanering, som følger
Jeg kan også spørge: Hvor meget er hr. Donmed dette projekt, der forhåbentlig snart kan
ners vederlag herinde, hans gage i øvrigt eller gennemføres.
hans timeløn steget, når prisen på andre varer er
steget? Så denne løsrevne og endda ikke korrek- Hermed sluttede forhandlingen.
te påstand har en værdi af nøjagtig nul. Nu har
vi ikke flere femører, så jeg kan ikke sige, at den
ikke er fem flade øre værd.

2744

Fredag den 27. januar 1995 (L 146)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
239007;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
239430;name_party;":
Da mit partis ordfører på denne sag, hr. Helge
Mortensen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre Socialdemokratiets holdning til sagen.
Socialdemokratiet kan støtte dette lovforslag,
som giver trafikministeren adgang til at delegere takstfastsættelsen for statshavnene.
Vi finder, at det er en naturlig forlængelse af
den lov, der her fra 1. januar er trådt i kraft med
fuld styrke for de kommunale havne, og som jo
indebærer, at de selv kan fastsætte deres takster.
Lovændringen har trafikministeren oplyst, at
han i første omgang vil bruge til at give Esbjerg
Havn en form for fris tyrestatus, og Socialdemokratiet kan tilslutte sig, at man prøver med
sådan et pilotprojekt.
Socialdemokratiet anbefaler altså lovforslaget
til vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
240196;name_party;":
Hvis sigtet er, at man skal gøre det dyrere for
brugerne at bruge havnene til at lande deres fisk
osv., vil Venstre også kunne støtte lovforslaget.
Men der er nogle ting, som vi vil bore i, når lovforslaget kommer i udvalget.";Svend Heiselberg
240439;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side er vi glade for, at forsøget i Esbjerg nu er nået så langt, at
vi kan begynde at tale om priser. Derfor skal det
have vores bedste støtte.";Kaj Ikast
240633;name_party;":
Vi kan fra Fremskridtspartiets side støtte forslaget. Vi mener, at det vil være rimeligt at prøve at
lave et pilotprojekt ovre i Esbjerg. Vi synes også,
det er helt rimeligt, at der er mulighed for, at
ministeren kan bemyndige nogle til at fastsætte
disse takster, bl.a. i byrådene, der selv ejer havnene. Derfor kan vi støtte forslaget.";Ole Donner
240991;name_party;":
Vi synes, det er et udmærket forslag, og vi støtter det.";Tommy Dinesen
241071;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
241135;name_party;":
Som det eneste af de mange forslag, trafikministeren i dag har fremsat, kan vi støtte dette lovforslag.";Jette Gottlieb
241259;name_party;":
Også CD kan støtte dette lovforslag ligesom de
fem foregående. Sikken dejlig weekend den trafikminister må få.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har set frem til en rigtig dejlig weekend, og
jeg er sikker på, at man også vil få en dejlig
weekend i Esbjerg, hvor man nu får mulighed
for lidt mere frihed i forbindelse med den forsøgsordning, vi laver, således at man kan arbejde for et effektivt og godt samarbejde med brugerne på havnen med henblik på at udvikle
Esbjerg Trafikhavn.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
241870;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

Fredag den 27. januar 1995 (L 147)
forslag, betragter jeg det som vedtaget.,
(Ophold). Det er vedtaget.
I !.'
- .

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
242119;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (26/1 95):
Udtræder: Svend Erik Hovmand (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)

2745

Trafikudvalget (26/1 95):
., Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
31. januar 1995 kl. 13.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
God weekend!
Mødet hævet kl. 14.48.";Formanden
