split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. maj 1995 (D)

92. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 11/5 95. Anden behandling 16/5
95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ophævelse af lov om
Grønlands geologiske undersøgelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 16/5 95).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Amtskommunalt.ansvar for stofmisbrugsbehandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 16/5 95.
Tillægsbetænkning 18/5 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegerning.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
. 95).

5941

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 16/5 95).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud
ved lån til yngre jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning og
jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse
af lov om kontrol med kemiske undersøgelser af
mejeriprodukter og lov om udførelse af jordbundsanalyser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
10) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,
betaling for kost og logi i forbindelse med langvarig sygehusindlæggelse, færdigbehandlede
patienter, specialesamling samt oplysning om
virksomheden på sygehusene.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 18/5 95).

5942

Fredag den 19. maj 1995 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske afprøvninger,
oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg
m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 17/5 95).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 16/5 95).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Regulering af vedligeholdelseshensættelser
m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 9/3 95.
Betænkning 17/5 95).
14) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende
husordensovertrædelser i Københavns og
Århus Amter).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 18/5 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
4538;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af vækstfremmere og om indførelse af en
statskontrolleret, frivillig mærkningsordning for
medicinfri kødprodukter.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4929;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af vækstfremmere og om indførelse af en
statskontrolleret, frivillig mærkningsordning for
medicinfri kødprodukter.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.

Meddelelser fra formanden";Jørn Jespersen
5337;title_name;"Medlem af Folketinget Torben Lund (S) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
stedfortræder af den danske delegation til
Europarådets Rådgivende Forsamling. Som ny
stedfortræder har den pågældende valggruppe
udpeget medlem af Folketinget Per Kaalund (S).
Den pågældende er herefter valgt.

15) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til statsministeren og skatteministeren [om regeringens overvejelser om konsekvenserne af den fremlagte undersøgelse af
skattefradrag ved bankovertagelser].
Samtykke til behandling
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 95. Fremme af
< Formanden:
forespørgslen vedtaget 9/5 95).
De sager, der er opført på dagsordenen under
punkterne 3, 10 og 14, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 19. maj 1995 (L 135)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om
miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt
regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 11/5 95. Anden behandling 16/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

5943

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6806;name_party;":
Vi er nu kommet til målstregen omkring loven
om grønt regnskab.
Fremskridtspartiet har valgt at stemme imod
dette lovforslag. Begrundelsen er, at vi mener,
det skal være et tilbud til virksomhederne, altså
et frivilligt tilbud, og ikke noget, virksomhederne skal have trukket ned over deres hoveder.
I princippet er vi enige i, at i mange situationer er det udmærket, at virksomhederne
fremlægger et grønt regnskab, men vi mener
altså, at det skal være frivilligt og ikke en tvang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 49 (V, KF og FP).";Aage Brusgaard
7424;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
7489;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Amtskommunalt ansvar for
stofmisbrugsbehandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 16/5 95.
Tillægsbetænkning 18/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ophævelse af lov om
Grønlands geologiske undersøgelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 16/5 95).

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5944

Fredag den 19. maj 1995 (L 117)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (S, KF,
SF, FP, RV, EL og CD) mod 29 (V).";Formanden
8652;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om røgfri miljøer i offentlige
lokaler, transportmidler og lignende.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af lægegeming.
(Lægelig behandling for stofmisbrug).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL, CD, Agnete Laustsen (KF) og Aage
Brusgaard (FP)), mod 46 (V, KF og FP).";Formanden
9637;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
FP, RV, EL og CD) mod 44 (V og KF).";Formanden
9851;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nIr. L 128:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (Si SF,
RV, EL og CD) mod 48 (V, KF og FP).

Fredag den 19. maj 1995 (L 128)";Formanden
10425;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 16/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10854;name_party;":
Jeg synes, der er grund til her ved tredje
behandling af SU-reformloven at udtrykke tilfredshed med, at det er lykkedes for en bred
kreds af partier her i Folketinget at lave en
SU-reform, der har skabt tilfredshed og glæde
hos mange studerende. Ikke alle partier har fået
alt, hvad de gerne ville, og ingen partier har
måttet undlade at afstå fra nogle ønsker, men
sådan er det jo, når der skal skabes et forlig.
Jeg synes, at vi inden for den økonomiske
ramme, vi har haft til rådighed, må sige, at det
er et godt resultat. Jeg synes, det er rart at konstatere, at også brugerne, altså de studerende,
uddannelsesinstitutionerne og de, der skal
administrere loven, har udtrykt tilfredshed med
den. Der er væsentlige forenklinger i loven, og
der er væsentlige forbedringer. Det synes jeg
skal nævnes her ved tredje behandling.
Jeg er også glad for, at det lykkedes under
anden behandling at løse det problem, som de
studerende, der er født mellem den 1. april i år
og den 1. januar næste år, var kommet i, nemlig
at de var blevet afskåret fra at kunne gå på orlov
med kontanthjælp og faktisk stod og ikke havde
noget. Der var et hul dér, og jeg er glad for, at
det lykkedes i allersidste fase også at løse problemet for dem.
Men der udestår fortsat et problem, nemlig
løsning af ph.d.-studerendes problem. Det
arbejdes der fortsat på, og det har været et
ønske for Socialdemokratiet, at vi får løst det

5945

problem, som er opstået ved, at de ph.d.-studerende er kommet over på SU. Vi forudsætter
fortsat i Socialdemokratiet, at det problem vil
blive løst, også inden SU-loven træder i kraft.
Men det undrer mig, at partier, som er med i
forliget om SU-reformen, hvor også ph.d.-studerende indgår med et kapitel, nu agter at fremsætte lovforslag om de ph.d.-studerendes vilkår. Det er muligt, at jeg ikke har været her i
Tinget så længe, at jeg helt forstår de forskellige
måder at optræde på, men efter mine begreber
er det nu sådan, at når man har lavet et forlig
om en reform eller et lovforslag, så taler man
sammen, hvis der er noget, man gerne vil have
ændret. Det er da muligt, at KF og V og SF, som
jeg forstår bl.a. står bag det initiativ om at fremsætte et beslutningsforslag, mener at kunne
score nogle billige point på det her, men jeg
synes, det er en lidt ejendommelig måde at gå
frem på.
Og jeg forstår slet ikke, at V og K kan skrive i
det beslutningsforslag, som er på vej, at problemet skal løses inden for de økonomiske rammer,
der er i Undervisningsministeriet.
Uanset hvordan man vender og drejer det, så
vil en løsning af det problem selvfølgelig skabe
nogle udgifter. Det er jo ikke det, man er vant til
at høre fra Venstre og De Konservative, når de
udtaler sig om økonomi. Da er det jo den anden
vej, vi skal gå angående de finanspolitiske vilkår.
Men jeg går ud fra, og jeg håber, at også
undervisningsministeren kan bekræfte, at de
ph.d.-studerendes vilkår og det problem, der er
opstået dér, vil blive løst senest til ikrafttræden
den 1. januar.";Hans Peter Baadsgaard
13856;name_party;":
Som den foregående taler sagde, er det jo et
godt forlig, vi har lavet, men der er et udestående problem, nemlig forskerstuderende. Oppositionen har længe bedt om forhandlinger om dette emne. Regeringen har ikke været i stand til
det på grund af intern uenighed. Det har vi haft
forståelse for: det kan være svært for en samarbejdsregering. Vi har givet regeringen meget
god tid, meget lang snor til at finde sine egne
ben.
Dette er stadig væk her ved folketingssamlingens udgang ikke lykkedes, og derfor, som hr.
Baadsgaard nævnte, har samtlige oppositions- partier indleveret et forslag, der vil præcisere,
hvad der skal ske.

5946

Fredag den 19. maj 1995 (L 202)

Det er klart, at hvis regeringen siger, at det er
forligsbrud, så siger vi selvfølgelig, at vi meget
gerne vil forhandle. Det er faktisk det, vi har
bedt om hele tiden, så jeg går ud fra, at der bliver forhandlinger.
Men under alle omstændigheder er det nødvendigt, at det forslag, vi nu har til behandling,
går tilbage til udvalget, så jeg skal begære
tredjebehandlingen afbrudt og forslaget sendt
tilbage til udvalget.";Kjeld Rahbæk Møller
14959;title_name;Der er nu stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Ønsker nogen at udtale sig om dette forslag?;Formanden
15164;title_name;":
Det er en ret usædvanlig situation. Her har vi et
forslag til tredje behandling, som er en følge af
et forlig med et flertal af Folketingets partier,
der ud over regeringspartierne også omfatter
Venstre, De Konservative og Socialistisk Folkeparti.
Så mener man, efter at der overhovedet ingen
bemærkninger var ved andenbehandlingen af
forslaget, at man nu her ved tredjebehandlingen
kan bede om at få forslaget tilbage og i virkeligheden torpedere det meget gode, kontruktive,
næsten berømmede SU-forslag, som i dag skulle
vedtages af hensyn til de mange unge, som er
SU-modtagere.
Jeg opfatter det som et klart forligsbrud. Jeg
gør det så meget mere, som jeg til de ordførere,
der nu vil rejse sagen i form af et beslutningsforslag vedrørende beskatning af ph.d.-studerende, har sagt, at vi ønsker at løse det spørgsmål. Vi vil løse det spørgsmål. Jeg har også sagt,
at det vil vi gøre, inden der holdes sommerferie,
og det betyder her i Tinget, at vi vil have løst det
spørgsmål inden Folketingets afslutning.
Nu kender vi jo ikke det forslag, som de
pågældende partier vil fremsætte, men jeg er
meget forundret over, at det rejses i forbindelse
med tredjebehandlingen af SU-forslaget. Det er
ganske uhørt, at de partier, som har andel i et
forlig, hvor forslaget nu er til behandling, end
ikke har været orienteret om, at nogle af forligspartierne træder ud og forhindrer, at lovforslaget kan vedtages i dag ved tredje behandling.
I værste fald kan det her jo betyde, at
SU-loven slet ikke kan gennemføres i denne folketingssamling - med alt, hvad det kan medføre
af ulemper for de unge - herunder også det sær-

lige forslag, som vi har fået med ikke mindst
med hr. Kjeld Rahbæk Møllers, men bestemt
også med andre partiers varme anbefaling,
nemlig at en del af lovforslaget skal kunne træde i kraft pr. 1. april i år for at hjælpe den gruppe af unge studerende, som ellers ville komme i
klemme i forbindelse med ændringer i sociallovgivningen.
Jeg synes, det er overordentlig uheldigt og en
overordentlig usædvanlig fremgangsmåde, som
jeg kun kan være meget kritisk over for.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
17290;name_party;":
Jeg skal bare kort fortælle ministeren, at vi da
selvfølgelig agter at stå ved det forlig, vi har
indgået om SU, og agter at få det vedtaget inden
sommerferien.
Når vi ønsker lovforslaget tilbage til udvalget,
skyldes det alene den tekniske sammenhæng, at
en ændring af de forskerstuderendes vilkår vil
kræve ændringer i SU-loven, og af disse tekniske grunde ønsker vi tredjebehandlingen
afbrudt.";Kjeld Rahbæk Møller
17729;title_name;":
Jeg skal ikke tale imod, hvis et flertal ønsker, at
lovforslaget sendes tilbage til udvalget. Det har
vi i hvert fald en tradition for, hvis der er sådan
et ønske i Folketinget, at så skal det kunne lade
sig gøre.
Men dette lovforslag har intet med den situation at gøre, som forslagsstillerne ønsker at få
klaret af, nemlig at gøre de forskerstuderende til
lønmodtagere. Det har intet med dette lovforslag at gøre. Vi kan ikke gennem dette lovforslag pludselig gøre ph.d.-studerende til lønmodtagere. Det er ikke et lovgivningsanliggende, og jeg har forstået, at det beslutningsforslag,
som er undervejs, vil pålægge ministeren at
gøre de forskerstuderende til lønmodtagere.
Jeg synes ikke, forslagsstillerne har tænkt sig
godt om, og navnlig burde de, før de bebuder et
beslutningsforslags fremsættelse, måske have
taget en drøftelse eller i det mindste have orienteret om, hvad følgerne ville være for det forslag, som ligger her.";Ole Vig Jensen
18685;name_party;":
Jeg vil gerne sige, som jeg også har sagt til Politiken, at hvis ministeren betragter det som et
forligsbrud, så vil vi naturligvis tage det til
efterretning. Men jeg synes, at når vi nu i et
halvt år har bedt ministeren om at få en løsning

Fredag den 19. maj 1995 (L 202)
på de her ph.d.-problemer, så var det på tide, at
vi fik klaret det, inden vi gik på sommerferie.
Hvordan vi så kan klare det, synes jeg vi skal
mødes om, og det skal vi ikke bruge Tingets tid
på at finde ud af. Jeg er helt overbevist om, at vi
finder en løsning, og i hvert fald skal det ikke gå
ud over SU-lovgivningen, det er helt sikkert.";Hanne Severinsen
19325;name_party;":
Det Konservative Folkeparti står naturligvis ved
forliget om SU. Vi synes ikke, der er nogen
grund til at, skal vi sige krisemaksimere i denne
her sag. Der foreligger et praktisk problem, og
det har efterhånden foreligget længe, omkring
de ph.d.-studerende og deres forhold, bl.a. når
de skal ud at rejse og på konferencer, skattemæssige forhold, som er urimelige, som er
kendt af alle, og det synes vi der måtte findes en
løsning på nu. At vedtagelsen af lovforslaget
måske udskydes nogle dage, gør jo hverken fra
eller til.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
19896;name_party;":
Hvis ministeren er så meget imod, at vi løser det
i forbindelse med dette forslag, vil vi da godt
lade være med at tage det tilbage i udvalget,
hvis selvfølgelig ministeren lover, at problemet
bliver løst, før Folketinget tager på sommerferie,
herunder også, at eventuelle lovmæssige
ændringer bliver gennemført.
Det vil sige, at ministeren lover, at han ikke
alene kan nå at forhandle med oppositionen,
men også at få et forslag til første, anden og
tredje behandling. Hvis ministeren vil give
håndfast løfte om det, har vi jo ikke behov for at
tage det tilbage, men jeg synes, det var enklere,
når nu det lovkompleks, der bliver berørt af en
ændret aftale, faktisk er i salen, så simpelt hen at
lade det gå tilbage udvalget.
Det er min løsning, men hvis ministeren protesterer, så vil jeg ikke insistere på det, forudsat
selvfølgelig, at ministeren giver det løfte, som
jeg lige har nævnt.";Kjeld Rahbæk Møller
20830;title_name;":
Jeg kan gentage mit løfte om, at dette spørgsmål
vil blive løst. Det vil også blive løst inden sommerferien. Skulle en mulig løsning, som jo altså
ikke er på plads - så havde vi heller ikke været i
denne situation, og det er kompliceret stof, det
ved hr. Rahbæk Møller selvfølgelig også - medføre efterfølgende lovgivning, så er det jo virkninger, der først skal træde i kraft efter 1. januar

5947

1996, og det vil sige, at skulle det være nødvendigt med lovgivning, så kan det ske straks i
begyndelsen af oktober, uden at det ændrer vilkårene for de pågældende forskerstuderende.
Vi indgår naturligvis en aftale om at få løst
problemerne, sådan at der ingen tvivl er om, at
hvis det kræver lovgivning - og det er det slet
ikke sikkert at det gør, men hvis det gør det - så
kan det nås.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
21660;name_party;":
For Venstres vedkommende er det i orden, hvis
ministeren siger, at vi kan løse det på den måde.
Det, vi er interesserede i i Venstre, er, at vi ikke
forsinker noget som helst. Vi er interesserede i,
at vi kan tage på sommerferie og ikke ustandselig vil blive ringet op af folk, der siger, at det er
for dårligt, at I ikke har fået løst de her problemer.";Hanne Severinsen
22027;title_name;"Jeg betragter herefter hr. Kjeld Rahbæk Møllers
forslag om fornyet udvalgsbehandling som
bortfaldet. Er der flere, der ønsker at udtale sig
om lovforslaget?";Formanden
22224;title_name;":
Jeg vil gerne takke dem, der har taget ordet i
forbindelse med drøftelsen her, og også takke
for den udgang, sagen fik. Jeg har i øvrigt
megen grund til, som jeg har gjort tidligere, at
takke samtlige ordførere og forligspartier i forbindelse med det forslag, der nu foreligger om
den fremtidige uddannelsesstøtte. Jeg synes, det
er et meget fint stykke arbejde, der er gjort, med
god hjælp fra det nedsatte SU-råd og fra vores
administration.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 5 (FP): 4 (EL) stemte
hverken for eller imod.

5948

Fredag den 19. maj 1995 (L 202)";Ole Vig Jensen
22877;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 9 (FP og EL).";Formanden
23510;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning
og jordforbedringsmidler m.m. og om
ophævelse af lov om kontrol med kemiske
undersøgelser af mejeriprodukter og lov om
udførelse af jordbundsanalyser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
I
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 16/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 4 (EL).";Formanden
24122;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,
betaling for kost og logi i forbindelse med
langvarig sygehusindlæggelse, færdigbehandlede patienter, specialesamling samt oplysning
om virksomheden på sygehusene.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
24843;name_party;":
Jeg skal her på vegne af SF tilkendegive, at vi
stemmer for de ændringsforslag, som sundhedsministeren har stillet, og vi er meget tilfredse med, at brugerbetaling for kost og logi for
langtidsindlagte pensionister nu tages ud af
loven.
SF har jo tidligere selv stillet ændringsforslag
om det i forbindelse med lovbehandlingen. Vi
synes, det er helt uacceptabelt, at psykiatriske
patienter skal fastholdes i sygehusvæsenet. Der

Fredag den 19. maj 1995 (L 115)

5949

er et problem her, som skal løses ved, at amter
og kommuner vel især i Københavnsområdet
skaffer det nødvendige antal pladser, plejehjemspladser, beskyttede boliger eller bofællesskaber til pensionister.
Vi anser det for at være meget nødvendigt, at
der er en klar adskillelse mellem, at man bliver
behandlet på et sygehus, og at man har en bolig
- det kan være derhjemme for en pensionist, det
kan være plejehjem, det kan være en beskyttet
bolig. Et sygehus kan ikke være en acceptabel
bolig, og det er det slet ikke for de pensionister,
der bor på flersengsstuer.
Et andet væsentligt spørgsmål i denne lov er
spørgsmålet om specialeplanlægningen. Her vil
jeg tilkendegive, at vi stemmer imod det
ændringsforslag fra Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet, men vi har lagt meget
vægt på og har forklaret det i betænkningsbidraget, at der i forhold til bestemmelsen om
specialeplanlægning er foretaget en afgrænsning og en præcisering, så der ikke er tvivl om,
at det er amterne, der har ansvar for sygehusvæsenet og planlægningskompetence også for
specialeplanlægningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om
lægemidler og lov om apoteksvirksomhed.
(Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske
afprøvninger, oprettelse og nedlæggelse af
håndkøbsudsalg m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 17/5 95).

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 5 stemte
for, 62 imod: 42 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 43 stemte for, 61 imod.
§ 1 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 4, § 2, således ændret, og ændringsforslag nr. 1 til titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Anni Svanholt
27296;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 3, § 1 med de foretagne
ændringer og ændringsforslag nr. 4 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 47 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 46 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 8, § 2 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 9 om en ny
affattelse af § 3, § 3 i den nye affattelse og § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
28264;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

5950

Fredag den 19. maj 1995 (L 129)

[Efterfølgende ændret, se slutningen .af
mødet]

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 16/5 95).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
29055;name_party;":
Lovforslaget består af en masse enkeltelementer,
og et af de elementer er vi i Venstre imod. Det er
spørgsmålet om, hvorvidt man må offentliggøre
karakterer. Det undrer mig også, at ministeren
er kommet med et sådant forslag, når jeg tænker
på, at Finansministeriet i 1993 udgav en bog:
»Nyt syn på den offentlige sektor«, hvori man
netop skriver i forbindelse med mulige elementer i en varedeklaration for et gymnasium, at
man kan offentliggøre en lang række ting: gennemførelse, frafaldsprocenter, karaktergennemsnit osv. Man er åbenbart blevet så bange for sin
egen skygge, efter at man har lavet dette her, at
man nu pludselig vil indføre et forbud. Det
undrer os meget.
Vi har lidt problemer med, hvordan vi skal
stemme ved tredjebehandlingen, for lovforslaget indeholder som sagt en hel masse elementer.
Nogle kan vi godt lide, og nogle kan vi ikke lide,
så vi ender faktisk, kan jeg oplyse allerede nu,
med at undlade at stemme.";Hanne Severinsen
30008;name_party;":
Det er godt fire måneder siden, vi havde første
behandling af L 110, og en af knasterne i færdiggørelsesprocessen har været forsøget på at finde
en model for et forbedret pædagogikum og at få
løst sidefagsproblematikken. Disse ting er desværre endnu ikke faldet på plads, men da de
ikke indgår som udspecificerede dele af lovforslag nr. L 110, er der god grund til at færdigbehandle loven med de andre ingredienser.
I betænkningen foreligger flere mindretalsindstillinger. Socialdemokratiet mener fortsat, at
forslaget om, at oplysninger om karaktergennemsnit for fag, hold eller samtlige eksamener
skal være fortrolige, er rigtigt.
I modsætning til Venstre og Fremskridtspartiet mener vi netop, at der har været episoder,
der peger hen imod en useriøs karakterkonkurrence gymnasierne imellem. Ligeledes har
medierne usmageligt fremhævet topscorerelever og dermed gjort en topkarakter til et
helt overvurderet mål i sig selv.
SF fremfører i betænkningen et håb om, at det
i det kommende folketingsår vil være muligt at
gennemføre et forbedret pædagogikum og samtidig forsøge at løse sidefagsproblemet. Socialdemokratiet deler dette håb og anser ikke forhandlingsmulighederne for at være udtømte. Vi
mener dog ikke, at den under § 31, stk. 6, nævnte formulering udløser et behov for et
ændringsforslag som foreslået af Enhedslisten
og støttet af SF, men vi vil følge sagen tæt.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget med
det af undervisningsministeren stillede
ændringsforslag.";Lis Greibe
31505;name_party;":
Vi har fra SF's side valgt at tiltræde og støtte det
af Enhedslisten stillede ændringsforslag, ikke
ud fra den betragtning, at vi ikke mener, at der
kan være behov for at gennemføre en adgangsregulering på et tidspunkt, når pædagogikumordningen er lavet om, men fordi vi mener, at
ordningen på indeværende tidspunkt ikke er
sådan, at der er behov for det.
I den forbindelse vil jeg godt også fra ministeren her i Folketingssalen have en tilkendegivelse
af, at vi kan regne med, at de drøftelser, der var i
gang, og som desværre ikke blev afsluttet, om
løsning af sidefagsproblematikken og pædagogikumordningen, bliver sat i gang igen med
henblik på, at det i hvert fald i næste folketingssamling kan lade sig gøre at få det i orden, således at det træder i kraft fra sommeren 1996.

Fredag den 19. maj 1995 (L 110)

5951

Til den tid vil vi også være meget villige til at
se på, hvordan man regulerer tilgangen, for det
siger sig selv, at hvis der er et antal kandidater
på flere tusinde flere, end der er behov for i en
pædagogikumsituation, skal man selvfølgelig
ikke give fri adgang. På indeværende tidspunkt
mener vi ikke, at det er klart, hvordan ordningen vil blive. Jeg vil gerne have ministerens tilkendegivelse af, at vi fra 1996 kan regne med, at
ordningen er på plads, men det forudsætter
selvfølgelig almindelig politisk vilje og smidighed fra flere sider.

Når det gælder adfærdsreguleringen, forstår
jeg på hr. Aage Frandsen, som havde en i og for
sig ganske fornuftig betragtning, at når SF har
støttet dette ændringsforslag, er det, fordi man
mener, at tiden ikke er til at tage stilling til det
nu. Man vil vente og se, hvad det er for en
pædagogikumordning, der kommer. Men jeg
mener, at vi med fordel kan have den bestemmelse med, som er i dette lovforslag, så vi har
den mulighed på det tidspunkt, hvor vi får gennemført - det regner jeg helt sikkert med - en ny
pædagogikumordning.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
33451;name_party;":
Til fru Lis Greibe vil jeg sige, at useriøs karakterkonkurrence er vi sandelig også meget på
vagt over for, men det problem løser man ved at
have nogle ordentlige censorer og ikke ved forbud.
Så vil jeg i øvrigt i tilknytning til det, der lige
er blevet sagt om pædagogikum, opfordre ministeren til at genfremsætte det forslag, som vi i
ordførerkredsen har drøftet. Jeg synes, at ministeren havde nogle meget gode tanker fremme
på det tidspunkt. Jeg ved, at GL måske ikke var
helt enig, men det skal jo ikke være GL, der
bestemmer. Det skulle gerne være politikerne.
Jeg vil gerne her sige, at dér støtter jeg i høj grad
ministerens udspil, og jeg håber, at ministeren
kommer igennem med det.

Hermed sluttede forhandlingen.";Hanne Severinsen
34219;title_name;":
Når det gælder spørgsmålet om bestemmelser
for offentliggørelse af karaktergennemsnit, kender vi de synspunkter, der gjorde sig gældende
ved førstebehandlingen. De er fortsat gældende,
og det synes jeg, vi skal respektere.
Når det gælder spørgsmålet om at få etableret
en forbedret pædagogikumordning og herunder
også at få løst sidefagsproblematikken, sådan
som fru Hanne Severinsen har sagt det, som hr.
Aage Frandsen har nævnt det og som fru Lis
Greibe har omtalt det, er jeg helt enig med ordførerne i, at det spørgsmål skal vi have løst i
løbet af dette år. Jeg er enig med fru Hanne
Severinsen i, at vi havde et ganske godt oplæg.
Det lykkedes bare ikke ved den lejlighed at
komme igennem med de nødvendige forhandlinger, og jeg er indstillet på, at den sag skal
tages op til drøftelse igen i håb om netop at få
sikret en god pædagogikumordning og få løst
sidefagsproblematikken.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 33 stemte for, 75 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 87 imod.
§ 1 med den foretagne ændring vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 forkastedes uden
afstemning.
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
35525;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5952

Fredag den 19. maj 1995 (L 170)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Regulering af vedligeholdelseshensættelser m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 9/3 95.
Betænkning 17/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
36286;name_party;":
Blot for at gøre den bemærkning, at med det
betænkningsbidrag, vi har fået fra Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet, kan vi konstatere, at disse partier ikke ønsker at løse det
problem, der er opstået, fordi nogle har fejlfortolket lovteksten.
Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet mener altså fortsat, at det er
helt i orden, at lejerne betaler for en vedligeholdelse to gange. Det synes jeg skal understreges.
Så har jeg også en anden bemærkning i forhold til disse partiers betænkningsbidrag. Man
skriver nemlig, at småhuskapitlet dermed ikke
bliver det fristed i en bureaukratisk lejelovgivning, som det oprindelig var tænkt. Det kan tolkes sådan - og det tror jeg også, det bliver - at
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
har haft den forestilling, at det, vi lavede sidste
sommer med lejelovgivningen, var at ophæve
huslejereguleringen for småhuse, således at der
var fri huslejefastsættelse for småhuse. Dette
betænkningsbidrag kunne let lede til den opfattelse, at man i Venstre fortsat har den opfattelse.
Det er en misforståelse, og det har ikke på
noget tidspunkt, hverken mellem parterne, der
har forhandlet det, eller i det politiske arbejde,
der blev lavet forud for loven, eller ved lovens
vedtagelse, været meningen, at småhusene
skulle være fri for huslejereguleringen. Der står
udtrykkelig, at småhusenes højeste husleje skal
være den omkostningsbestemte leje, man har i
større ejendomme, altså i ejendomme med over
seks lejligheder.

Derfor vil jeg også understrege det bidrag, vi
har fået fra boligministeren, og som også er med
i betænkningen, og hvori boligministeren over
for udvalget har tilkendegivet, at man i den
kommende tid nøje vil overvåge, om administrationen af reglerne om lejeregulering for lejemål i sådanne småejendomme sker i overensstemmelse med loven.
Det er meget godt, at boligministeren har
givet Boligudvalget det tilsagn, for jeg tror nemlig, at der er andre end Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet - måske også nogle
huslejenævn - der lever i den vildfarelse, at man
kan fastsætte huslejen frit. Det kan man ikke.
Der er nogle ganske bestemte regler for det. Der
er en maksimumhusleje, man kan gå op til, og
boligministeren vil nu følge nøje, at disse regler
bliver overholdt, når loven skal administreres.
Det er vi godt tilfredse med i Socialdemokratiet.";Hans Peter Baadsgaard
38660;name_party;":
Når hr. Hans Peter Baadsgaard på ny nævner, at
Venstre og de to andre partier, De Konservative
og Fremskridtspartiet, der har afgivet betænkning, går ind for, at lejerne skal betale to gange
for den samme ydelse, så er dette ikke rigtigt.
Der har ikke været nogen forudsætning om, at
de forhøjelser, der fandt sted, skulle være til
betaling af, at det nu var ejerne, der overtog den
fulde vedligeholdelse af lejlighederne i langt
større omfang end hidtil, altså i medfør af den
nye § 20. Så det mener vi er et forkert synspunkt, men det vil jeg ikke gøre mere ud af her.
Med hensyn til småhuskapitlet var meningen
efter vor opfattelse, at der her skulle være et
område, der var frit - i hvert fald nogenlunde
frit - med de begrænsninger, som lejeloven
giver, at det ikke skulle være omkostningsbestemt leje, og så vil man alligevel indføre stort
set de samme regler. Så kan vi ikke rigtig følge
med, og derfor har vi været nødt til at stemme
imod, og det fastholdes i bidraget til betænkningen.";Erling Oxdam
39678;name_party;":
Vi er i Enhedslisten tilfredse med, at lovforslaget vedtages, og at der er et flertal bag det, så vi
ikke skal have en situation, hvor man betaler for
den samme vedligeholdelse to gange. Det er så
det, der er flertal for, og det er godt nok.
Men vi er faktisk meget skuffede over, at vi
ikke har fået løst de mange problemer, der er i
lejeloven, først og fremmest i det såkaldte småhuskapitel, som allerede hr. Baadsgaard og hr.
Oxdam har været inde på.

(745)
Fredag den 19. maj 1995 (L 170)
Problemet er jo, at der ganske vist er et princip om, at der skal være omkostningsbestemt
husleje, forstået som en sammenligning med tilsvarende større ejendomme. Vi har imidlertid
gennem udvalgsarbejdet fået dokumenteret, at
der ikke foreligger noget som helst objektivt
grundlag, som lejerne kan holde sig til, når
sagerne kører gennem huslejenævnene, boligretterne og domstolene. Lejerne har intet håndtag, de kan trække i, som reelt sikrer deres rettigheder, og vi har endog set, at bevisforholdene
ved domstolene er sådan, at lejerne på basis af
oplysninger, som ingen kan fremskaffe, og som
udlejeren ikke er forpligtet til at stille til rådighed, selv skal bevise, at de har ret.
Der er noget kafkask over dette system, og
derfor må jeg sige, at vi i samarbejde med SF
straks ved begyndelsen af den nye folketingssamling vil rejse dette spørgsmål i form af et nyt
forslag, således at vi kan komme videre med
det.
Vi har opnået at få dokumenteret, mener jeg,
at vi i Enhedslisten og SF har ret i vores opfattelse af, at dette her fører til ukontrollable huslejestigninger, som rammer de mennesker i dette
samfund, som har de mindste indkomster, og
som ikke har råd til at betale.
Vi har også fået dokumenteret, synes jeg, at
der reelt ingen sammenhæng er mellem
omkostningerne i ejendommen og lejens størrelse. Det er rigtigt, som hr. Baadsgaard siger, at
der principielt er en sammenhæng, men reelt er
der det ikke, og derfor har hr. Oxdam egentlig
desværre ret i, at man har indført fri huslejefastsættelse.
Derfor er det egentlig også underligt, at hr.
Oxdam kritiserer ordningen: han burde være
glad og taknemlig, fordi han har fået sin vilje.
For hr. Oxdams synspunkt er jo i virkeligheden
dette, at lejerne skal tvinges til at betale for ydelser, som de ikke får. Det er et synspunkt, man
kan have, men det er jo egentlig et ublu - jeg
havde nær sagt skamløst - synspunkt, at man
ved lovgivningsmagt, statsmagt, vil tvinge
mennesker til at betale for et produkt, som de
ikke modtager.
Jeg tror, hr. Oxdam vil kunne se, at det var
sådanne ordninger, man på visse områder havde i de tidligere såkaldte kommunistiske lande i
Østblokken, hvor man med statsmagt gennemtvang ting af lignende art. Men at det nu fremføres fra et såkaldt liberalt parti, at man med
statsmagt skal tvinge mennesker til at betale for

5953

produkter, for ydelser, for varer, som de ikke
modtager, det er dog himmelråbende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42627;name_party;":
Det er til hr. Oxdams bemærkninger, hvor hr.
Oxdam udtrykker det sådan, at man nu vil genindføre huslejeregulering. Det er en misforståelse. Huslejeregulering har ikke været afskaffet.
Det fremgår klart af loven, at maksimumhusleje
- og det er så også til hr. Keld Albrechtsen, der
siger, at lejerne ikke har noget håndtag, hvilket
må betyde, at de ikke har nogle regler at holde
sig til - det står klart i § 29 c, at huslejen maksimalt kan være det, som er den omkostningsbestemte leje i de større ejendomme. Og det være
også præciseret over for dem, der sammen med
hr. Oxdam har den opfattelse, at der er fri
huslejefastsættelse.
Så siger hr. Oxdam, at det ikke var meningen,
at disse 3 gange 4 kr. skulle dække lige præcis
det. Det var bare noget, man skulle have sådan
for venskabs skyld, eller hvad det nu kunne
være.
Her må jeg henvise til bemærkningerne til det
lovforslag, som vi vedtog sidste sommer, hvor
der udtrykkelig står, at forhøjelsen dækker
udlejerens udvidede vedligeholdelsespligt som
følge af den i forslagets § 1, nr. 3, foreslåede
ændring. Det er netop dér, hvor man taler om, at
udlejeren skal overtage en del af den indvendige vedligeholdelse.
Det er mig ufatteligt, at der er nogle udlejere
og for øvrigt også nogle huslejenævn, der ikke
kan læse og forstå, hvad der har været lovgivernes mening. Derfor er det også dejligt, at der er
et flertal i dag, der kan samles om at præcisere,
hvad der var meningen, sådan at lejerne ikke
kommer til at betale to gange.
Så var hr. Keld Albrechtsen også inde på
spørgsmålet om, at lejerne kan komme ud for, at
de skal løfte bevisbyrden. Der er der måske
noget om. Men det er en praksis, der har udviklet sig i strid med, eller i hvert fald uden at der
har været lovændringer til grund for det.
Derfor er jeg glad for, at vi også i betænkningen har fået boligministerens tilsagn om, at man
vil overvåge og følge det for at se, om der er
behov for at præcisere, at hvis man vil anke en
sag fra huslejenævnet, er det den, der anker, der
har bevisbyrden. Det er det mest logiske, og det
bør også være det, der gælder her. Jeg håber, at
hr. Keld Albrechtsen vil være behjælpelig, hvis

5954

Fredag den 19. maj 1995 (L 170)

det skulle blive nødvendigt, når det eventuelt
måtte skulle præciseres på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
44946;name_party;":
Med hensyn til småhuskapitlet har vi haft den
opfattelse, at der var tale om en liberalisering,
en særregel for disse mindre ejendomme på seks
lejligheder og derunder. Og hvis ikke det skal
betyde en friere lejefastsættelse, vil jeg gerne
have at vide, hvad det så skal betyde.
»Friere« vil jo sige, at man bruger andre regler end boligreguleringslovens om
omkostningsbestemt leje. Jeg har da selv i et par
tilfælde allerede varslet efter de nye bestemmelser.
Det er da ganske rigtigt, at det kan være svært
at finde frem til, hvad kvadratmeterprisen skal
være. Men dér må man så i et vist omfang se,
hvad den ville være blevet, hvis man kunne
beregne den som efter omkostningsbestemte
regler. Men at det kun skal være de regler, der
gælder, kan jeg altså ikke få ud af reglerne. Jeg
har ikke sagt, at der er fri husleje, for der er stadig væk nævnskontrol, men at der kan bruges
andre regler end de omkostningsbestemte.
Med hensyn til de 4 kr. i 3 år var det en aftale
mellem ejere og lejere, at de skulle betales, og
der var ikke tale om, at det skulle gå lige op med
den overtagelse af vedligeholdelsen, som ejerne
påtog sig i henhold til § 20.
Under førstebehandlingen har jeg jo nævnt
alle de ting, den nu kan omfatte. Enhver kan jo
se, at i f.eks. en 100 m2 stor lejlighed batter det
ikke noget, hvis bare man skal have besøg af en
VVS-mester eller en håndværker af en hvilken
som helst art. Så er hele den stigning på f.eks.
400 kr. brugt. Det er jo slet ikke noget, der kan
dække. Så derfor må jeg fastholde, at der
bestemt ikke er tale om, at lejerne betaler to gange for den samme ydelse.";Erling Oxdam
46565;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det er en lidt imponerende
argumentation fra Venstre. Vi møder stribevis af
eksempler på, at lejere kommer til at betale to
gange.
Man kan så som hr. Oxdam mene, at det skal
lejere gøre, fordi det blandt andet er det, de er
sat her på Jorden for. Men hvis man har den
opfattelse, at det skal dokumenteres, hvad man
betaler, så må hr. Oxdam dog erkende, at vi har
stribevis af eksempler på, at lejerne betaler én
gang og så betaler én gang til. Det er i øvrigt

grunden til, at SF støtter dette forslag. Vi opfatter det som en lille forbedring af et i øvrigt katastrofalt huslejeforlig fra sidste sommer.
Når jeg har taget ordet under de korte
bemærkninger, er det også som et svar til hr.
Baadsgaard. Det, jeg synes vi har fået dokumentation for under udvalgsarbejdet, er to ting:
Vi kan ikke styre huslejedannelse med det
begreb, der hedder det lejedes værdi. Der er blevet stillet en række spørgsmål, hvor vi forsøger
at snævre det ind, så det kunne være lejernes
værn mod huslejestigninger. Det er ikke lykkedes.
Det andet, som SF og Enhedslisten synes er
fornuftigt, var at vende tilbage til det begreb,
der hedder den omkostningsbestemte leje, der jo
bygger på, at udlejeren får sine udgifter dækket,
når han lejer en lejlighed ud. Det er årsagen til,
at det hedder omkostningsbestemt leje.
Det har vi ikke kunnet, og jeg vil egentlig
godt stille det samvittighedsspørgsmål, specielt
til Socialdemokratiet: Hvis man ikke var bundet
af et forlig fra sidste sommer, og med den viden,
man i dag har om, hvad det har betydet af varslinger og huslejestigninger med de huller i lovgivningen, man i dag må erkende, og hvor vi
lige nu er ved at lukke et af dem, ville man så
have indgået det samme forlig én gang til? Det
er et samvittighedsspørgsmål, kan man sige,
men hvis jeg skulle fortolke, så tror jeg ikke,
man havde gjort det, og jeg håber, at man har
lært så meget.
Hr. Baadsgaard spurgte, om Enhedslisten vil
være med til at lukke huller, og dér kan jeg også
godt kvittere fra SF's side: Jeg synes, vi skulle
have taget dem alle sammen på én gang ligesom
hos tandlægen, i stedet for at tage ét hul, man
tilfældigt ser, ad gangen.
Det har vi ikke kunnet skabe flertal for, men
det er klart, at vi vil være med til at lukke et
hvilket som helst hul, der kommer, og jeg tror
godt, jeg tør forudse, at der kommer en del huller i den kommende tid. Det her huslejeforlig
hænger ikke sammen. Jeg tror ikke, de huslejestigninger, vi vil se på det område, er det,
Socialdemokratiets vælgere forventer af
Socialdemokratiet.";Villy Søvndal
49136;name_party;":
Hr. Oxdam spørger - jeg forstår som udlejer
eller administrator - hvad man så skal varsle
efter. Jeg kan give hr. Oxdam sammen med
andre udlejere det gode råd at se på, hvad det
koster at drive ejendommen. Og hvis hr. Oxdam

Fredag den 19. maj 1995 (L 170)
kan dokumentere, at omkostningen er steget, så
kan han også få en huslejestigning, begrænset af
det loft, som fastsættes ved at sammenligne med
niveauet i de større ejendomme, som har
omkostningsbestemt husleje.
Det er også et svar til hr. Søvndal, for her har
vi nemlig bedre styr på det, der hedder det lejedes værdi, end man har i alle de ejendomme,
der har over 6 lejligheder. Dér har man nemlig
mulighed for uafhængigt af omkostningerne,
f.eks. ved en forbedring, at få en huslejeforhøjelse, der ikke svarer til omkostningerne. Hvis ikke
man rammer imod det lejedes værdi, så kan
man få den accepteret.
Jeg er lige ved at tro, at det lejedes værdi er
bedre præciseret i småhuskapitlet, end det er i
de store ejendomme, og derfor kan det være en
anden øvelse. Men det har intet med lejelovsændringen sidste sommer at gøre, hvad der
måtte ske for de store ejendomme, når man skal
fastsætte huslejen efter det, der hedder det lejedes værdi, som det er defineret for store ejendomme.
Og så siger hr. Oxdam igen: Jamen det dækker jo ikke. Må jeg gøre opmærksom på, at parterne, lejere og udlejere, var enige om, at det var
prisen for, at udlejer skulle overtage den del af
vedligeholdelsen, der her er tale om. Det var
parterne enige om, og det blev videreført i lovgivningen.
Jeg har tidligere hørt Venstre tale om, at man
ikke skal ændre på det, parterne er enige om.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Oxdam står her og
siger, at man burde have noget mere dækning,
når parterne har været enige om, at det her kunne dække.
Og så til hr. Søvndal, der spørger, om Socialdemokratiet vil indgå et sådant forlig: Hvis
Socialdemokratiet skulle have lavet sådan en
lejelovsændring alene, så ville den være kommet til at se helt anderledes ud, væsentligt
anderledes, men det er jo ikke muligt som parti
alene at bestemme, hvordan lovgivningen skal
være.";Hans Peter Baadsgaard
51258;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Baadsgaard, at det er rigtigt, at der også kan være nogle problemer i
huslejebegrebet med hensyn til de store ejendomme, og det vil vi gerne være med til at kigge
på. Men disse problemer er dog for meget små
at regne i sammenligning med de problemer,
som vi under udvalgsarbejdet har fået dokumenteret med hensyn til småhusene, hvor vi alt-

5955

så står i den situation, at en lejer, som modtager
en varsling om en huslejestigning, ikke kan få
udleveret nogen som helst konkret begrundelse
for denne huslejestigning.
Vi har jo også fået dokumenteret, at huslejenævnet ikke er forpligtet til at foretage en konkret undersøgelse af den sammenligningshusleje i området, som man efter loven skal bruge
som loft over huslejen. Huslejenævnet kan foretage en aldeles fri bedømmelse af sammenligningshuslejens størrelse. Samtidig med at der
foreligger er^ sådan aldeles fri og udokumenterbar huslejefastsættelse, har man det problem, at
det er lejeren, som kan risikere ved de yderligere retsinstanser at stå med bevisbyrden, en
bevisbyrde, det på forhånd er sikret ikke kan
løftes, fordi lejeren er afskåret fra på nogen tænkelig måde at fremskaffe de oplysninger, der
skal bruges som dokumentation.
Det var derfor, jeg brugte udtrykket »kafkask« om det system, man har. Man sætter folk i
en situation, hvor man først siger til dem: Her er
så afgørelsen: vi vil ikke oplyse, på hvilket
grundlag den er truffet. Og så siger man bagefter: Nu skal du som lejer bevise, at vi har uret.
Det er dette system, vi faktisk mener er i
modstrid med al anstændig retsopfattelse, og
det er derfor, vi altså bebuder nu, at vi vil tage
det op som en af de allerførste sager i den næste
folketingssamling.
Og så vil jeg da gerne give hr. Baadsgaard det
tilsagn, når han spørger Enhedslisten om et
kommende samarbejde, at det vil vi naturligvis
gerne have. Og jeg har så med det, jeg her har
sagt, angivet den retning, vi kunne ønske at et
sådant samarbejde kan få.";Keld Albrechtsen
53255;name_party;":
Blot for at tilbagevise den fejlagtige påstand hvis det var en sådan - at huslejenævnet er frit
stillet. Det er ikke korrekt.
Hvis huslejenævnet ikke har kendskab til
lejeniveauet i området, så er det forpligtet til at
undersøge det, og hvis ikke der er sammenlignelige lejemål, så kan det slet ikke bruge det
begreb. Så skal det indhente oplysninger hos
udlejerne om, hvad omkostningsstigningerne
faktisk har været, for at afgøre, om der er basis
for en huslejestigning. Sådan er reglerne.
Og så lige det om bevisbyrden. For at vi ikke
skal forplumre det, så er det bevisbyrdeproblem, som er omtalt i betænkningen, og som
boligministeren har lovet at tage op til overvejelse eller at undersøge muligheden for eller

5956

Fredag den 19. maj 1995 (L 170)

behovet for ændring af, ikke noget, der knytter
sig til den lejelovsændring, vi lavede sidste
sommer. Men det er, også efter det, jeg har fået
oplyst, en praksis, der er ved at udvikle sig, at
man beder lejerne om at bevise, at de havde ret,
da de fik medhold i huslejenævnet. Og dér er
det, jeg siger, at hvis det er rigtigt, at der er den
praksis, så synes jeg, den skal ændres.
Men nu får vi lejlighed til en undersøgelse
eller at følge afgørelserne nærmere med boligministerens hjælp, og så bliver der basis for at se
på, om der er behov for at ændre det. Men det
har altså intet med lejelovsændringen sidste
sommer at gøre.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
54683;name_party;":
De oplysninger, hr. Baadsgaard kommer med
nu, er nye for os, der har arbejdet med det i
udvalget.
Hr. Baadsgaard oplyser nu, at der i lovgivningen er bestemte regler om, hvordan huslejenævnet skal undersøge disse sager. Det har vi
ikke tidligere været bekendt med.
Efter de oplysninger, der foreligger i Boligudvalget, er der, man kan kalde det metodefrihed
for huslejenævnet. Det finder selv ud af, hvordan det vil undersøge disse ting, og der foreligger ikke præcise bestemmelser om hvilke typer
oplysninger, og på hvilken måde huslejenævnet
skal indhente disse oplysninger.
Jeg er da glad for at få at vide af hr. Baadsgaard, at der foreligger sådanne regler, som vi
ikke hidtil har kunnet få kendskab til. Og jeg
håber, at der på den baggrund kan ske nogle
fremskridt, for det er da fornuftig snak, hr.
Baadsgaard kommer med. Så kan vi se på, hvad
mulighederne egentlig er for at sikre en omkostningsbestemt husleje.
Som også hr. Søvndal var inde på, er det
målet for Enhedslisten og SF at sikre en omkostningsbestemt husleje, og jeg fornemmer hos hr.
Baadsgaard en åbning i den retning, at man i
virkeligheden har forståelse for det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55878;name_party;":
Det kan være, det ender med, at hr. Keld
Albrechtsen også har forstået, hvad det egentlig
er, der står i det lovforslag, vi vedtog sidste
sommer, og så har øvelsen jo ikke været helt
forgæves.
Når huslejenævnet skal fastsætte en husleje
og maksimalt må gå op til lejeniveauet i den

omkostningsbestemte husleje, så ligger der jo
implicit deri, at det må finde ud af, hvad det er,
hvis ikke det har kendskab til det på forhånd.
Nu ligger det jo sådan, at de fleste huslejenævn jævnlig fastsætter huslejer: så de kender
huslejen i de forskellige ejendomme. Men gør de
det ikke, ja, så må de ud at undersøge det, for de
skal jo ifølge loven have fundet ud af, hvad det
er for et lejeniveau, man har i de større ejendomme, hvor det er omkostningsbestemt. Det
står der. Og så må de selvfølgelig ud at undersøge det, hvis ikke de ved det. Og kan de ikke
finde nogen lejemål at sammenligne med, så er
det også angivet i loven, hvad de skal gøre,
nemlig spørge udlejeren, om han har dokumentation for omkostningsstigningerne.
Så det er egentlig meget logisk, og jeg tror
egentlig, det kan ende med, at også hr. Keld
Albrechtsen opdager, at den måde at fastsætte
det lejedes værdi på er langt bedre end den,
man fastsætter det lejedes værdi på ved de store
ejendomme, for dér er det ved at skride. Men
det har intet med lejelovsreformen sidste sommer at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Peter Baadsgaard
57388;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 19. maj 1995 (L 182)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende husordensovertrædelser i Københavns
og Århus Amter).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
58288;name_party;":
Der er efter min opfattelse fundet en rimelig løsning på de fleste af de spørgsmål, som vedrører
denne lovgivning.
Men der er ét problem tilbage, som er blevet
rejst, og det er spørgsmålet om videregivelse af
oplysninger fra socialforvaltningen til beboerklagenævnet. Der ligger nu et spørgsmål og et
svar i Boligudvalget, som giver i hvert fald mig
anledning til betænkelighed. Derfor vil jeg gerne
anmode om, at forslaget går tilbage til udvalget
mellem anden og tredje behandling, således at
vi kan få løst dette problem.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg synes da i hvert fald, det var rimeligt at præcisere, at der jo står et enigt udvalg bag betænkningen.
Jeg vil gerne sige tak for det arbejde, der er
udført, også med baggrund i det sidste spørgsmål, der er kommet, for at gøre det endnu bedre
og mere anvendeligt, således at boligklagenævnet får mulighed for at træffe de rigtige afgørelser. Det er jo det, det drejer sig om for de mennesker, som har de problemer.
Jeg kan sige - det er et svar, jeg har givet på
spørgsmål 14 - at vi ser ikke, at der skulle være
nogen problemer, ud fra de spørgsmål, der er
stillet. Men det betyder ikke, at man ikke, når
man ser på det forvaltningsretlige eller andet,
måske kunne komme frem til en anden udform-

5957

ning af det. Jeg vil gerne bidrage til mellem
anden og tredje behandling at få bragt det på
plads, så vi får et lovforslag, som vi er helt enige
om, og som også helt klart tilgodeser de problemer, der kan være, når de skal løses i en ordentlig sammenhæng.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og
§§ 2-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
60018;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til statsministeren og skatteministeren:
»Hvad kan statsministeren og skatteministeren oplyse om regeringens overvejelser om
konsekvenserne af den fremlagte undersøgelse af skattefradrag ved bankovertagelser, herunder om, hvordan man vil sikre en placering
af det politiske ansvar?«
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/5 95).";Formanden
60566;title_name;"Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemninger om eventuelle motiverede dagsordensforslag vil blive sat på dagsordenen tirsdag den
23. maj.
Begrundelse";Formanden
60736;name_party;":
Lad mig først takke regeringen og skatteministeren for den fremlagte undersøgelse. Jeg er
meget tilfreds med den dokumentation for, at

5958

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

det ulovlige skattefradrag til Sparekassen Nordjylland ikke var et enkeltstående tilfælde, men
blot det sidste i en lang række.
Der er to grunde til, at Enhedslisten har
ønsket denne debat. For det første sagens
omfang. Ulovlige fradrag for flere milliarder
kroner er vist en rimelig anledning til en debat
her i Folketinget. Jeg kan ikke på stående fod
komme i tanke om en større - målt i penge skandale i Tingets nyere historie.
For det andet synes jeg, regeringen og skatteministeren ved offentliggørelsen havde lidt for
travlt med at nedtone muligheden for, at der
kunne gøres politisk ansvar gældende i denne
sag. Mens der straks blev taget initiativer til
administrative ændringer og forflyttelse af
embedsmænd, blev det kraftigt understreget, at
der ikke var fremkommet noget, der pegede på
et politisk ansvar.
Og der bliver kun talt om eventuelt ministeransvar i forhold til de enkelte, konkrete skattesager, intet om det generelle politiske ansvar,
der naturligvis må være til stede, når en praksis
som den beskrevne har kunnet udvikle sig i
over 10 år.
Endelig ønsker vi med denne debat at få sikkerhed for, at sagen kommer til behandling i
Folketinget igen, når regeringen er færdig med
den advokatundersøgelse, der nu er igangsat, så
vi på det tidspunkt kan træffe beslutning om,
hvad der videre skal ske i sagen.
Besvarelse
Statsministeren (Pütù Nyrup Rasmussen):
For knap syv måneder siden, den 13. oktober
1994, var der i Folketinget en forespørgselsdebat
om de initiativer, som regeringen agtede at tage
som opfølgning på beretningen om Himmerlandsbanken.
Blandt de initiativer, jeg orienterede om på
regeringens vegne, var, at der var iværksat et
arbejde, som ville belyse de samfundsøkonomiske konsekvenser af bankredninger af nødlidende pengeinstitutter i perioden fra 1984 til
1993. Som et vigtigt bidrag til denne redegørelse
indgår den undersøgelse om overdragelser af
pengeinstitutter i den pågældende periode, som
i dag er baggrunden for denne forespørgselsdebat, som jeg i øvrigt gerne vil byde velkommen.
Det er oplyst over for mig, at den endelige
redegørelse vil komme i løbet af ganske kort tid.

Bankrapporten har vist, at sagen om Himmerlandsbanken desværre ikke var en enkeltstående sag. Der er af Told- og Skattestyrelsen
blevet ydet en række pengeinstitutter særlige
skattemæssige fordele, der, som det er påvist i
bankrapporten, er ensbetydende med, at en
række skatteregler er overtrådt.
Jeg finder, det er dybt, dybt beklageligt og
uacceptabelt. Regeringen er fast besluttet på at
gennemføre en række initiativer, der skal forhindre, at noget tilsvarende kan ske fremover.
Vi vil samtidig nøje vurdere, hvorledes man
skal forholde sig i de sager, hvor der er sket fejl.
Og jeg vil gerne understrege lige så tydeligt, at
regeringen lægger afgørende vægt på at få
afklaret ansvaret for de forhold, der er afdækket
i rapporten. Det er i den forbindelse blevet
besluttet at lade en uvildig advokat se nærmere
på, om der er grundlag for at gøre et ansvar
gældende. Det gælder både for implicerede
embedsmænd og for skatteministre.
Forespørgslen drejer sig ikke mindst om
mulighederne for at placere et politisk ansvar.
Den undersøgelse af de enkelte overdragelser af
pengeinstitutter, der som nævnt vil blive gennemført, vil også kunne indgå i grundlaget for
den nærmere vurdering af, i hvilket omfang de
enkelte ministre har været involveret i sagen.
Sammenfattende vil der nu ske en nærmere
undersøgelse af disse forhold, og med de øvrige
initiativer, som skatteministeren nu vil redegøre
for, er det regeringens opfattelse, at der i fuldt
tilstrækkeligt omfang allerede er fulgt op på
bankrapporten, og at der naturligvis fortsat vil
blive fulgt op på den, efterhånden som vi får
kendskab til det videre undersøgelsesarbejdes
resultater.
Skatteministeren vil nu redegøre yderligere
for opfølgningen.";Frank Aaen
64779;title_name;":
Hovedsigtet med bankundersøgelsen: Som
statsministeren nævnte, blev det allerede i oktober måned sidste år besluttet at gennemføre en
analyse af de samfundsøkonomiske omkostninger ved de seneste års redninger af nødlidende
pengeinstitutter.
Dette arbejde er ved at være afsluttet. Den
foreliggende undersøgelse, den, vi taler om i
dag, omfattende den skattemæssige side af pengeinstitutovertagelser fra 1984 til 1993, kan ses
som et væsentligt supplement til den nævnte
undersøgelse, idet skattesiden har været et integreret aspekt ved en række pengeinstitutovertagelser.

Fredag den 19. maj 1995 (F 46) *
Hermed er regeringen og ikke mindst jeg selv
i stand til at besvare en række spørgsmål fra
Folketinget på et mere fyldestgørende grundlag.
Lad mig ganske kort sammenfatte resultatet af
undersøgelsen:
Undersøgelsen omfatter 75 sager, hvori i alt
142 pengeinstitutter indgår. På baggrund af
selvangivelser, regnskab og andet materiale fra
ligningskommuner og told- og skatteregioner er
det undersøgt, dels hvilke regelsæt der har
været anvendt, dels om der fra myndighederne
er givet særlige tilsagn eller tilladelser eller fastsat særlige vilkår. Derimod er der ikke foretaget
ligning og revision i sagerne. Værdiansættelser
og eventuelle skøn er således ikke efterprøvet.
Undersøgelsen er opdelt efter de 3 skattemæssige former for bankovertagelser, som har
været anvendt:
For det første er der de skattefri fusioner. 129
af de 43 undersøgte sager er reglerne for så vidt
korrekt anvendt. I 14 sager er der i strid med
reglerne sket principskifte med det formål at
overføre underskud ved fusionen.
Dernæst er der de skattepligtige fusioner.
Dem er der 9 af. 12 af disse sager er der i strid
med reglerne af myndighederne accepteret
overførsel af hensættelser.
Og endelig for det tredje er der overtagelse af
aktiver og passiver. Her er der tale om 14 sager,
hvoraf der i 2 sager er givet tilsagn om fordeling
og overførsel af hensættelser. Der er fundet
andre fejl, som jeg ikke skal komme ind på her.
Det er meget vanskeligt at vurdere det tab,
som statskassen lider i forbindelse med disse
sager. Med en meget pessimistisk vurdering
anslår vi i Skatteministeriet, at der samlet kan
blive tale om et provenutab på I/2 mia. kr., når
sammenligningsgrundlaget er en korrekt
anvendelse af de gældende skatteregler på de
pågældende bankovertagelser.
Det må understreges, at dette er det maksimale beløb, idet der er forudsat fuld udnyttelse
af overførte hensættelser, underskud m.v. Der
er ved beregningen af dette provenutab heller
ikke taget hensyn til, at en del af bankovertagelserne kunne være gennemført lovligt efter andre
skattemæssige regelsæt, f.eks. ved at lade datterselskaber overtage de nødlidende institutter.
Hvis disse metoder havde været anvendt, ville
der formentlig ikke have været tale om noget
provenutab på disse overdragelser.
Det er naturligvis med beklagelse, at jeg som
ansvarlig skatteminister må konstatere, at der
på et enkelt område er blevet administreret i

5959

strid med reglerne i en række tilfælde og over
en længere årrække. Jeg finder det endvidere
beklageligt, at disse forhold først er afdækket
nu. Meget kunne formentlig have set anderledes
ud, hvis vi havde kendt den praksis noget før.
Nu står vi imidlertid med undersøgelsen, og i
Skatteministeriet har vi i de sidste par uger
arbejdet på den opfølgning, der er nødvendig,
og som er hovedtemaet i denne forespørgselsdebat. Der er tale om et meget betydeligt
opfølgningsarbejde, som både går tilbage i tiden
og peger fremad. Lad mig starte med de initiativer, som vedrører det bagudrettede forløb.
Det første spørgsmål, som mange har rejst, er,
hvorledes dette har kunnet ske, og hvem der har
ansvaret for de fejl, der er begået. Jeg har allerede i et samråd i Skatteudvalget redegjort for min
umiddelbare opfattelse af, hvad der kunne være
årsagen til, at denne praksis har udviklet sig.
Som tidligere nævnt var formålet med bankrapporten imidlertid alene at afdække det skattetekniske forløb i banksagerne. Der skulle således ikke foretages analyser af årsagerne eller
bedømmelser af ansvaret. Nu er vi imidlertid
kommet i den fase, hvor også disse forhold må
søges afdækket.
Regeringen har her valgt at lade en uafhængig advokat undersøge, om de fejl, der er begået, kan lægges nogen af de implicerede embedsmænd til last. Er det tilfældet, må de almindelige ansættelsesretlige regler bringes i anvendelse. Dette vil navnlig betyde, at der kan blive tale
om tjenstlige undersøgelser ledet af en dommer.
Advokaten skal også undersøge, om det
fremgår af materialet fra bankundersøgelsen, at
ministre har været involveret i sagerne eller har
kendt til den praksis, som har dannet sig i strid
med de gældende skatteregler.
Jeg vil til sidst i mit indlæg yderligere
behandle ansvarsspørgsmålet set i det politiske
lys, for ud over fastlæggelsen af ansvaret for
det, som er sket, står vi med en række praktiske
spørgsmål, som skal afklares.
For det første står vi nu med spørgsmålet om,
hvad vi gør med de sager, hvor der er sket fejl.
Indledningsvis må der ske en udskillelse af de
sager, hvor der er indtrådt forældelse af skattemæssige korrektioner.
I skatteretten har vi en 3-års-frist, således at
en ansættelsesændring skal være foretaget
senest 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår. Det betyder, at vi ikke kan gå længere
tilbage end 1992. Herefter er der 11 sager tilbage, hvor der stadig kan gennemføres ligningsmæssige korrektioner.

5960

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

Opretning af de fejl, der er sket, kræver en
nøje gennemgang af de enkelte sager. En række
problemstillinger må undersøges. Jeg kan nævne spørgsmålet, om der hos de implicerede pengeinstitutter direkte må antages at have foreligget en retsbeskyttet forventning om at beholde
den skattemæssige fordel, der blev opnået på
overtagelsestidspunktet.
Det må også vurderes, om der kan siges at
være dannet en fast praksis, som nogle af de
involverede pengeinstitutter må antages at have
handlet i overensstemmelse med, og hvor
pengeinstituttet derfor ikke stillede direkte krav
om at opnå en bestemt retsstilling.
Endelig kan der også være tilfælde, hvor pengeinstitutterne direkte har fået særlige tilsagn
om at blive behandlet på en bestemt måde.
Først når gennemgangen af de enkelte sager
er afsluttet, er det muligt at tage stilling til, om
ligningsmyndighederne skal tage sig af sagen,
om der er behov for lovgivning, eller om andre
metoder skal anvendes.
Jeg vil også gerne understrege, at regeringen i
den forbindelse er opmærksom på de EU-retlige
aspekter. Den løsning, vi kommer frem til, skal
selvsagt ikke give EU-retlige problemer.
Ser vi på de fremadrettede forhold, har erfaringerne fra de tidligere pengeinstitutkriser vist,
at der kan være behov for at se nærmere på,
hvorledes vi bedst sikrer, at der kan ske overtagelse af pengeinstitutter i krise i fremtiden.
Skatteministeriet har for 2 måneder siden,
den 16. marts 1995, udsendt et cirkulære om den
skattemæssige behandling af udvalgte forhold i
forbindelse med overdragelse af pengeinstitutvirksomhed. Cirkulæret beskriver retstilstanden
for de forhold, som er omfattet af undersøgelsen, og den retstilstand, som beskrives i cirkulæret, er lagt til grund for undersøgelsens konklusioner.
Jeg vil i den forbindelse understrege, at der
ikke på væsentlige områder siden 1984 er sket
regelændringer. Dette har været hævdet, men
det er ikke korrekt.
Det er også min opfattelse, at vi med cirkulæret har understreget den rollefordeling mellem
staten og kommunerne, der er på dette område.
Undersøgelsen indicerer, at der i en række
sager, især de fejlbehæftede, har været nogen
tvivl om, hvor stregen for kommunens henholdsvis statens ansvar for ligningen skulle
trækkes.
Jeg vil også gerne gøre op med nogle påstande, som i den seneste tid har cirkuleret, også i

dagspressen. Det har nemlig været hævdet, at
der med cirkulæret og bankundersøgelsen er
opstået usikkerhed om, hvorledes eventuelle
kommende bankkriser skattemæssigt vil blive
håndteret. Så vidt jeg kan se, kommer kritikken
især fra rådgiversiden.
Det har været hævdet, at man nu blot vil
komme til at stå over for en mand, der læser op
af en bog, hvis man henvender sig til skattemyndighederne, især i krisesituationer. Dette er
ikke rigtigt. Cirkulæret beskriver meget nøje,
hvorledes retsstillingen er og fremdeles vil være
i de forskellige overdragelsessituationer.
I ganske få situationer kan det have betydning på forhånd at vide, om skattemyndighederne anerkender visse poster, som er skønsmæssigt bestemt. Her vil vi som hidtil være
imødekommende og fleksible, men det vil ske
under fuld iagttagelse af lovens regler.
Hvis imidlertid usikkerheden går på, om der
direkte kan opnås særlige fordele, som kan
»give noget på skatten«, som det hedder, for at
løse et pludseligt opstået problem, så kan jeg
også her sige, at der ikke længere er nogen som
helst usikkerhed. Alt, hvad der bliver givet, er
lovlige tilsagn og intet andet. Så håber jeg, at det
er sagt, så det kan forstås.
Jeg har også gennemført visse interne
ændringer i Skatteministeriets struktur og
arbejdsmåde, ligesom jeg satser meget på en
opprioritering af de faglige områder. Strukturen
og ministerbetjeningen må løbende tilpasses
udviklingen og de behov og problemer, der er
på Skatteministeriets område, og her var der altså en lejlighed til at foretage en tilpasning.
Et bredere perspektiv indgår i de overvejelser
om forskellige former for opfølgende og aktiv
kontrol, herunder i forbindelse med Ligningsrådets virksomhed, jeg har. Det sker, fordi jeg
lægger meget stor vægt på, at en myndighed,
der selv kontrollerer, hvad Told- og Skattestyrelsen jo gør, også skal kunne tåle at blive set
efter i sømmene af andre.
En af de ændringer, som jeg overvejer, er, om
ikke det ville være rigtigst, at Ligningsrådets
formand er helt uafhængig af skatteadministrationen.
Jeg mener, at der med de initiativer, jeg har
beskrevet her, fremover så godt og så langt, som
det overhovedet er muligt, vil blive sikret en
lovlig forvaltning på Skatteministeriets område.
Vi må imidlertid også sikre, at vi fortsat har
en smidig forvaltning på skatteområdet. Det
betyder, at borgerne kan henvende sig til myn-

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
dighederne og inden for en rimelig kort tid få
svar på deres spørgsmål eller få løst deres problemer.
Med de ofte komplicerede skatteregler, der
findes, kan det ikke undgås, at der blive truffet
forkerte afgørelser i nogle situationer. Hvis der
skal gives 100 pct. sikkerhed for, at dette ikke
sker, vil der blive tale om et meget stift og langsomt arbejdende system, hvor der er en nærliggende risiko for, at afgørelserne skubbes videre i
systemet.
Jeg mener, vi faktisk i dag stort set har et
rimeligt forhold mellem den smidige forvaltning og forholdsvis få forkerte afgørelser. Det
gælder også Told- og Skattestyrelsen, som jeg
betragter som en både velfungerende og moderne offentlig virksomhed. Dér, hvor vi nu sætter
ind, sker det for at forhindre, at der på enkeltområder over tid opstår et systematisk skred i
forvaltningen af skattereglerne.
Som nævnt lægger regeringen stor vægt på, at
der skabes de bedst mulige rammer for håndteringen af bankkriser. Jeg vil derfor også ganske
kort nævne nogle initiativer på dette område,
som Erhvervsministeriet har iværksat.
I Folketinget behandles således for tiden et
forslag fra erhvervsministeren om en række
ændringer af bankloven og Indskydergarantifonden med henblik på at forbedre beredskabet
ved bankkriser og skabe en bedre sikring af indskyderne.
Det foreslås bl.a. at ændre bankloven således,
at Finanstilsynet fremover ikke nødvendigvis
skal erklære'et insolvent pengeinstitut konkurs,
men kan gøre det om nødvendigt. Sigtet med
dette forslag er at få større fleksibilitet og skabe
mere tid, hvis løsningen er i sigte.
Erhvervsministeren foreslår også forskellige
ændringer af Indskydergarantifonden, som skal
skabe endnu bedre sikring af indskyderne, og
som forbedrer mulighederne for, at et nødlidende pengeinstitut kan afvikles på andre måder
end ved konkurs, f.eks. ved frasalg af aktiviteter.
Jeg lovede i indledningen af mit indlæg at
vende tilbage til det, der anføres i forespørgslen
om den politiske del af ansvarsspørgsmålet.
Der foreligger ikke for mig oplysninger om, at
tidligere skatteministre har foretaget sig noget
ulovligt eller lagt pres på embedsmænd eller
andre for at opnå bestemte løsninger på skatteområdet i de pengeinstitutsager, hvor de på den
ene eller den anden måde har været involveret.
Det fritager dog ikke disse skatteministre for det

5961

politiske ansvar, som enhver minister har for
det, som sker på hans eller hendes ministerområde.
For at der imidlertid ikke skal herske tvivl om
regeringens ønske om at afdække ansvaret i disse sager fuldt ud, er den advokat, som skal gennemgå sagerne, samtidig blevet anmodet om at
undersøge, om det af sagerne fremgår, om de
har været forelagt ministeren, eller om ministrene i øvrigt skulle være bekendt med den ulovlige praksis, som udviklede sig i årene fra 1984 og
frem til Spar Nord-sagen.
Den undersøgelse, der som nævnt vil blive
gennemført af de enkelte overdragelser af pengeinstitutter, vil også kunne indgå i grundlaget
for den nærmere vurdering af, i hvilket omfang
de enkelte ministre har være involveret i sagerne.
Det er således også helt klart, at vi ikke fra
regeringens side søger at skjule eller forhindre,
at tidligere ministres eventuelle medansvar
kommer frem i dagens lys, således at det er
embedsmændene, som må bære hele ansvaret.
Hvis nogen sidder inde med konkrete oplysninger, er de meget velkomne - både her og i mit
ministerium - til at lægge kendsgerningerne på
bordet.
Til slut vil jeg gerne takke Enhedslisten, fordi
vi med denne forespørgselsdebat i Folketingssalen får lejlighed til at drøfte denne sag. For mig
som skatteminister er det selvfølgelig ikke særlig behageligt at fremlægge en sådan rapport,
men på den anden side giver det mig lejlighed
til at få gjort rent bord på dette område, således
at vi kan koncentrere kræfterne om mere konstruktive og fremadrettede opgaver.
Forhandling";Carsten Koch
78897;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen.";Ivar Hansen
78960;name_party;":
Jeg takker for svarene og hæfter mig blandt
andet ved, at regeringen har åbnet for en noget
bredere undersøgelse allerede på nuværende
tidspunkt af det politiske ansvar end den, der
oprindelig var lagt op til.
I det oprindelige oplæg til den advokatundersøgelse, der nu går i gang, var undersøgelsen
begrænset til at undersøge, om sager har været
forelagt ministre - en noget snæver undersøgelse - men i det kommissorium, der nu er tilsendt

5962

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

os fra Skatteministeriet, står der, at »advokaten
skal undersøge, i hvilket omfang ministre har
været orienteret om praksis eller fået forelagt
sager af den karakter, som indgår i rapporten
om overdragelse af pengeinstitutter«.
Vi havde gerne set, at man straks var gået i
gang med en egentlig undersøgelse af hele
sagen, men vi har ikke noget problem med den
form, der nu vælges, hvor advokatundersøgelsen er at betragte - sådan ser vi på det - som en
forundersøgelse.
Som det vil fremgå af den dagsorden, hr.
Jacob Buksti senere vil foreslå på vegne af bl.a.
Enhedslisten, er der lagt op til, at regeringen
efter advokatundersøgelsen kommer med et
udspil til Folketinget om, hvilke yderligere
initiativer der skal tages, herunder naturligvis
vedrørende placering af politisk ansvar. Vi er
således overbevist om, at advokatundersøgelsen
ikke bliver en syltekrukke, men et nyt skridt
frem mod en afdækning af alle forhold i denne
her sag.
Det er vi også sikre på, fordi vi allerede har
fået de første udsagn, der understreger det politiske ansvar.
Lad mig nævne den konservative skatteminister, Isi Foighel, der i 1985 på et møde godkendte den konstruktion, der blev lavet, da Provinsbanken overtog Kronebanken, en konstruktion,
der nu er erklæret ulovlig. Det var ikke mindst
den konstruktion, der dannede grundlag for de
efterfølgende ulovlige skattekonstruktioner.
Jeg vil også henvise til tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer, som i Børsens
Nyhedsmagasin har udtalt, at han slet ikke var i
tvivl om, at de gunstige fradrag var kendt og
formentlig godkendt på højeste sted. Ifølge
Hoffmeyer var det i Skattedepartementet, altså
helt tæt på ministeren, at man lavede de fortolkninger, der nu erklæres ulovlige. Han placerer
dermed ikke ansvaret i Told & Skat, således som
skatteministeren gør det i sin pressemeddelelse
ved offentliggørelsen af den rapport, vi debatterer, og altså også med beslutningen om, at styrelsen lægges ind under departementet for at
hindre gentagelser. Noget tyder altså på, at det
er i departementet, vi skal finde den fejlagtige
fortolkning.
Hoffmeyer var jo selv direkte med i flere af
disse redningsaktioner, hvori der er indeholdt
ulovlige skattefradrag - det gælder Kronebanken, det gælder 6. Juli Banken - og han udtrykker nu, at han dengang undrede sig over de
store skattemæssige fordele, der var forbundet

med en overtagelse. Mon ikke flere med ham
måtte have tmdret sig og reageret, hvis ikke der
var tale om fortolkninger, der var godkendt på
højeste sted?
Også dagspressen har gennem årene omtalt
de store skattefradrag i forbindelse med overtagelser. Direktøren for Sydbank er i 1987 citeret
for at udtale - ja, han praler ligefrem ifølge
adskillige aviser via et Ritzautelegram med det
- at Sydbank tjente 50 mio. kr. på at overtage 6.
Juli Banken, 50 mio. kr. i rede penge, som han
siger, plus alt det løse, bestående af fem bankafdelinger med, hvad dertil hører. Bankdirektøren
siger, at de gjorde en god handel, fordi de
udnyttede den politiske vilje på tidspunktet til
at redde 6. Juli Banken.
Vi ved i øvrigt, at ikke alene Skatteministeriet
på det tidspunkt, men også industriminister
Nils Wilhjelm var direkte engagerede i den sag,
der jo var så speciel, at den har fået et særligt
afsnit i den rapport, vi har til debat i dag.
Konstruktionen var ikke en fusion, men en
overtagelse af de sunde dele af 6. Juli Banken,
sådan lidt i stil med Sparekassen Nordjyllands
overtagelse af dele af Himmerlandsbanken.
Og hvis ikke hr. Anders Fogh Rasmussen som
skatteminister i 1987 var opmærksom på disse
åbenhjertige udtalelser fra Sydbank, så kan jeg
oplyse, at sagen jævnlig er blevet omtalt i pressen siden da, bl.a. i Politiken i september 1990,
hvor konstruktionen af redningsaktionen for 6.
Juli Banken gennemgås og det igen skrives, at
overtagelsen af 6. Juli Banken havde været en
god forretning.
Direkte citeret står der: »De danske skattelove
betyder nemlig bl.a., at Sydbanks investering i
fallitboet modsvares af fradragsberettigede
underskud.« Burde det ikke have fået en alarmklokke til at lyde?
Jeg vil sige, at hvis skatteministre som Isi
Voighel og hr. Anders Fogh Rasmussen m.fl.
ikke havde hørt om denne praksis med de gunstige fradrag, så er de givet de eneste implicerede i disse sager, der ikke havde hørt om den. Vi
ved jo fra udtalelser i Stavadudvalget både fra
direktør Giversen og fra hr. Stavad, der refererer
til Christen Amby, at alle i branchen vidste, at
man fik noget på skatten, når et pengeinstitut
gik ind i en redningsaktion.
Og hvis ikke man havde anden anledning til
at undre sig, så må jeg sige, at forskellen mellem
Danmark og f.eks. Norge, hvor staten åbent
bevilgede 20 mia. kr. til at redde banker - selv
om der var forskel på bankerne i Norge og i

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
Danmark: det var der givetvis, og det er der
givetvis stadig væk - ville få den almindelige,
tænksomme politiker til at spørge, hvordan det
kunne være, at man pungede ud med 20 mia. kr.
i Norge, når man i Danmark - som ved gud
også blev rystet af bankkriser - kunne sige, at
det ingenting kostede, og at branchen klarede
det selv.
Jeg er ikke spor i tvivl om, at når ingen
beskæftigede sig med disse ulovlige fradrag, så
var det, fordi der var bred accept i både Venstre,
De Konservative og Socialdemokratiet af, at det
var en bekvem måde at klare problemerne på.
Man slap både for en ubehagelig offentlig debat
og for at skulle finde pengene på en finanslov.
De kom jo af sig selv, om jeg så må sige, via et
fradrag, og man kunne sammen med Finansrådet og de fine bankdirektører stå frem, branchen
klarede selv problemerne, og man kunne i
fællesskab undgå, at bankerne tabte prestige.
Jeg vil sige - og det vender vi senere tilbage
til - at jeg er sikker på, at når vi får det hele
afdækket, får vi frem en helt utrolig alliance, der
har eksisteret i årevis mellem politikere, ministre, embedsmænd og erhvervsledere. Jeg tror,
at vi næppe vil tro vores egne øjne, når vi læser
det, hvis vi virkelig får det afdækket, som jeg
tror vi gør. Jeg er glad for, at det nu kommer
frem i lyset.
Afslutningsvis vil jeg også lige nævne den
rapport, der blev henvist til af både statsministeren og skatteministeren, og hvor vi får en
mere bred redegørelse for, hvordan banksagerne er blevet klaret op gennem 1980'erne og
begyndelsen af 1990'erne. Dér vil jeg gerne allerede nu gøre opmærksom på, at vi skal have en
diskussion om, hvorvidt lovlige fradrag er vejen
frem. I nogle af de sager, der er undersøgt, er
der givet lovlige fradrag, og de har jo sådan set
også kostet skatteyderne penge, uden at vi har
opdaget det. Jeg er ikke sikker på, at det er nok
bare at lovliggøre praksis. Jeg tror, at vi skal
have fat på en helt anden måde med åbenhed,
når der skal »gives noget på skatten«, som skatteministeren udtrykte det før: så det er måske
ikke lige måden at gøre det på.
Derfor vil jeg også sige allerede nu - det har
jeg også sagt tidligere her fra Tingets talerstol at vi er imod den konstruktion, der ligger i
ændringen af lov om Indskydergarantifonden,
hvorved der gives mulighed for, at fonden kan
give skattefrit tilskud i forbindelse med rekonstruktioner. Det er også en måde at skjule pengene på. Vi mener sådan set, at tingene skal helt
frem i åbenhed.

5963

Til allersidst vil jeg sådan set takke Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet - ja, man
skal vel retfærdigvis også have SF med, men ud
fra et lidt andet synspunkt - for, at de rejste
debatten om Stavad i sin tid, for uden dem havde vi ikke fået den rapport, og vi havde ikke fået
den debat, som vi har i dag. Skulle man være
lidt drilsk, kunne man vel godt sige til V og K, at
det jo er lykkedes dem at score et imponerende
politisk selvmål i denne her sag, hvor man startede med at angribe en socialdemokrat og bagefter altså får sine egne ministre anbragt på
anklagebænken.
Jeg vil dog lade være med at drille dem i dag
og nøjes med at sige: Tak for hjælpen!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
87394;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er ikke det stormangreb, hr. Frank Aaen rettede mod Venstre, De
Konservative, Socialdemokratiet, og hvad ved
jeg, for at have bevilget milliardfradrag mere
eller mindre stiltiende. Jeg ved jo godt, at det,
der i virkeligheden er hr. Frank Aaens dybeste
hensigt med at rejse denne forespørgselsdebat,
ikke er at få fastslået lovligheden eller ej, men at
udsende et politisk budskab: hr. Frank Aaens
antikapitalistiske holdning.
Nej, det, der kalder mig herop, er bemærkningen om, at hr. Anders Fogh Rasmussen allerede i 1987 på grundlag af presseomtale skulle
have haft mulighed for at gribe ind.
Vil hr. Frank Aaen svare mig på følgende
spørgsmål: Hvor i skattestyrelsesloven står det,
at den siddende skatteminister skal gribe ind i
ligningsmyndighedernes afgørelse? Kan vi få et
klart svar på det, en henvisning til en sådan
bestemmelse i skattestyrelsesloven?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
88326;name_party;":
Jeg skal ikke deltage i debatten om, hvem der
har skylden, men kun konstatere, at ulykken
skete og er sket, og at det er ulykkeligt.
Det, der bringer mig herop, er i og for sig
noget andet, for at det ikke skal stå upåtalt i
referatet: Når hr. Frank Aaen nævner tal, så skal
han altså bruge dem rigtigt.
Norge har ikke smidt 20 mia. kr. i bankredninger for at redde banker. Det er formelt
korrekt, men hr. Frank Aaen skal huske på, at de
bankredninger indeholder alle de lån, der er
givet til fast ejendom i Norge, fordi der i Norge
ikke findes realkreditlån. Og hvis hr. Frank

5964

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

Aaen ville se på, hvad realkreditten har tabt i
Danmark i den samme periode, vil hr. Frank
Aaen finde ud af, at det er mange gange de 20
mia. kr., hr. Frank Aaen nævnte.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
89150;name_party;":
Til hr. Svend Aage Jensby vil jeg sige, at skatteministeren altså har et ansvar for, at vi i dette
land forvalter skattelovene korrekt og lovligt.
Og da vil jeg sige, at når en skatteminister på
den ene eller anden måde bliver bekendt med,
at man kan få en investering betalt 100 pct. via et
skattefradrag, så burde enhver skatteminister uanset hvor lidt forstand han har på disse her
meget komplicerede skatteforhold - alligevel
gøre sig den overvejelse: Hov, kan det passe, er
der ikke noget her, jeg skal have undersøgt? Det
synes jeg er et ansvar, man ikke kan løbe fra.
Så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at vi
kan vende tilbage til det. Der er ingen tvivl om,
at de i Norge håndterede alle de her ting klogere, end vi gjorde herhjemme. Det kostede os flere penge herhjemme, end det har gjort i Norge,
at komme igennem det kriseforløb. Jeg har f.eks.
noteret mig, at man i dag har gjort op, at den
norske stat er kommet ud af bankredningerne
med et overskud, netop fordi den ikke bare forærede pengene væk som et fradrag, men forlangte at få aktier for pengene og dermed direkte indflydelse på tingene og dermed også andel i
den gevinst, der senere kom ud af det. Sådan
gjorde man i Norge: sådan burde vi også have
gjort i Danmark.";Frank Aaen
90412;name_party;":
Jeg synes indledningsvis, at det - for at vi ikke
helt skal miste proportionerne i denne sag - er
vigtigt at gøre sig klart, hvorfor problemerne
overhovedet er opstået. Det handler jo ikke blot
om udvikling af forskellige administrative procedurer og eventuelle politiske manøvrer. Det
handler i høj grad også om udviklingen i den
finansielle sektor og om en nogle steder temmelig flosset forretningsmoral.
Problemerne har deres udspring i den finansielle sektor selv, i kapitalmarkedernes liberalisering og i den stærkt øgede konkurrence mellem de forskellige finansielle institutter: banker,
forsikringsselskaber, kreditforeninger og mere
eller mindre kreative investeringsforetagender.
Det er blevet sværere at tjene penge i den
finansielle sektor. Lavkonjunktur med økonomisk vanskelige tider har betydet store tab,

samtidig med at svage sjæle i de enkelte pengeinstitutters og andre finansielle selskabers
direktioner og bestyrelser har følt en større og
større fristelse til at kaste sig ud i stærkt risikobetonede og følsomme spekulative arrangementer, f.eks. på ejendomsmarkedet, herunder
bl.a. temmelig fantasifulde og urealistiske kontorbyggerier og kursus- og konferencecentre,
operationer på de internationale valutamarkeder og stærkt kreative anpartsprojekter med
eventuelle skattemæssige konsekvenser. Dette
blot for at nævne nogle af markedets fristelser,
som de agtværdige borgere i de forskellige
pengeinstitutters ledelser nogle steder har haft
meget svært ved at modstå. Jo større risiko, jo
større fortjeneste, men altså også - hvis det går
galt - jo større tab.
Sådanne dispositioner sammen med almindelige fejlslagne projekter har gjort selskaberne i
den finansielle sektor og ikke mindst pengeinstitutterne meget følsomme over for selv mindre udsving i de økonomiske konjunkturer,
udviklingen på ejendomsprismarkedet og den
internationale valutakursudvikling.
Derfor er det ene pengeinstitut efter det andet
kommet i krise, og spørgsmålet har derfor
været, hvorledes man fra samfundets side skulle
forholde sig til disse nødlidende pengeinstitutter, idet der knytter sig meget alvorlige økonomiske og afledede samfundsmæssige problemer
til såvel en eventuel konkurs som en redningsaktion. Og selv om en redning er kostbar, vil en
konkurs som hovedregel være dyrere og have
meget dramatiske konsekvenser for hele det
økonomiske liv og i konkrete tilfælde for de
berørte lokalsamfund.
Disse problemer blev grundigt belyst i
Økonomiministeriets rapport om den danske
pengeinstitutsektor fra oktober sidste år. Heri
slås det også fast, at Danmark er sluppet betydelig lettere igennem problemerne end de øvrige nordiske lande, der har oplevet direkte
systemkriser i den finansielle sektor med efterfølgende omfattende og kostbare offentlige redningsaktioner. Den danske model har i stedet
været baseret på sektorens egne bidrag.
Nu viser det sig, at også de danske redningsaktioner har kostet det offentlige penge: blot har
det ikke været så synligt. Man har fået noget på
skatten, som det er blevet sagt: man har altså
primært anvendt en løsning baseret på de skattemæssige regler især for skattefrie fusioner,
skattepligtige fusioner eller overtagelse af aktiver og passiver.

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
Men naturligvis har man måttet gå ud fra, at
der var tale om lovlig anvendelse i overensstemmelse med gældende lovregler og godkendt praksis. Derfor er det naturligvis chokerende, at det nu viser sig, at det i en lang række
tilfælde ikke er tilfældet, og at der siden 1985
har udviklet sig en praksis, der er i strid med
reglerne for fusioner, f.eks. gennem overførsel af
underskud eller således, at der er sket en overførsel af hensættelser.
Derfor er det også godt, at skatteministeren
har grebet effektivt og konsekvent ind, så snart
dette blev klart, med den fremlagte undersøgelse af overdragelse af pengeinstitutter i perioden
1984-93.
Det er klart, at vi i Socialdemokratiet har hæftet os ved, at samtlige de i undersøgelsen
behandlede sager har fundet sted før regeringsskiftet januar 1993, og det kan naturligvis undre,
at man tilsyneladende ikke har interesseret sig
for det i de tidligere, borgerlige regeringers tid.
Det kunne da være spændende, om der i dag
kunne oplyses noget om, hvad man konkret har
vidst, og hvorfor man ikke har gjort noget som
helst.
Det er naturligvis også klart, at det gør et vist
indtryk i den socialdemokratiske folketingsgruppe, at da der første gang optræder en sådan
bankredningssag under en socialdemokratisk
skatteminister, nemlig Spar Nord-Himmerlandsbanksagen, får det ganske dramatiske
politiske og administrative konsekvenser, og
der synes ikke at være nogen grænse for, hvor
langt man vil gå fra den borgerlige oppositions
side i denne sag. Vi er da spændt på, om man vil
overføre blot lidt af energien på dette større
kompleks af sager.
Derfor er vi i Socialdemokratiet også tilfredse
med, at skatteministeren i den iværksatte advokatundersøgelse om ansvaret i konsekvens af
bankundersøgelsen har bedt om ikke blot en
vurdering af embedsmændenes ansvar, men
også af, hvorvidt ministre eventuelt har pådraget sig ansvar for udviklingen.
Men undersøgelsens resultater bør også føre
til selvransagelse i den finansielle sektor og til
en udrensning i den forretningsmæssige moral i
forhold til anvendelsen af de gældende skatteregler, naturligvis ikke mindst i forhold til fremtidige bankredninger.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at noget af det,
der gjorde stærkest indtryk på mig i forbindelse
med læsningen af dommer Frank Poulsens
beretning om Spar Nord-Himmerlandsbank-

5965

sagen, var den selvfølgelighed, med hvilken
selv ansete bankfolk gik ud fra, at skattemyndighederne stod til rådighed med næsten en
hvilken som helst skattemæssig løsning, også
selv om elastikken måtte strækkes vidt, som
man sagde, og altså også for vidt.
Hvis man i DR-TV skulle finde på at lave dette forløb som et dramadokumentarisk tv-spil,
ville det efter min mening komme til at minde
om en krydsning mellem »Yes, Minister« og
»Godfather«. Hermed ikke være sagt noget om
de enkeltes rolle, men alene om stemningen.
Derfor er det også vigtigt, at man følger arbejdet op i forhold til den finansielle sektor, så man
i samarbejde med sektorens organisationer og
måske også Nationalbanken kan modvirke disse
dårlige tendenser i branchen. Socialdemokratiet
finder, at problemerne omkring bankredningerne har afdækket en række administrative fejl og
politiske spørgsmålstegn, men også nogle
mekanismer i selve branchen, som virker
ubehagelige.
Vi støtter derfor fuldt ud de initiativer,
regeringen har iværksat i forhold til de påviste
problemer, og vi går ud fra, at der på samme
konsekvente måde vil blive reageret på den
ansvarsplacering, som eventuelt måtte ske som
resultat af den iværksatte advokatundersøgelse.
Til slut skal jeg sige, at vi synes, det er godt, at
Enhedslisten har rejst denne forespørgsel, så
problemerne kan blive diskuteret åbent i denne
sal, og jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, CD, Enhedslisten
og SF stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager skatteministerens undersøgelse om overdragelse af pengeinstitutter i
perioden 1984-1993 til efterretning og noterer, at
regeringen har iværksat en yderligere undersøgelse med henblik på at få placeret et ansvar
for de forhold, der er afdækket i rapporten,
opfordres regeringen til at tilstille Folketinget
resultatet af denne yderligere undersøgelse med
regeringens foreløbige tilkendegivelse af, hvilke
ansvarsvurderinger og initiativer som bør drages af denne undersøgelse.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 75).

5966

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)";Jacob Buksti
98143;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
98297;name_party;":
Det var rørende, hr. Buksti.
Hr. Buksti kan selvfølgelig ikke lastes for, at
han ikke var medlem af Tinget, da realkreditten
kørte på sit vildeste, men at stå her og sige, at
problemerne jo skal findes i den finansielle
sektor selv og i hele liberaliseringen af kapitalmarkedet!
Må jeg minde hr. Buksti om, at hans eget parti, Socialdemokratiet, har stemt for alle de liberaliseringer. Må jeg minde hr. Buksti om, at der i
Boligudvalget ligger et forslag fra økonomiministeren om at udvide denne liberalisering endnu mere, så der kan laves endnu flere finansielle
supermarkeder. Hvis det er sådan, at Socialdemokratiet er kommet på bedre tanker, skal jeg
allerede nu meddele herfra, at der af SF og
Fremskridtspartiet er udarbejdet ændringsforslag om at fjerne de finansielle supermarkeder.
Må jeg også godt sige til hr. Buksti, at realkreditten florerede fra 1975 til 1989 - det viser en
ekstraordinær revisionsrapport fra Ernst &
Young - så det var altså også i socialdemokratiske regeringsperioder.
Hvor var Socialdemokratiet henne, da SF og
Fremskridtspartiet her i salen råbte på at få placeret ansvaret i forbindelse med al den alternative lovgivning og regelunddragelse, som havde
fundet sted i hele den sektor, som har tabt milliarder og atter milliarder af kroner, hvilket har
bevirket, at almindelige boligejere har fået deres
huslejer forøget? Hvor var Socialdemokratiet
henne?
Hvor var Socialdemokratiet henne, da man
lavede en særlig lov, som skulle forhindre Folketinget i at få oplysninger om, hvad der foregik
i realkreditsektoren?
Socialdemokratiets medansvar for det her kan
ikke skjules, uanset hvor mange taler man holder heroppe fra: det står at læse i referat andre
steder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
100030;name_party;":
Nu var det sådan set ikke for at anfægte de gode
sider af en liberalisering af kapitalmarkedet, jeg
sagde det, jeg sagde.

Jeg er lidt forbløffet over det, som fru Kirsten
Jacobsen står og siger her, for jeg har egentlig
opfattelsen af, at fru Kirsten Jacobsen også
mener, det har noget at gøre med de dispositioner, som blev truffet i de pågældende institutter.
Det, jeg siger, er blot, at konsekvenserne af
liberaliseringen er, at man på grund af den
skærpede konkurrence ikke har kunnet tjene
penge på samme måde som i gamle dage, og det
har selvfølgelig haft nogle omkostninger. Og
spørgsmålet er, hvordan man vil forholde sig til
det: det er sådan set hverken et spørgsmål om at
placere ansvar det ene eller det andet sted eller
om at fraskrive sig sit medansvar for det. Det
var bare en konstatering for at forklare, hvorfor
problemerne overhovedet er opstået, for ellers
kommer det til at fremtræde, som om det alene
handler om, at der er nogle politikere og
embedsmænd, som har gået rundt og lavet
numre.
Det handler jo i bund og grund om, at der har
udviklet sig en praksis i branchen, som fru
Kirsten Jacobsen selv har været med til at
afdække. Jeg skal gerne tage alt det med det
rørende indlæg osv. til mig og også, at jeg ikke
var medlem af Tinget, dengang de her ting blev
behandlet. Men jeg har da også fulgt med i fru
Kirsten Jacobsens medieoptræden i disse sager det er jo svært at undgå.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
101478;name_party;":
Hr. Buksti henviste til, at det var liberaliseringen
af kapitalmarkedet, som var årsagen til problemerne. Nu siger hr. Buksti så, at de gode sider af
liberaliseringen vil man da ikke være imod.
Må jeg spørge hr. Buksti: Hvad er så de onde
sider? Hvad er det for nogle, der er de onde eller
de dårlige sider af liberaliseringen, og som Socialdemokratiet mener er årsagen til problemerne? Dem har Socialdemokratiet jo også stemt
for. Socialdemokratiet har jo nemlig stemt for
alle liberaliseringerne, både dem, hr. Buksti nu
betegner som de gode, og dem, der så åbenbart
må være de onde.
Og må jeg så sige til hr. Buksti: Det er hyklerisk, det er mere end hyklerisk, at stå her og tale
om moral, om ansvar osv., når éns eget parti
havde de stemmer, der manglede i, at der kunne
have været blevet ryddet ordentligt op i realkreditsektoren, at der kunne være blevet placeret et
ansvar. SF og Fremskridtspartiet havde forespørgsler i gang. Det var Socialdemokratiet, der
stemte sammen med den daværende regering

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
for at forhindre, at det skete. Det er det, der er
kendsgerningerne, og så skal man ikke stå heroppe og lade, som om det modsatte er tilfældet.
Men jeg vil gerne give hr. Buksti ret. Det er
selvfølgelig praksis i institutterne, som det er
praksis i bankerne, der er årsagen. Men det kan
kun ske, hvis det offentlige tilsyn, der enten er i
Finanstilsynet eller i de ministerier, som forvalter den lovgivning, lukker øjnene og bruger
deres tilsynsmyndighed som et andet
gummistempel, og det ved hr. Buksti godt.";Kirsten Jacobsen
103051;name_party;":
Forespørgslen, som Enhedslisten har rejst, har jo
til formål at afklare regeringens - regeringens overvejelser om, hvilke konsekvenser man vil
drage af den rapport, vi har fået, en rapport, vi
har fået på foranledning af skatteministeren. Det
vil jeg naturligvis forholde mig til, men jeg
synes bare, det skal siges indledningsvis, at initiativet til rapporten er skatteministerens.
Må jeg så dernæst sige, at der jo ikke skal herske den mindste tvivl om, at vi i Venstre - velsagtens ligesom alle andre partier her i Folketinget - naturligvis holder strengt på, at gældende
skattelovgivning skal overholdes. Selvfølgelig
skal den det. Det skal al lovgivning, og det gælder naturligvis også for pengeinstitutter, og det
gælder for pengeinstitutter i forbindelse med
overdragelser af sådanne. Det er helt klart.
Hele problematikken om den skattemæssige
behandling af bankovertagelser kom jo først i
fokus i forbindelse med Spar Nord-sagen. Det
er det eneste og det første eksempel, vi har på, at
den størst mulige sagkundskab har fastslået, at
en disposition, som den tidligere skatteminister
var involveret i og blåstemplede, var ulovlig. Vi
har aldrig tidligere haft nogen så kompetent
person, nemlig præsidenten for Sø- og Handelsretten, som i denne sag har forholdt sig til en
bankoverdragelse.
Det er jo den sag, som har givet anledning til
undersøgelsen, og hvad de dybere motiver til at
sætte undersøgelsen i værk, har været, efter at
Spar Nord-sagen var blotlagt, kan man jo have
sine tanker om. Men det er ikke det, der er
afgørende for det, vi skal drøfte i dag.
Lad mig dernæst sige, at man naturligvis må
have al mulig respekt for sådan et stykke arbejde, som de udmærkede embedsmænd ovre i
Told- og Skattestyrelsen har lavet. Skam få den,
der ikke har det. Men jeg vil advare skatteministeren meget imod at tage for forhastede beslutninger ud fra denne 40 sider lange, bredt skrev-

5967

ne rapport, som er lavet på baggrund af otte
møder i gruppen - det er gruppearbejde, kan jeg
jo se - i løbet af godt en måned.
Det kalder jeg et godt stykke arbejde: at
undersøge over halvfjerdsindstyve bankoverdragelser, yderst komplicerede problemstillinger, og så nå frem til en konklusion på baggrund
af otte møder! Jeg advarer imod, at man tager
forhastede beslutninger. Det skylder vi ikke
alene Folketinget, men i sandhed også de
pengeinstitutter, der har været involveret i
undersøgelsen helt tilbage til 1984: vi opererer
altså med 11 år tilbage i tiden.
Vi skylder også embedsmændene, embedsværket, der har siddet gennem tiderne, at være
lidt varsomme med at fare for voldsomt frem.
Det må nemlig lægges til grund, at samtlige
de overdragelser, rapporten omhandler, har
været blåstemplet af Told- og Skattestyrelsen
eller efterfølgende ikke givet anledning til ligningsmæssige korrektioner. Der er jo ikke noget
lusk. De har været forelagt de kompetente myndigheder, ikke ministeren. Det eneste eksempel,
vi har i dansk skatteretlig praksis på, at en
bankoverdragelse er blåstemplet af en minister,
er i Spar Nord-sagen, hvor den tidligere skatteminister først sagde nej og senere på natten sagde ja. Det er det eneste eksempel, vi har, men
ellers har det været på kompetent og beslutningsdygtigt niveau i Told- og Skattestyrelsen i
langt de fleste af tilfældene. Det må man altså
tage hensyn til.
Dernæst må man tage hensyn til, som jeg sagde, at disposiÌionerne eller de overdragelser, der
er tale om, ligger hele 10-11 år tilbage. Vi skal
altså for vores erhvervslivs skyld - for det er jo
også det, det drejer sig om - passe på ikke pludselig nu at komme og sige, at de dispositioner,
som enkeltpersoner eller erhvervslivet foretog
for så og så mange år siden med en kompetent
myndigheds accept, begynder vi nu at angribe
og rejse tvivl om. Det vil vi simpelt hen ikke
være med til.
Så vil jeg sige noget om rapporten. Det ville
føre for vidt, og det er tiden ikke til, men jeg
havde lyst til rigtig godt og grundigt at hudflette
rapporten, og det kan jeg.
Men jeg vil trække nogle ting frem, f.eks. det,
der står på side 8, som ministeren var selv inde
på, og hvor det i andet afsnit siges:
»Formålet med gennemgangen har alene
været at belyse pengeinstitutternes faktiske
adfærd på baggrund af det foreliggende materiale.« - altså det foreliggende - »Der har ikke

5968

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

været foretaget ligning eller revision, ligesom de
procedurer, der normalt er forbundet hermed,
ikke har været anvendt. Det har derfor ikke
været muligt at efterprøve de foretagne værdiansættelser.«
Jamen det er jo netop værdiansættelserne, der
spiller en rolle, når vi taler om bankoverdragelser. Er det det ophørende eller det fortsættende
pengeinstitut, der skal bringe et givet beløb til
fradrag? Det kan man jo altså ikke gøre, uden at
man virkelig vurderer hensættelserne. Så ved
skatteministeren, som det jo også er beskrevet,
at den praksis, der har været på det her område,
jo har været fastlagt næsten helt tilbage til
århundredskiftet i skattestyrelsesloven og senere ved forskellige administrative afgørelser og
vejledninger fra Ligningsrådet, vejledninger,
som f.eks. siger som udgangspunkt, at man kan
vælge blokhensættelser eller individuelle hensættelser. Sådan har udviklingen været, og det
er jo det, der lige så stille og roligt har ført til, at
der har dannet sig den praksis i embedsverdenen, som man nu altså kommer og kritiserer.
Et andet sted i rapporten - og det er vel nok
noget af den største fejl, man kan begå, og jeg
tror, man har begået den - står der:
»Ved gennemgangen af pengeinstitutoverdragelserne har gruppen sammenholdt den
konkret anvendte overdragelsesmetode med
den beskrivelse af det gældende regelsæt, som
fremgår af cirkulæret.«
Det drejer sig altså om det cirkulære, som
ministeren udarbejdede i marts. Jeg er utrolig
bange for - hvis det er tilfældet - at de mennesker i Told- og Skattestyrelsen har fokuseret for
voldsomt på det cirkulære, som blev lavet i år,
år og dag efter, at bankovertagelserne har fundet sted. Det er meget, meget farligt, hvis man
bygger sine konklusioner på en skelen til noget,
som er i dag, men som ikke var, da beslutningerne om overdragelserne fandt sted.
Jeg sagde i starten, at de mennesker, der har
lavet rapporten, utvivlsomt har gjort deres bedste. Men pas på! Der står f.eks. også på side 31,
hvor man beskriver de 16 sager vedrørende den
skattefri fusion:
»Det har ikke i alle tilfælde været muligt
inden for undersøgelsens rammer at efterprøve
præcist, om de hensættelser, der er tilladt tilbageført, alene svarer til de ekstraordinære hensættelser, som Finanstilsynet har forlangt i den
konkrete situation.«
Sådan noget gør jo, at man skal være utrolig
varsom. »Det har ikke været muligt at efterprø-

ve ...«. Og sådan kunne jeg altså nævne andre
ting. Der står på side 33 »på det foreliggende
grundlag«, »det er gruppens opfattelse«, »i vidt
omfang« osv.
Derfor siger vi i Venstre til skatteministeren:
Spis nu brød til! Vi har konstateret, at ministeren
har iværksat nogle initiativer. Det er ministerens
afgørelse, og det skal vi ikke blande os i. Det er
den udøvende magts ret og pligt. Vi vil vente og
se, hvad der kommer ud af de initiativer, men
jeg vil, som jeg har nævnt tidligere, og det har
ministeren også været inde på, fremhæve: Intet i
undersøgelsen tyder på, at tidligere ministre,
bortset fra den tidligere skatteminister, har
været involveret i de her bankoverdragelser.
Ikke ét stykke papir er der fundet, der tyder på
det, og derfor vil jeg sige til hr. Buksti: Lad os nu
lade være med at få debatten til at køre på sådan
noget med, at når jeg har lavet noget galt, så har
du også. Det er da ikke det, det drejer sig om.
Faktum er, at kun i én situation, nemlig Spar
Nord-sagen, er en minister involveret: intet
tyder på noget andet. At ministre efterfølgende
til almindelig orientering har fået forelagt
afgørelser, er noget helt andet. Det har ikke
noget med ministerresolutioner at gøre.
Men nu venter vi og ser, hvad der sker, og så
skal vi nok forholde os til det til den tid.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
111096;name_party;":
Hr. Jensby sagde her 4-5 gange, at vi kun kender ét eksempel på, at en minister blev inddraget i sådan en sag på forhånd. Så vil jeg spørge
hr. Jensby, om han ikke læser Jyllands-Posten,
og om han ikke er klar over, at den har offentliggjort et referat, og nu citerer jeg fra referatet:
»Mødet 14. januar 1985 hos ministeren for
skatter og afgifter, Isi Foighel. I mødet deltog Isi
Foighel, statsskattedirektør Hans Westerberg,
bankdirektør Hans Winther Larsen, HansVerner Larsen, Provinsbanken, og en lang række flere. Formålet med mødet var at afldare
skattemæssige konsekvenser ved en fusion mellem Kronebanken og Provinsbanken. Ved
mødet bliver omdelt en skitse til foreløbig selvangivelse for Kronebanken for 1984 ...« osv.
osv.
Hvad er det så, hr. Jensby? Må jeg få et svar
på det: Hvad er det så?

(747)
Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111976;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Jensbys ordførertale og især hans meget stærke betoning af,
at man ikke skulle tage forhastede beslutninger
på baggrund af den pågældende undersøgelse.
Jamen det kan da ikke være forbigået hr.
Jensbys opmærksomhed, at det præcis er for at
undgå at tage forhastede beslutninger, at skatteministeren har iværksat en advokatundersøgelse, som netop skal konstatere, i hvilken
udstrækning der er sket de fejl, der gør, at
embedsmænd eller ministre har pådraget sig
ansvar.
Derfor er det jo også næsten en cirkelslutning,
hr. Jensby drager, når han siger, at der kun er én
minister, om hvem man har konstateret, at der
har været problemer. Jamen det er jo, fordi der
kun har været én undersøgelse, så derfor var
mit spørgsmål: Hvorfor kan det være, at man i
de tidligere regeringer ikke har interesseret sig
for de her ting, når det er sådan, at man har
klmnet læse om dem i aviserne? Det er jo noget,
som hr. Jensby tidligere i forbindelse med Spar
Nord-sagen er gået meget op i, så det er ikke et
spørgsmål om »du er dum - det kan du selv
være« i min ordførertale. Det er et spørgsmål
om, at »nu må vi se« - præcis for at undgå, at
der tages forhastede beslutninger.
En ting, som hr. Jensby hæftede sig ved, var,
at der i undersøgelsen henvises til et cirkulære
af 15. marts, som altså er udsendt efter, at det
her er foretaget. Jamen nu er det jo altså sådan,
at det pågældende cirkulære faktisk ikke tilføjer
noget som helst i retning af nye regelændringer,
men alene er en sammenskrivning af den i hele
perioden offentliggjorte praksis og de offentliggjorte afgørelser. Derfor er det ikke nogen indvending: det er sådan set bare en sammenskrivning.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
113693;name_party;":
Jeg tager mest ordet, for at hr. Jensbys forsøg på
at tegne et billede, som ikke har så meget med
virkeligheden at gøre, ikke skal stå uimodsagt.
Jeg kan nu konstatere, at det eneste kritikpunkt,
man hos partiet Venstre har tilbage i forhold til
ministerhåndteringen af Himmerlandsbanksagen, åbenbart er, at da telefonen ringede på
Tyttebærvej nr. 9 i Brovst natten mellem den 22.
og den 23. august 1993, gjorde jeg det, jeg normalt gør, når den ringer: Jeg tog røret og talte
med dem, der var i den anden ende. Hr. Jensby

5969

ved, og alle andre ved - efter en meget grundig
undersøgelse med meget konkrete spørgsmål til
alle involverede i undersøgelsesretten - at jeg
ikke forsøgte under nogen former at påvirke til
en bestemt afgørelse.
Derfor har hr. Jensby også fuldstændig ret i,
at på det tidspunkt, da indstillingen fra de
pågældende embedsmænd gik ud på, at det her
var problematisk og tvivlsomt inden for gældende regler, var min konklusion: Når dét er
situationen, så skal vi selvfølgelig overhovedet
ikke bevæge os ind i et projekt af den karakter.
At jeg meddelte den, der havde den koordinerende rolle, den daværende industriminister,
hr. Jan Trøjborg, at sådan forholdt det sig, og at
jeg begik den brøde efterfølgende, da telefonen
ringede én gang mere, at løfte røret og tale med
personerne i den anden ende, som nu meddelte,
at man var nået frem til en modsat konklusion
efter en diskussion, det forstår jeg at min brøde
som daværende skatteminister bestod i. Den
brøde påtager jeg mig med stor glæde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
115257;name_party;":
Jeg skal til hr. Ole Stavad sige, at nu er det ikke
Stavadsagen, debatten drejer sig om i dag. Jeg
sagde i min ordførertale, at det eneste eksempel,
jeg kender, hvor en minister har været direkte
involveret i beslutningsprocessen, er Spar
Nord-sagen. Det var det, jeg sagde, og det er
ikke det eneste kritikpunkt, kan jeg godt hilse og
sige, selv om det ikke er den sag, det drejer sig
om i dag. Vi er nogle i Folketinget, der har andre
kritikpunkter vedrørende den tidligere skatteministers håndtering af Spar Nord-sagen, men
det hører en anden debat til.
Jeg skal sige til hr. Buksti: Jeg ved ikke, om jeg
udtrykte mig uklart, men jeg er enig med hr.
Buksti i, at det da er udmærket, at skatteministeren har taget de initiativer, han har. Jeg advarede helt generelt imod, at vi tog forhastede
beslutninger, og vi har ikke noget imod, at skatteministeren har taget de initiativer. Vi siger
bare, at det er jo ministerens, ene og alene ministerens, afgørelse, og det tager vi så til efterretning. Det var sådan set det, jeg sagde.
Så skal jeg til hr. Frank Aaen sige: Glem nu alt
det med de her aviser og svar så på det spørgsmål, jeg stillede tidligere på dagen, nemlig:
Hvor har ministeren i skattestyrelsesloven
hjemmel til at gribe ind i konkrete sager? Det fik
jeg ikke noget svar på. At der har været en orienterende drøftelse - eventuelt hos tidligere

5970

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

skatteminister Isi Foighel - om nogle principper,
har jo ikke noget som helst med den konkrete
afgørelse at gøre, nemlig om ministeren har blåstemplet den eller ej.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
116858;name_party;":
Nu var det jo hr. Jensby selv, som drog Spar
Nord-sagen så direkte ind i den her diskussion.
Det er jo rigtigt, som hr. Jensby siger, at han kun
er bekendt med, at der er én sag, hvor en minister har været blandet ind, men så glemmer hr.
Jensby det, han også sagde, nemlig at først sagde den pågældende minister nej, og så sagde
den pågældende minister ja. Det var det, hr. Ole
Stavad var så venlig at korrigere hr. Jensbys
hukommelse med.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
117334;name_party;":
Til hr. Jensby har jeg det at sige, at jeg har svaret
på det spørgsmål tidligere, og det kan læses, når
det skriftlige referat kommer. Men det, jeg gerne
vil sige, når nu hr. Jensby beder mig om at
glemme aviserne, er: Jamen det er ikke noget
med at glemme aviser. Her står jeg med et referat fra den 14. januar 1985, der opridser, hvem
der har deltaget i et møde, hvor man diskuterede Kronebankens selvangivelse, før fusionen
mellem Provinsbanken og Kronebanken blev
endeligt vedtaget.
Når nu hr. Jensby lægger så stor vægt på, at
han kun kender ét eksempel på, at en minister
var inddraget forud, så synes jeg, hr. Jensby
skylder os et svar på spørgsmålet: Hvad er så
reaktionen på, at jeg her kan dokumentere et
andet eksempel, nemlig med hr. Isi Foighel fra
en periode, hvor hr. Jensbys parti var i regering?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
118189;name_party;":
Det skal blive den sidste, kan jeg love formanden.
Det er til hr. Frank Aaen: Jamen det har jeg jo
ikke en kinamands chance for at svare på. Hvordan skulle jeg kunne svare på sådan noget som
det dér? Det kan jeg jo ikke. Det er da for meget
at forlange af mig.";Svend Aage Jensby
118470;name_party;":
Udgangspunktet for forespørgslen er den
rapport, som blev fremlagt i april 1995 om en
undersøgelse vedrørende overdragelse af pengeinstitutter i perioden 1984-93. Rapporten er

som bekendt udarbejdet af en embedsmandsgruppe til brug for Stavadudvalgets arbejde.
Det kan derfor ikke undre nogen, at rapporten i et eller andet omfang også er et partsindlæg i hele diskussionen omkring Himmerlandsbanksagen.
Fra konservativ side har vi ikke det mindste
imod, at man undersøger forholdene omkring
overdragelse af pengeinstitutter også før Himmerlandsbanksagen. Når der er tvivl om forholdene, må de selvfølgelig undersøges, og så skal
det også være en reel og en fair undersøgelse.
Det nytter ikke at blande det hele sammen og så
drage håndfaste konklusioner.
Det er også min opfattelse, at der intet findes i
denne rapport, som undskylder, endsige medvirker til at mildne selve Himmerlandsbanksagen og hr. Ole Stavads andel i denne sag. Vi
mener altså ikke, at denne rapport frikender hr.
Ole Stavad eller gør Himmerlandsbanksagen
stueren.
Rapporten er i pressen blevet fremlagt som
bevis for, at der i 1984-93 er blevet givet i stribevis af ulovlige fradrag i forbindelse med bankovertagelser. Jeg betvivler ikke, at den arbejdsgruppe, der står bag rapporten, består af kompetente folk, men der er divergerende opfattelser af den konklusion, som rapporten kommer
frem til. Jeg skal i den forbindelse henvise til
den seneste udgave af Tidsskrift for Skatter og
Afgifter, hvor professor, dr.jur. Erik Werlauff
kommer med sine kommentarer til rapporten.
Erik Werlauff sætter spørgsmålstegn ved
påstanden om, at der er givet i stribevis af ulovlige fradrag som konkluderet.
Det er min opfattelse, at man skal være meget
forsigtig med en så firkantet konklusion, som
rapporten lægger op til. De sager, der undersøges i rapporten, kan ikke paralleliseres til
f.eks. Himmerlandsbanksagen, da forholdene er
nogle helt andre.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at de involveredes brøde i de mange belyste sager forekommer kraftigt overdimensioneret. Om end skatteministeren, da rapporten
kom, efter min opfattelse har handlet noget
overilet, er beslutningen om forflyttelse af
embedsmænd og omstrukturering ene og alene
ministerens. Det skal Folketinget selvfølgelig
ikke blande sig i.
Men det virker, som om man ukritisk har
sammenblandet ret og pligt, skattemæssige
modsat regnskabsmæssige hensættelser, og at
man har undladt at drage konsekvenserne af, at
vi har fået en kursgevinstlov.

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
Det skal med i billedet, at undersøgelsens
hovedemne er egentlige fusioner. Med det som
udgangspunkt er det helt fejlagtigt at konkludere, at der har været tale om i stribevis af ulovlige
fradrag. Med et sådant udsagn forsømmer man
nemlig at sondre mellem ret og pligt til at foretage skattemæssige hensættelser på grund af
almindelige næringsregler forud for 1986, og
man forsømmer også at foretage den fornødne
sondring af realisations- og lagerprincippet
efter kursgevinstlovens ikrafttræden.
Det hører også med, at undersøgelsen er foretaget med udgangspunkt i et cirkulære dateret
marts måned i år. De undersøgte banksager
relaterer sig som bekendt til en periode, som går
forud for dette cirkulære. Man skal derfor være
varsom med at drage disse firkantede konklusioner.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at de bankredninger, som er foretaget før
Himmerlandsbanksagen, må gives en fair og
nuanceret bedømmelse. Sandheden er, at kun i
tiden efter kursgevinstlovens ikrafttræden og
kun for pengeinstitutter, der anvendte lagerprincippet, er forholdet problematisk.
Men selvfølgelig må der ikke herske tvivl om,
at vi fra konservativ side ønsker undersøgt, om
der rent faktisk er sket ulovligheder, og om
embedsmænd eller politikere har været indblandet i sådanne dispositioner. Ingen tvivl om
det. Vi kan derfor tilslutte os, at der gennemføres en yderligere advokatundersøgelse som
ønsket af ministeren.
En ny undersøgelse må imidlertid også på ny
vurdere dele af ekspertundersøgelsen: ellers vil
en ny undersøgelse efter min opfattelse intet
være værd. Der har været meget fokus på disse
fradrag, som overtagne banker har fået i forbindelse med diverse konstruktioner. Med ret og
rimelighed må man også se situationen ud fra
de bankers side, som har overtaget de nødlidende pengeinstitutter. Jeg tænker her særlig på
Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken og
den polemik, der var afledt af denne sag, efter at
sagen med Himmerlandsbanken kom op.
Jeg mener, at regeringen har tacklet sagen på
en især for Bikuben utilfredsstillende måde.
Hvad rimelighed er der i, at regeringen og skatteministeren går i pressen med en sag, der sværter Bikuben til med påstande om ulovligheder?
Vi ved ikke engang, om der er foregået ulovligheder. Man kan jo sige: Rent faktisk fik Bikuben
jo Told- og Skattestyrelsens accept af det
såkaldte ulovlige fradrag.

5971

Jeg må også sige: Hvad rimelighed er der i, at
Bikuben via pressen fra højeste plan må notere
sig, at man er ved at tage et fradrag fra den, som
den i god tro har fået? Det er betænkeligt. Lovligt eller ej - det er vel næppe noget, eksperter
kan fastslå, og heller ikke en kommende undersøgelse kan fastslå det. Det må være et anliggende for domstolene.
Jeg spørger derfor skatteministeren, om
Bikuben i dag kender sin retsstilling, eller om
Bikuben også skal afvente de her nye undersøgelser. Hvor længe vil man lade involverede
banker, der har været i god tro, svæve i uvished?
Afslutningsvis skal jeg slå fast, at vi ligesom
en række andre juridiske eksperter betvivler
kvaliteten af den ekspertundersøgelse, som nu
har fået mange til at konkludere, at skattemyndighederne i årevis har uddelt ulovlige skattefradrag. Hvis man skal kunne drage nogle reelle
konklusioner, er der behov for en ny rapport,
som også forholder sig til de skatteregler, der
var gældende, da de omstridte bankovertagelser
fandt sted.
Derfor har skatteministeren også Det Konservative Folkepartis fulde støtte til at iværksætte
en ny og mere tilbundsgående undersøgelse,
hvor det undersøges, om både politikere og
embedsmænd har været involveret.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
124631;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Gitte Seeberg bygger
sine indlæg rimelig meget på Werlauffs
bemærkninger, bl.a. også til Børsens Nyhedsmagasin. Det er også her, Werlauff hævder, at
det er et problem, at man helt undlader at forholde sig til kursgevinstloven, på trods af at den
lov efter hans mening giver alle svar på, hvordan bankers fordringer og fradrag skal behandles skattemæssigt. Men hertil kan man jo henvise til rapporten side 23 og 24, hvor det tydeligt
fremgår, at siden kursgevinstlovens gennemførelse i 1986 kan pengeinstitutters fradrag for tab
og udlån alene støttes på kursgevinstloven og
ikke på statsskatteloven som hidtil, og at det så
ikke har nogen betydning for indholdet i øvrigt.
Tilsvarende hævder Werlauff videre vedrørende perioden før kursgevinstloven, at der er
begået fatale fejl ved, at man ikke har sondret
mellem pengeinstitutters ret og pligt til at foretage skattemæssige hensættelser. Her kan man
henvise til rapportens side 18 og 20, hvor der
redegøres detaljeret for, hvad der er offentlig-

5972

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

gjort vedrørende praksis, og hvordan og hvorledes ministersvarene har været i Folketinget.
I øvrigt vil jeg blot sige, at netop når man
henviser til Werlauff, må man i hvert fald hæfte
sig ved, at Werlauff jo ikke er skatteekspert,
men selskabsretsekspert, mens den, der er skatteekspert, nemlig professor Ole Bjørn, tilsvarende i Børsens Nyhedsmagasin har afvist
Werlauffs indlæg.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
126116;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti vil jeg blot sige, at der er sået
tvivl om, hvorvidt den rapport, som vi har her
på bordet, er skattemæssigt korrekt eller ej. Det
er det, mit forbehold går på. Men jeg kan sige:
Jeg vil ikke ind i nogen nærmere diskussion om
de her skatteregler, for vi må jo nok konstatere,
at der er meget uenighed om dem, og jeg vil
også sige, at det i hvert fald nok bliver at gå for
vidt selv at tage del i det.";Gitte Seeberg
126571;title_name;":
Fru Gitte Seeberg stiller mig et konkret spørgsmål, nemlig om, hvor længe Bikuben skal vente,
og om jeg kan sige noget mere præcist om berettigelsen af det fradrag, som Bikuben har fået.
Jeg kan sige, at Bikuben må afvente den
undersøgelse, som skattedepartementet i lyset
af denne rapport og alt andet foreliggende
materiale er i gang med. Den skal afsluttes, før
Bikuben kan få at vide, hvad der er dens stilling.
Sådan er vilkårene. Jeg får at vide i anden sammenhæng, at jeg har handlet for overilet. Nu
skal vi så følge parolen. Det er klart, at vi bliver
nødt til at undersøge sagen grundigt, og det er
det, vi er i fuld gang med. Der er mange aspekter i det, således som jeg sagde i min besvarelse.
Så vil jeg også sige, at det er klart, at der er
nogen, der har interesse i at så tvivl om det skatteretligt korrekte i rapporten. Jeg har noteret
mig, at de, jeg har set der har gjort det, har en
klar interesse i det.
Fru Gitte Seeberg karakteriserer embedsmandsrapporten, som fru Gitte Seeberg kalder
den, for at være et partsindlæg. Jeg kan sige, at
det på ingen måde er et partsindlæg. Hvordan
skulle en embedsmandsrapport, der rammer en
pæl igennem en række afgørelser, som har fundet sted inden for samme område, være et
partsindlæg? Det er en højere form for partsindlæg end det, jeg har været ude for.
Så vil jeg sige, at det ikke er en ren embedsmandsgruppe: den en sammensat efter en ræk-

ke kvalitetskriterier og inhabilitetsregler, og der
er såmænd også kommet en advokat udefra
med i styregruppen, som har været medforfatter
af det her. Så det er ikke en ren embedsmandsgruppe.
Så vil jeg sige, at de synspunkter, de kritikpunkter, der rejses,, alle er nogle, som er blevet
rejst af forskellige revisorer og andre samt en
selskabsretsekspert. Men jeg må sige, at den
absolut mest kompetente person, professor Ole
Bjørn, ved flere lejligheder klart har afvist alle
de indsigelser, der har været, og jeg vil bede fru
Gitte Seeberg yderligere dokumentere, hvad der
rent faktisk er forkert i det grundlag, rapporten
er blevet lavet på.
Når man konstaterer, at kursgevinstloven
blev indført med virkning fra 1987, er det en
rent overfladisk bemærkning. Der er ikke noget
af det her, som vedrører kursgevinstloven vedrørende fusioner, som ikke også gjaldt efter
statsskatteloven, som var retsgrundlaget før ikke noget som helst. Jeg vil meget gerne have at
vide, hvilke konkrete ændringer der har været i
kursgevinstloven, som har gjort, at grundlaget
har været et andet.
Cirkulæret beskriver gældende ret igennem
hele perioden. Jeg har ikke fået nogen som helst
dokumentation for, at der skulle være sket en
udvikling, en ændring af gældende ret, igennem
perioden: cirkulæret beskriver retten igennem
hele perioden. Det er overfladiske konstateringer, at der er indført en ny bestemmelse i kursgevinstloven.
Det, jeg gerne vil have, er konkrete beviser
for, at retsgrundlaget er et andet, og at cirkulæret dermed ikke beskriver retsgrundlaget igennem hele perioden - ikke bare ved at konstatere,
at der er vedtaget en ny lov, hvis det i øvrigt er
sådan, at de materielle regler er fuldstændig
uændrede. Det er ikke nok at komme med en
sådan overfladisk konstatering.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
129792;name_party;":
Til skatteministeren vil jeg sige, at jeg på det
kraftigste må dementere, at jeg har hævdet, at
der er tale om et partsindlæg.
For så vidt angår den skattemæssige del af
det, nemlig det, skatteministeren spørger om,
kursgevinstloven, må jeg bare sige, at disse
sager simpelt hen er for komplicerede til, at jeg
kan stå her på talerstolen og udtale mig om reglerne i kursgevinstloven, som vi i øvrigt har
behandlet så mange gange.

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
Vi må, også som opposition, støtte os til de
rådgivere, vi har - og det er bl.a. Werlauff - og
det har vi så gjort i denne sag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må sige til fru Gitte Seeberg, at når hun læser
referatet af denne forhandling, vil hun kunne se,
at hun brugte udtrykket partsindlæg om den
rapport, der ligger til grund for debatten her.";Gitte Seeberg
130643;name_party;":
I hvert fald i de sidste 10 år har skattevæsenet
haft en praksis med at yde det overtagende
pengeinstitut skattefradrag for at gøre samÍlmdet den tjeneste at overtage et nødlidende
pengeinstitut. Dette blev ydet, uden at ret mange vidste om det.
Først i forbindelse med sagen om Himmerlandsbanken blev offentligheden opmærksom
på disse fradrag, og det skyldtes, at man i dette
tilfælde lavede fradrag for beløb, der allerede
var trukket fra i overtagelsessummen. Og det er
indlysende ulovligt.
Denne sag medførte så, at man naturligvis
måtte interessere sig for fortilfælde. Således blev
det på SF's initiativ gjort klart, at der også i tilfældet med Bikubens overtagelse af Bornholmerbanken var givet tilsagn om fradrag for
beløb, der allerede var trukket fra i overtagelsessummen.
Jeg noterede med interesse fru Gitte Seebergs
indlæg, hvor hun afviste, at man skulle interessere sig så meget for Bornholmerbanken. Man
må bare konstatere, at Det Konservative Folkeparti åbenbart interesserer sig mest for den slags
begivenheder, når de sker under en socialdemokratisk regering, og ikke, når de sker under borgerlige regeringer. Det har ikke været vores
holdning. Vi synes, at alt skal opklares.
Det blev også klart, at der i mange andre tilfælde var givet tilladelse til overførsel af fradrag
fra det nødlidende til det overtagende pengeinstitut. Det var dog den almindelige opfattelse, at
i hvert fald i hovedparten af tilfældene, når der
var tale om skattefri fusion, var der tale om lovlige fradrag. Det er den opfattelse, der ligger til
grund for såvel Kammeradvokatens rapport
som Frank Poulsens beretning om sagen om
Himmerlandsbanken.
Så sker der det, at i forbindelse med nedsættelsen af det særlige undersøgelsesudvalg bad
Enhedslisten om at få en samlet undersøgelse af
skattefradragene, og så vidt jeg forstod Enheds-

5973

listens motiver, var det sådan set ikke hovedmotivet at anfægte lovligheden af at yde fradraget. Motivet var først og fremmest at få en oversigt over, hvor meget skatteyderne har måttet
betale i skjulte skattefradrag, fordi nogle pengeinstitutter spekulerede og derfor satte egenkapitalen til.
Jeg må ønske Enhedslisten tillykke med at
have fået denne rapport udarbejdet. Jeg er sikker på, at resultatet oversteg Enhedslistens forventninger, men det gør ikke fortjenesten mindre, for undersøgelsen nåede til den overraskende konklusion, at der ikke alene var flere
fortilfælde med indlysende ulovlige fradrag i
stil med fradragene til Spar Nord i Himmerlandsbanksagen og Bikuben i Bornholmerbanksagen. Rapporten erklærede også den praksis,
der har været anvendt i sager med skattefri
fusioner, for ulovlig.
Fra SF's side er vi tilfredse, meget tilfredse,
med rapportens fremkomst. Denne rapport tror
vi lukker endeligt for den trafik, at der ydes
betaling til det overtagende pengeinstitut i form
af et skattefradrag.
Det er umuligt at forestille sig, at nogen
embedsmand i fremtiden vil turde kaste sig ud i
forhandlinger om noget sådant: det er meget tilfredsstillende. Selvfølgelig vil det i mange tilfælde være nødvendigt at betale det overtagende pengeinstitut for at overtage et andet pengeinstitut med negativ egenkapital, men så er det
en betaling, der ydes åbent, så alle ved, hvad der
foregår. Det bør være bankverdenen og ikke
skatteyderne, der yder betalingen.
I det forslag om Indskydergarantifonden, som
Folketinget vedtager om nogle få dage, sker der
en væsentlig udvidelse af fondens muligheder
for at finansiere en hel eller delvis overtagelse af
et nødlidende pengeinstitut. Derved bliver det
netop bankverdenen, der kommer til at betale
regningen.
SF håber, at rammerne nu bliver vide nok til,
at Indskydergarantifonden i alle tilfælde vil
kunne finansiere en bankovertagelse. Hvis det
ikke er tilfældet og statskassen også må bidrage,
vil det i hvert fald ske åbent, så vi kan få en
offentlig debat om, hvordan vi indretter os, således at statskassen bliver holdt udenfor i fremtiden. Derfor er det fortiden, vi diskuterer, når vi i
dag har en forespørgselsdebat om skattefradrag
i forbindelse med bankovertagelser, men fortiden skal også afsluttes på en ordentlig måde.
Skatteministeren reagerede straks på rapporten ved at reorganisere Skatteministeriet, så den

5974

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

politiske styring i ministeriet blev styrket. Det
synes vi var en fornuftig reaktion.
Desuden har jeg fået oplyst, at skatteministeren har igangsat en undersøgelse af, om der er et
ansvar at placere hos embedsmænd og politikere. Også dette er en reaktion, som vi helt kan
støtte.
Fortidens handlinger må naturligvis vurderes
i lyset af, at der åbenbart har været uklarhed om
retsgrundlaget. Men der har under alle omstændigheder fundet ulovligheder sted, og så er det
en selvfølge i en retsstat at foretage en undersøgelse af, om der er nogen, der kan drages til
ansvar herfor.
De mange bankskandaler har kostet ofre
blandt politikere og embedsmænd. Jeg vil derfor
slutte af med at minde om, hvem der er de
egentlig skyldige i hele miseren. Og de skyldige
er først og fremmest de politikere og pengefolk,
der omdannede den danske økonomi til en
kasinoøkonomi i begyndelsen og midten af
1980'erne. Da gælden så eksploderede, var det
nødvendigt at gennemføre kartoffelkur og
meget andet: så skulle det naturligvis gå galt for
de mest spekulative banker.";Kjeld Rahbæk Møller
135979;name_party;":
Lad mig sige det så firkantet, som det overhovedet kan siges: Hvis indholdet af ministerens
rapport er korrekt eller senere viser sig at være
korrekt, så kan Fremskridtspartiet ikke udtrykke vores utilfredshed, vores kritik, og hvor
chokerede vi er, stærkt nok. Vi har den holdning, at hos os er moral dét, at man behandler
fjender såvel som venner ens: alt andet er dobbeltmoral. Derfor skal det hos os ikke være et
spørgsmål om, hvorvidt man tilhører den ene
eller den anden side, hvis man har levet i sin
egen lovverden, som ikke var i overensstemmelse med den, der var gældende og vedtaget
af dette parlament. Lad det være min grundsætning.
Men så vil jeg også godt sige - og det har vi
for resten sagt før: Nu har Enhedslisten jo fået
lavet en rapport om pengeinstitutsektoren, og vi
får én til. Nu står alle, og det gør Fremskridtspartiet også, og siger: Ansvar, ansvar, ansvar.
Og jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
da vi havde en tilsvarende rapport om realkreditsektoren, stod alle og dukkede hovedet og
sagde: Ingen ansvar, ingen ansvar, ingen ansvar.
Hvert institut fik 1 mio. kr. i bøde, og det lod de
også lånerne betale, og så fik de ellers nogle
gyldne håndtryk, som var til at tage og føle på.

Men vi er nødt til her i Folketinget også at rette kritikken mod os selv, for man kan ikke få
alternativ lovgivning, medmindre det skyldes,
at dette Folketing vedtager for dårlige regler, og
at det offentlige tilsyn, som vi sætter til at varetage vores funktion over for sektoren, og de
aktører, der er i sektoren, lukker øjnene for, at
sektoren, når reglerne ikke passer til formålet,
bøjer dem og foretager et slalomløb ned igennem regelsættet, oven i købet somme tider så
man kommer ud for, at de har et fuldstændig
alternativt regelsæt ved siden af dét, Folketinget
har vedtaget.
Det er de generelle bemærkninger. Og må jeg
så sige om rapportens indhold - uden at foregribe noget som helst, men kun for at fastslå det
- at der er så mange forbehold. Skatteministeren
har selv taget dem i Skatteudvalget. Bare for at
nævne provenuet: Det kan strække sig fra XA
mia. kr. og til 3V2mia. kr. Man bygger på en retstilstand, som ligger i et cirkulære fra marts 1995,
og dermed giver man jo i grunden det cirkulære
retsvirkning 11 år tilbage i tiden. Vi vil gerne
have, at det også bliver undersøgt, når man nu
skal undersøge ansvarsplacering, om det virkelig er 25-30 bankoverdragelser, der er ulovlige,
eller det kun er 2-3 stykker - de 2 af dem kender
vi jo alt for godt. Det vil vi også gerne have med
i undersøgelsen.
Når jeg siger det, er det, fordi man jo må
huske på, at Ligningsrådet i 1989 fastslog, at der
skulle være overensstemmelse mellem skattemæssige og regnskabsmæssige underskud. Og
Ligningsrådet er jo ikke hvem som helst, så man
må gå ud fra, at når Ligningsrådet træffer en
sådan afgørelse, må man konkludere, at så var
det ikke den retstilstand, der var, før
Ligningsrådet traf afgørelsen. Ellers er det jo
meningsløst. Så svarer det jo til det, man sagde i
Spar Nord-sagen, at telefaxen, da man sendte
den, ikke betød andet end gældende skattelovgivning.
Og så vil jeg gerne have, at man begynder at
diskutere med Ligningsrådet, om ikke det skal
beskæftige sig med noget andet end bare at sidde og konkludere det, der er gældende skattelovgivning.
Det er også derfor, at jeg ikke bevæger mig
sådan helt oppe under loftet, for jeg synes, der
er taget så mange forbehold i den her rapport, at
man er nødt til at sige, at rapporten modtager vi
fra skatteministeren, og vi modtager tilsagnet
om, at der nu bliver lavet en ny undersøgelse. Så
må vi se, hvad den nye undersøgelse til sin tid
vil frembyde, og tage stilling på det tidspunkt.

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
Vi kan også notere os, som der står i dagsordenen, at regeringen vil komme med en tilkendegivelse over for Folketinget, osv.
Når Fremskridtspartiet alligevel ikke kan
stemme for dagsordenen, skyldes det i og for sig
ikke ordene sagt hver for sig. Og hvis jeg skulle
lægge min fortolkning i dagsordenens tekst og
kunne regne med, at det så også var fortolkningen, burde man sådan set ikke stemme imod
den, for den indeholder i og for sig det, vi selv
mener.
Men der er to forhold, som gør, at vi alligevel
ikke vil gøre det. Det ene er, at man bygger retsopfattelsen på cirkulæret fra 1995 uden at vide,
om det er det, der er gældende retstilstand. Og
vi føler, at det retsgrundlag også må vurderes i
undersøgelsen. Derfor har vi udarbejdet vores
eget forslag om motiveret dagsorden, og det
lyder som følger:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at skatteministerens rapport af april 1995 om overdragelse af
pengeinstitutter bygger på en retstilstand, som
er fastsat i cirkulære af 16. marts 1995 og dermed medfører 11 års tilbagevirkende kraft af
retstilstanden samt tilsidesætter Ligningsrådets
afgørelse om retstilstanden fra 1989, konstaterer
Folketinget behovet for en helt uvildig undersøgelse af området.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 76).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Også dette forslag indgår
i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
141208;name_party;":
Jeg forstår da fuldt ud fru Kirsten Jacobsens iver
for at få belyst, om der her er tale om, at man
laver et cirkulære, som så derefter skal have
11 års tilbagevirkende kraft.
Men det, som vi mangler at få at vide, er jo,
om fru Kirsten Jacobsen kan dokumentere, hvor
der egentlig er sket ændringer. Ellers er det jo
bare snak. Vi andre mener at have fået belyst
dér, hvor vi har spurgt, at den retstilstand, der
beskrives i det udsendte cirkulære, ikke afviger
fra indholdet i de offentliggjorte afgørelser fra
den omhandlede periode.

5975

Og det andet, jeg synes er interessant i det, fru
Kirsten Jacobsen siger, er henvisningen til
Ligningsrådets afgørelse fra 1989. Dér synes jeg
vi mangler at få fru Kirsten Jacobsen til at dokumentere, at Ligningsrådets afgørelse fra 1989
ændrer retstilstanden, således at der sker en
ændring. For det er jo sådan, at den gamle
anvisning lige så lidt som den nye giver hjemmel til overførsel af hensættelser, lige så lidt
hjemmel til at lade successionsprincippet gælde
ved skattepligtige overdragelser, og lige så lidt
hjemmel til at foretage skattepligtige overdragelser med tilbagevirkende kraft.
Men det kan være, at fru Kirsten Jacobsen kan
dokumentere det på en anden facon. Det ville da
være spændende.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
142501;name_party;":
Når jeg sagde det med cirkulæret, skyldtes det,
at man tager udgangspunkt i, at det er retstilstanden. Men rapporten vurderer jo ikke, om
cirkulærets regler også var gældende ved de
forskellige undersøgte overdragelser.
Det er efter vores mening en klar og alvorlig
mangel ved rapporten. Som rapporten i øvrigt
meget grundigt beskriver på side 14-26, er der
sket betydelige ændringer i reglerne for hensættelser. Det, at man udarbejder en rapport uden
at sikre sig, at de regler, man benytter, faktisk
var anvendelige på de relevante tidspunkter, er
usædvanligt: det er det, der er urovækkende for
os, og det er derfor, vi har fremsat det dagsordensforslag, vi har.
Der er i og for sig ikke noget i vejen for at få
hensættelser med over, hvis hensættelserne tilhører den periode, det drejer sig om. Det, det
drejer sig om, er, at hvis man forskyder perioden, er det ikke godt, så er det nemlig ulovligt,
og det er det, den næste rapport skal give os et
svar på.
Elisabeth Amold (RV):
Ingen skal prøve at bilde os ind, at skattepolitik
er enkel. Det er i meget høj grad et område for
specialister, og derfor er der ikke noget mærkeligt i, at disse sager kan blive meget komplicerede og meget indviklede at få rede på også for
folk, der har beskæftiget sig med skattepolitik i
mange år.
Med Frank Poulsens undersøgelse af Spar
Nord-sagen kom der en meget tyk rapport, og
adskillige af os spærrede øjnene op og sagde:
Aha, det er altså ikke lovligt at gøre det på den

5976

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

måde, og hvis man har gjort det på den måde, så
er der noget galt.
Med denne nye, summariske rapport, som
ligger til grund for forespørgslen i dag, bliver
det »aha« til Frank Poulsens rapport til et »Du
godeste, har det stået på så længe? Har der
været så mange sager?«
Nu har chokket over den rapport fortaget sig,
for det er flere uger siden, den er kommet, men
jeg synes, det er udmærket, at Enhedslisten har
rejst denne forespørgsel, så vi kan få diskuteret,
hvad det er for nogle principper, det egentlig er,
det hele drejer sig om.
Jeg er meget utilfreds med, at både Venstres
og De Konservatives ordførere har kaldt
rapporten dels overfladisk og dels for et partsindlæg. Denne rapport er kort og nøgtern, præmisserne er klare, og resultaterne er også klare.
Den giver sig ikke ud for at være andet, end den
er, nemlig en optælling af, hvordan man har
behandlet forskellige bankovertagelser i en vis
periode, og det synes jeg er udmærket. Der placeres ikke noget ansvar: det har heller ikke
været meningen, det kommer i en senere fase.
Vi er glade for, at der kommer en senere fase:
vi er glade for, der kommer en videre undersøgelse, hvor et eventuelt ansvar skal placeres.
Men vi synes også, det er godt, at der stadig er
mulighed for, at der kan komme en beskrivelse
af, hvorvidt ministre har været involveret eller
det alene har været beslutninger taget andre steder i systemet.
Jeg synes, det er vigtigt her at prøve at få fat i
nogle mere generelle spørgsmål. Det siger jeg
selvfølgelig også, fordi det er noget af det, jeg
forstår bedre, end jeg forstår teknikken i al skattepolitikken. Det vil jeg gerne sige rent ud.
For det første: Skal banker overhovedet kunne gå konkurs? Selvfølgelig skal de det. Det er
private virksomheder.
For det andet: Er det i samfundets interesse,
at dette sker? Ja, det er jo et spørgsmål. Der kan
være nogle sager, hvor det er så katastrofalt for
et bestemt område, en bestemt egn, at det sker,
at det vil være totalt ødelæggende for hele
området. Det vil, sagt på en moderne måde, gå
totalt i sort.
Hvis man skal redde et konkurstruet pengeinstitut, hvad skal man så gøre ved det? Skal
man få nogle andre til at overtage det? Skal
branchen selv ordne det uden hjælp udefra, eller
skal der være hjælp på en eller anden måde?
Med andre ord: Skal man have en eller anden
præmie for at hjælpe et nødlidende pengeinstitut?

Det er åbenbart et spørgsmål, man kan diskutere længe, for nogle steder er det åbenbart rigtigt, at der skal være en præmie, andre steder er
det ikke rigtigt, at der skal være en præmie.
Spørgsmålet er nu - det er rent politisk: Skal der
være en præmie for at hjælpe et nødlidende
pengeinsti tut? Og hvem skal holdes skadesløse?
Ja, det er jo ikke en hvilken som helst aktionærkreds, men først og fremmest de folk, der har
penge i banken, som skal holdes skadesløse. Er
de garantier, vi har, gode nok?
Endelig er der også sektorens eget ansvar.
Hvilket ansvar har sektoren selv for, at der er
tillid til både store og små pengeinstitutter i hele
samfundet? Hvordan påvirker det strukturen i
pengeinstitutverdenen, at der er nogle, der bliver truet, og nogle, der ikke vil redde de andre?
Jeg synes, det er vigtigt, at vi for en ny lovgivnings og for nye reglers vedkommende også
tager de diskussioner op.
Jeg har takket Enhedslisten for at rejse forespørgslen her. Jeg vil også gerne takke Venstres
og De Konservatives ordførere, fordi de på en så
enestående talentløs måde har prøvet at få det
her til kun at dreje sig om Spar Nord-sagen og
om den skatteminister, der sad indtil for nogle
få måneder siden! Jeg synes virkelig, det er for
dårligt, at man ikke koncentrerer sig om de helt
principielle og langsigtede effekter af denne
rapport her.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
147760;name_party;":
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at det jo
er det, man skal. Man skal ikke her se, om det
drejer sig om 1 eller 2 eller 25, man skal se problemet som sådant.
Men når Fremskridtspartiet har problemer
med at tage retsgrundlaget til efterretning, skyldes det jo, at der ved en række af de her undersøgte overdragelser er givet lov til at tilbageføre
foretagne hensættelser fra før fusionsåret - det
drejer sig om de skattefri fusioner - og ved den
type overdragelser har det jo stor betydning,
hvilken periode hensættelserne anses for at høre
under.
Hensættelsesproblematikken er et spørgsmål
om, hvilken periode hensættelserne reelt hører
til, og udviklingen i de regler er beskrevet i rapporten fra side 14 til side 26. At man i vid
udstrækning har givet lov til, at hensættelser,
der allerede var foretaget, tilbageføres, er efter
min mening acceptabelt, så længe der er tale om,
at hensættelserne føres tilbage til den periode,

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)
de reelt hører til. Hvis det ikke er tilfældet - og
det er det, den næste rapport skal vise - så er
det ulovligt, og så er det et problem.
Men rapporten finder allerede nu, at den
anvendte praksis er ulovlig, og jeg vil gerne
have undersøgelsen om, hvorvidt hensættelserne er ført tilbage til en periode, de ikke hører til,
før jeg vil træffe den konklusion. Det er derfor,
jeg på nuværende tidspunkt ikke vil udtale mig
så skråsikkert om, hvorvidt det var 25, der var
ulovlige, eller det måske kun er de to, vi kender
så godt, plus én til, som står på en af siderne, og
som er en lille bitte sag.";Kirsten Jacobsen
149367;title_name;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg har hæftet mig ved to holdninger, som
overrasker mig lidt, men som også skuffer mig.
Den ene har været en tendens til at betegne rapporten som et partsindlæg. Jeg forstår, at man
nu mener, at det var en fortalelse. Det tror jeg er
klogt. Det er faktisk en nøgtern, koncis og præcis rapport - sådan som fru Elisabeth Arnold
beskrev den - som rent faktisk fortæller os, at
der foregik en række overtrædelser af gældende
skatteregler i 1980'erne.
Det er en kendsgerning, som for mig har ganske mange konsekvenser. Skatteministeren har
allerede redegjort for de beslutninger, regeringen har truffet, og de opfølgende initiativer,
regeringen agter at tage, når vi kender det videre arbejdes resultat. Det skal jeg ikke komme
nærmere ind på.
Jeg skal derimod sige, at jeg ikke kan lade
være med at hæfte mig ved, at opmærksomheden omkring denne undersøgelse og dens restùtater og optagetheden af dens betydning ikke er
af helt samme omfang for de forskellige partier,
der er repræsenteret her i Folketinget.
Jeg må sige til hr. Jensby, at jeg tror, det er
klogt, som det også var tilfældet med Det Konservative Folkepartis ordfører i dag, at vedstå, at
de første udtalelser i forhold til hr. Ole Stavad
vist ikke var hverken velbegrundede eller kloge.
Det tror jeg er nyttigt.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg i dag sidder
med en fornemmelse af, at der må være mange
- jeg kan ikke undlade at sige det - at der må
være mange i partiet Venstre og i Det Konservative Folkeparti, der billedlig talt har røde ører.
Når jeg ser tilbage på, hvad man har tilladt
sig fra denne talerstol og i pressen at stå i kø for
at få sagt om den tidligere skatteminister, hr.
Ole Stavad, kan jeg ikke lade være med at sige:

5977

Hvor ville det dog klæde Venstre og De Konservative, hvis de samme mennesker nu ville tage
konsekvensen, når beretningen skal skrives i det
særlige undersøgelsesudvalg.
Jeg ved godt, at det ikke er den beretning, der
er til debat i dag - det respekterer jeg naturligvis. For min part vil jeg blot gøre den bemærkning, at den rapport, der nu foreligger, unægtelig sætter det særlige undersøgelsesudvalgs
arbejde i et helt nyt lys.
Mange i befolkningen ville måske også få
større respekt for politik, hvis de, der havde
udtrykt sig skarpest og mest udokumenteret i
forhold til den tidligere skatteminister, nu stod
op her og sagde: Vi beklager hændelsesforløbet.
Vi må konstatere i dag med denne rapport, at
der ikke var grundlag for vores angreb. Det ville
i sandhed være en berigelse af det politiske liv,
men det overstiger nok forventningerne til
dansk politik, i hvert fald når det gælder partiet
Venstre.";Poul Nyrup Rasmussen
152052;title_name;":
Jeg skal også gøre det kort. Jeg vil konstatere, at
de kritiske indlæg, der har været, for så vidt
angår kvaliteten af rapporten, fortsat står
udokumenteret. De består af løse, overfladiske
tilkendegivelser og noterer sig overhovedet
ikke, at den største skatteekspert herhjemme,
professor Ole Bjørn, klart har sagt, at der ikke er
noget som helst at komme efter, hvad angår
spørgsmålet om brugen af cirkulæret, idet
regelsættet har været uændret gennem hele
perioden.
Jeg må konstatere, at der ikke er ført noget
som helst bevis for eller nogen sandsynliggørelse af, at disse påstande har noget på sig, og det
synes jeg er bemærkelsesværdigt.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
152738;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at i Venstre
føler vi ikke, at vi har behov for at have røde
ører, men jeg har følgende spørgsmål til statsministeren:
Drager statsministeren retspræsident Frank
Poulsens rapport i tvivl? Det er den rapport, der
udtrykkelig fastslår, at det var et ulovligt fradrag, og i retsbogen står, at afgørelsen blev truffet af ministeren i enighed med sine embedsmænd.
Mit spørgsmål er: Drager statsministeren
rapporten i tvivl?

5978

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)";Svend Aage Jensby
153260;name_party;":
Jeg skal til statsministeren kun sige, at i Fremskridtspartiet mener vi hvert eneste ord, vi sagde om ulovligheden i Spar Nord-sagen, og det
gælder også her. Vi skal nok sige det akkurat
lige så højt og akkurat lige så vedvarende. Det
kan statsministeren være helt sikker på.
Men jeg synes til gengæld, at man skal lade
være med at svinge sig op på det grundlag,
statsministeren gjorde, for der er noget, som
denne rapport viser, og det er, at der er to sager,
som vi ikke bare efter denne her rapport, men
også efter undersøgelsesretten om Spar Nord
ved er klokkeklart ulovlige, fordi det er overtagelser af aktiver og passiver, hvor hensættelserne ikke kunne bæres inden for overdragelsessummen. Det ved vi, og der er ingen af os, der
behøver at drage det i tvivl.
Men så kommer alle de andre, og dér må jeg
sige til statsministeren, at det er sådan, at hvis
de hensættelser, man har overtaget, tilhører den
rigtige periode, er de lovlige, og det tager
rapporten fra skatteministeren ikke stilling til.
Det har man ikke undersøgt, og derfor er der
ingen af os, der på nuværende tidspunkt kan tillade os at sige: Sådan var det.
Skatteministeren har både i rapporten og i
Skatteudvalget bekræftet, at det forholder sig
sådan. Hvis de hensættelser, som man har overtaget, tilhører den rigtige periode, er de lovlige
tilhører de den forkerte periode, er de ulovlige.
Og det er det svar, vi ikke kender.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
154706;name_party;":
Jeg skal meddele vores holdning til det dagsordensforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat: Vi er enige, men vi agter ikke at stemme for
det af to grunde. Den ene er, at vi jo selv er
medforslagsstillere af den anden dagsorden og
derfor vil stemme for den, og så skyldes det
også selve indholdet, for selv om vi er enige i, at
der er usikkerhed om retsgrundlaget, så foretrækker vi klart, at det er det retsgrundlag, som
fremkommer af den sidste rapport, der bliver
stående som det gældende retsgrundlag. Det er
den ene grund.
Den anden grund er, at vi ønsker, at der nu
bliver taget stilling til, om der er ansvar at placere blandt politikere og embedsmænd. Det er
klart, at en sådan ansvarsplacering må ses i lyset
af, at der åbenbart har været uklarheder om
retsgrundlaget, og det vil naturligt indgå i en
vurdering af, om nogen har gjort noget galt. Vi

føler, det er vigtigt, at det bliver gjort, og det er
det, der ligger i den dagsorden, som vi står bag,
så derfor kan vi altså ikke stemme for Fremskridtspartiets.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
155773;name_party;":
Når jeg tager ordet, så er det for at sikre, at jeg
ikke misforstod det, hr. Rahbæk Møller lige sagde. Jeg hørte, at hr. Rahbæk Møller er enig med
Fremskridtspartiet i, at retsgrundlaget var usikkert, men at SF foretrækker det retsgrundlag,
som ligger i cirkulæret af 1995. Jeg går ud fra, at
hr. Rahbæk Møller også mener, at hvis en
undersøgelse viser, at det retsgrundlag ikke er
det rigtige, så må SF acceptere, at det er det juridisk rigtige retsgrundlag, man må anerkende,
uden at man dermed behøver at tage stilling til,
om man politisk ønskede et andet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
156379;name_party;":
Hvad der er gældende lov og ret, skal jeg ikke
kommentere: det er ikke min opgave. Jeg kan
bare konstatere, at der åbenbart har været nogen
usikkerhed om det. Derimod har jeg fuldt ud
lov til at udtale mig om, hvad jeg mener der i
fremtiden bør være gældende lov og ret, for det
er det, vi vedtager herinde. Hvis det så viser sig,
at lovgrundlaget ikke er i overensstemmelse
med rapporten, ja, så kan vi ændre grundlaget,
så det bliver i overensstemmelse med rapporten.
Og det var det, jeg ønskede at tilkendegive. Vi
er meget tilfredse med den politiske holdning,
som denne rapport bygger på.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
157010;name_party;":
Jeg synes godt, at jeg vil sige til hr. Jensby, at der
da må være noget, hr. Jensby har misforstået, for
statsministerens udtalelser kan jo hverken tages
som udtryk for den ene eller den anden tilkendegivelse i forhold til dommer Frank Poulsens
beretning. Dommer Frank Poulsens beretning
konstaterer jo det samme, som denne undersøgelse konstaterer, nemlig at de foretagne dispositioner, som de foreligger, er ulovlige. Men det,
udvalget - som nogle af os har fornøjelsen af at
være medlem af - koncentrerer sig om, er, hvorvidt der er ministre, der har pådraget sig ansvar
i den forbindelse, som gør, at der må drages
politiske konsekvenser. Og det var præcis dét,
statsministeren omtalte.

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)";Jacob Buksti
157751;name_party;":
Jeg skal bare komme med nogle få bemærkninger ud over dem, jeg allerede har haft mulighed
for at fremsætte.
Hr. Buksti var inde på, at det kan være dyrere
at lade banker gå konkurs. Jeg er enig i, at der
formentlig findes sådanne eksempler, og derfor
vil jeg gerne understrege, at det er muligt, at
man skal gå ind og redde banker: det er vi slet
ikke afvisende over for. Vi siger bare, at det skal
ske på en sådan måde, at man i fuld åbenhed
kan se, hvad der sker, og på en måde, hvor man
ikke bare forærer pengene væk. Man kunne
f.eks. gøre som i Norge, hvor man fik både aktier og indflydelse for de penge, man skød ind i
pengeinstitutterne.
Jeg var før kort inde på, at det, man gjorde i
Norge, var, at staten i 1990-91 indskød godt
6 mia. kr. i Den Norske Bank. Jeg skylder lige at
sige, at jeg er helt enig med fru Kirsten Jacobsen
i, at der altså også er det med realkreditten. Og
sidst jeg så en opgørelse - der er muligvis lavet
nogle siden - var ved udgangen af 1993, og på
det tidspunkt var Den Norske Bank blevet 10
milliarder værd. Det vil altså sige, at man faktisk havde tjent et milliardbeløb bare i den ene
situation.
Så kan jeg helt tilslutte mig de bemærkninger,
der her i debatten er faldet om V's og K's indsats. Man må undre sig over, at der ikke var
plads til bare en enkelt selvkritisk bemærkning
vedrørende den periode, hvor V og K var i regering. Og til hr. Jensby må jeg sige, at det giver
anledning til ekstra forundring, at hr. Jensby i
fuldt alvor kan sige, at ministre er fritaget for
ansvar, når de først får kendskab til sagerne
efter, at der er givet et fradrag. Det er da en
meget behagelig indstilling at have til livet!
Så vil jeg sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at
jeg kan helt bekræfte, at rapporten oversteg
vores forventninger. Vi troede ikke, det stod så
slemt til.
Jeg vil også sige, at en af grundene til, at vi
ikke går så meget ind i den her skattetekniske
debat, er, at vi har den holdning, at det sådan set
har kostet skatteyderne det samme, uanset om
reglerne er blevet overtrådt eller er så rummelige, at man har kunnet give beløbet inden for
rammerne af reglerne. Resultatet bliver det
samme for os stakkels skatteydere.
Vi har nu haft en diskussion om en enkelt
skandale - godt nok en stor skandale - men den
er langtfra den eneste inden for finanssektoren.
Ja, bare i denne uge har vi haft to ting til debat

5979

her i Tinget. Derudover har vi altså denne, og vi
havde forleden dag et samråd med erhvervsministeren i Erhvervsudvalget om at iværksætte en
undersøgelse for flere millioner kroner - og det
er altså bare til undersøgelsen - for at afdække,
hvad der er foregået i Skibskreditfonden over en
lang årrække, hvor der er temmelig meget, der
taler for, at man har lavet en masse overfinansiering.
Vi har også hele diskussionen om Færøsagen
med Den Danske Bank, og vi kunne tilføje realkreditinstitutternes virksomhed på Færøerne,
som det også ville være interessant at kigge
nærmere på. Vi ved, at erhvervsministeren har
igangsat en undersøgelse af Finanstilsynets
arbejde for at afdække, om det arbejder hensigtsmæssigt nok. Og vi kan slå op i dagens avis
og læse endnu en artikel, der bekræfter, at selskabstømning blev muliggjort af bankers og
revisorers indsats.
Alle, der arbejder med skat - det er vi nogle
stykker i salen her i øjeblikket der gør - ved, at
hver gang der bliver stoppet et hul i skattelovgivningen, er der straks en bank eller en revisor,
der finder et nyt, som tvinger den stakkels skatteminister til midt om natten at finde på et nyt
initiativ for at stoppe det hul.
Som fru Kirsten Jacobsen var inde på før, så
kender vi skandalerne inden for realkreditten,
og vi har tidligere i denne samling haft en diskussion her i salen om, hvorvidt vi inden for
realkreditten er på vej ind i nye overbelåningsskandaler. Og vi kunne også nævne hele krisen
inden for forsikringssektoren. Der er masser at
tage fat i!
Hele baggrunden for den måde, banksagerne
er håndteret på, er jo i virkeligheden, at vi anser
finanssektoren for at være så vigtig, at vi gør os
store anstrengelser for, at den f.eks. ikke kan gå
bankerot. Men hvis den er så vigtig, så burde vi
måske her i Tinget tage en debat om den udvikling, der foregår i øjeblikket med en uhørt koncentration inden for finanssektoren, hvor en
enkelt alene kontrollerer 1/3, og hvor nogle få
stykker faktisk kontrollerer det hele.
Jeg vil som det sidste lige erindre om den diskussion, vi har haft om finansmarkedernes
betydning for vores muligheder for overhovedet
at føre politik i dette land, og som også er en
diskussion, som det er værd at tage op igen.
Kort sagt: Jeg kan sådan set godt bekræfte hr.
Jensbys udtalelse om, at Enhedslisten giver
udtryk for en antikapitalistisk indstilling, men vi
mener faktisk også, at det er et udtryk for, at vi
har en vis omsorg for demokratiet.

!
5980

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

Vi tror faktisk, at demokratiet i det her land
og arbejdet i det her Folketing har brug for at få
en samlet debat om hele den udvikling i den
finansielle sektor, som vi har set over et tiår, så
vi kan se, hvordan den påvirker os, og hvad det
er, der faktisk sker - altså få et overblik over det.
Jeg vil allerede nu bebude, at vi i næste samling
ønsker at få en sådan debat i salen, og skal ellers
bare takke for diskussionen.
Statsministeren (Pütù Nyrup Rasmussen):
Hr. Jacob Buksti svarede på det spørgsmål, som
hr. Jensby stillede til mig, og jeg vil godt erklære
mig helt enig i hr. Bukstis svar, men jeg vil godt
tilføje, for at der ikke skal være misforståelser, at
jeg hæftede mig ved et ordvalg, hr. Jensby brugte, og som lød noget i retning af: Jeg må advare
imod forhastede beslutninger.
Jeg må hertil sige til hr. Jensby, at når jeg før
anmeldte en tanke om, at der må være mange i
Venstre, der har røde ører, var det bl.a. inspireret af det ordvalg. Tænk, hvor ville det have
været befriende, hvis den holdning i særlig
udstrakt grad havde været til stede hos aktive
Venstrefolk på det tidspunkt, da de værste
angreb på en minister, nemlig den daværende
skatteminister, som jeg har oplevet i mange år,
gik i gang.
Det er det, man kalder selvkritik. Det er det,
man kalder at sammenligne det, man sagde bare
for ganske, ganske kort siden, med det, man
siger i dag. Og det har også noget at gøre med
troværdighed, det har noget at gøre med konsekvens, og det har noget at gøre med, at éns
holdning til grundlæggende efterforskning hviler på ordentlige og fair præmisser.
Den tale, jeg hører hr. Jensby holde i dag om,
at nu skal tingene jo også gå ordentligt til, vi
skal ikke træffe forhastede beslutninger, vi må
jo tage mange hensyn, og vi skal have alle nuancer med, er rørende, men det frigør mig alligevel
ikke for den tanke, at der nok er noget om det
med de røde ører - og jeg kan se, der er tendenser til det, selv om jeg er overrasket over lige nu
at finde så tydelige tendenser.
Derfor har jeg én sammenfattende betragtning om bl.a. partiet Venstres håndtering af det
her spørgsmål: Det er for sølle.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
164777;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Aaen, at jeg er enig i, at
hele denne sektor trænger til at blive kigget efter
i sømmene, men jeg håber, at hr. Aaen vil være
enig med mig i, at én ting er at kigge sektoren
efter i sømmene - det er rimeligt, og det er der
god grund til - men vi må altså også kigge os
selv efter i sømmene, for der er jo en årsag til, at
man, som jeg sagde før, kan lave sit eget regelsæt, som er alternativt til det, Folketinget vedtager.
Det kan kun skyldes to ting: Det kan være
vores regelsæt, der er for dårligt eller for uklart,
ja, som måske ligefrem lægger op til spekulation
- det er vi blevet kritiseret for mange gange, og
vi kan heller aldrig lave regelsæt, som forhindrer, at nogle smutter igennem, det er jeg enig i
- men vi har også nogle offentlige tilsyn, og en
fællesnævner i alle disse her skandaler bor og
har adresse på Gammel Kongevej i København
og hedder Finanstilsynet.
Nu er der sat en undersøgelse i gang om
Finanstilsynets virksomhed, og jeg håber, at alle
- heriblandt også Socialdemokratiet og de andre
regeringspartier - der nu har udtrykt stor forargelse over det her, vil se lige så alvorligt på den
rapport, når den kommer, for hvis de, der er sat
til at vogte gæssene, render rundt og enten
beskæftiger sig med noget andet eller har lukkede øjne, så kan vi aldrig komme det her til livs.
En anden ting, som vi også er nødt til at se på,
er, at hvis der skal placeres ansvar i de her sager
- om det så er Nordisk Fjer, realkreditten, skibsværfterne, bankerne eller noget andet - så kan
det altså ikke nytte noget, at kravet til bevisbyrden er så høj, at man skal tages med fingrene
nede i klejnekassen, før der overhovedet er
nogen chance for, at man kan blive domfældt:
det er vi altså også nødt til at se på.
Jeg må så sige til statsministeren, at jeg er helt
enig i, at der helst skal være overensstemmelse
med det, man sagde tidligere, og det, man siger
nu. Men må jeg så minde statsministeren om, at
der er andre, der burde have røde ører: Det burde statsministeren, og det burde statsministerens parti.
De fleste af os her kan huske statsministerens
tale i Tolne for et par år siden, hvor statsministeren fortalte, at skandalerne i kooperationen, i
de sociale boligselskaber, i arbejderbevægelsen
skulle undersøges tilbundsgående, osv. Det er,
som om man fuldstændig har glemt dét.

Fredag den 19. maj 1995 (F 46)

5981

Man undgår skandaler i de sociale boligselskaber, fordi man ved hjælp af bestyrelsesmedlemmer i de sociale boligselskaber og deres partier her i Folketinget har sikret sig, at alt det, der
var ulovligt, og som var skandaler, nu er lovliggjort, så de nu frit kan gøre hvad som helst. Men
det er ikke den måde, man skal bringe orden i
geledderne på, og jeg synes altså, at man også
skal se på sit eget spejlbillede, når man udtaler
sig sådan.
Som jeg sagde i mit første indlæg: Moral er et
spørgsmål om, at man behandler såvel dem,
man er enig med, som dem, man er uenig med,
ens. Og det er, som om jeg kan høre, at det ikke
er tilfældet for mange i denne sal.

ministre, embedsmænd og erhvervsledere, der
har et hemmeligt fællesskab, som jeg er sikker
på ikke tåler dagens lys, og jeg vil gøre alt for at
få det frem i dagens lys.";Kirsten Jacobsen
168004;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at man kan
diskutere begrebet troværdighed længe og vedholdende. Jeg tror ikke, at vi i mit parti behøver
at skamme os over vores troværdighed - hverken politisk eller i anden sammenhæng. Men
der er for tiden mange, der meget nøje iagttager
statsministerens troværdighed i en sag, der har
varet længe. Så det dér med troværdigheden
tror jeg ikke vi behøver at træde mere i.
Da jeg sagde, at man skulle passe på ikke at
tage forhastede beslutninger, sagde jeg udtrykkelig, at det er noget, som vi skylder embedsværket og erhvervslivet, for det er kun en 30-40
sider lang rapport, som er lavet hurtigt. Og jeg
sagde også, at embedsmændene utvivlsomt har
gjort, hvad de kunne gøre, at de har gjort det så
godt som muligt. Men de skriver jo selv, at de i
visse situationer kan have manglet oplysninger.
Og det er jo noget andet end den rapport, som
vi fik fra Frank Poulsen, der var på 600 sider.
Det er det, jeg mener med forhastede beslutninger: så synes jeg ikke, at det var noget at kritisere mig for.

Der er ikke mere på dagsordenen.

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
169117;name_party;":
Jeg skal bare sige, at jeg er enig med fru Kirsten
Jacobsen i, at vi også skal se os selv efter i sømmene, ligesom jeg er enig i, at Finanstilsynet er
en gennemgående figur i alle de skandaler, vi
har med at gøre.
Men så vil jeg også lige erindre om noget af
det, jeg sagde i starten af debatten, for vi vil efter
min opfattelse, hvis vi kommer til bunds i alle
de her skandaler, give stof til en uendelig
mængde af kriminalromaner, for jeg er sikker
på, at vi vil kunne afsløre en sammenfletning af

Hermed sluttede forespørgslen.";Frank Aaen
169662;title_name;"Afstemning om de fremsatte dagsordensforslag
vil som nævnt finde sted på tirsdag.

Meddelelser fra fonnanden

Ved anden behandling af L 129 tidligere på
dagen - forslag til lov om ændring af lov om
lægemidler og lov om apoteksvirksomhed.
(Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske
afprøvninger, oprettelse og nedlæggelse af
håndkøbsudsalg m.v.) - blev forslaget henvist
til fornyet behandling i Sundhedsudvalget.
Da der efter det oplyste ikke er ønske om fornyet udvalgsbehandling, skal jeg foreslå, at forslaget i stedet går direkte til tredje behandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (18/5 95):
Udtræder: Ulla Tørnæs (V)
Ny stedf.: Peter Brixtofte (V)
Udenrigsudvalget (18/5 95):
Udtræder: Helle Degn (S)
Ny stedf.: Jens Peter Vernersen (S)
Trafikudvalget (18/5 95):
Udtræder: Jette Gottlieb (EL)
Nyt medl.: Bent Hindr up Andersen (EL)

5982

Fredag den 19. maj 1995

Folketingets næste møde afholdes mandag den
22. maj kl 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågæl-

dende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.20";Formanden
