split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 8. februar 1995 (D)

51. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Arbejdsministerens redegørelse af 20. januar
1995 om flaskehalsindsatsen.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
271;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udbetaling af en ekstraordinær hædersgave i anledning af 50-året for Danmarks befrielse.
(Lovforslag nr. L 171).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af ansattes tjeneste- og lejeboliger).
(Lovforslag nr. L 173).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
770;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om udbetaling af en ekstraordinær hædersgave i anledning af 50-året for Danmarks befrielse.
(Lovforslag nr. L 171).
Der stilles forslag om, at der til personer, der
modtager hædersgave efter § 1, stk. 1, i lov nr.
277 af 6. maj 1993 om forhøjelse af hædersgaver,
ydes et ekstraordinært hædersgavebeløb på
5.800 kr. svarende til det nuværende årlige
hædersgavebeløb. Tilsvarende stilles der forslag

3063

om, at der udbetales et ekstraordinært hædersgavebeløb på 5.800 kr. til sårede og efterladte
efter faldne den 29. august 1943, jf. lov om forhøjelse af hædersgave § 1, stk. 2.
Det foreslås, at beløbet skal være skattefrit, og
det sikres, at de, der modtager den ekstraordinære hædersgave, ikke som følge heraf skal
udsættes for reduktion af sociale ydelser m.v.,
de i øvrigt måtte være berettiget til.
Det ekstraordinære hædersgavebeløb skønnes at medføre en merudgift på 38,0 mio. kr. i
1995 (PL-1995).
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juni
1995 og finder anvendelse for personer, der
denne dato er berettiget til hædersgave.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
2049;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af ansattes tjeneste- og lejeboliger).
(Lovforslag nr. L 173).
I forbindelse med skatteomlægningerne i sommeren 1993 blev der med virkning fra 1. januar
1994 vedtaget nye regler for beskatning af personalegoder. Det blev således vedtaget, at personalegoder, herunder boliger, der stilles til
rådighed for ansatte, skal værdiansættes til
markedsværdien i stedet for som tidligere til
værdien for den enkelte modtager - en værdi,
der typisk kan ligge en del under markedsværdien.
Ved den skattemæssige værdiansættelse efter
markedsværdiprincippet er det uden betydning,
om den ansatte har pligt til at bebo den pågældende bolig (tjenestebolig) eller pligt til at fraflytte boligen i forbindelse med ansættelsesforholdets ophør (lejebolig).
Det forhold, at der ikke efter de gældende
regler for værdiansættelse af boliger kan tages
hensyn til de særlige nævnte ulemper, der er
forbundet med som ansat at bebo en tjenestebolig eller en lejebolig, har givet anledning til en
del indvendinger fra ansatte med sådanne boliger. Lovforslaget imødekommer disse indvendinger ved for såvel offentligt som privat ansatte at indføre en lavere værdiansættelse af de
pågældende boliger end den gældende markedsleje.

3064

Onsdag den 8. februar 1995

For boliger, som det af hensyn til udførelsen
af arbejdet skønnes nødvendigt, at den ansatte
har pligt til at bebo under ansættelsen og til at
fraflytte ved ansættelsens ophør (tjenesteboliger), ansættes den skattemæssige værdi efter
lovforslaget som markedslejen nedsat med 30
pct.
For boliger, som den ansatte ikke har pligt til
at bebo, men alene har pligt til at fraflytte ved
ansættelsens ophør (lejeboliger), ansættes den
skattemæssige værdi som markedslejen nedsat
med 10 pet.
Med forslaget sker der på den måde en tilpasning mellem den skattemæssige værdiansættelse af boligerne og den værdiansættelse, der
anvendes ved fastsættelsen af huslejen for tjenestemænds tjeneste- og lejeboliger.
Regeringen finder fortsat, at det princip, der
gennemførtes ved skattereformen - beskatning
ud fra markedsværdien - er et rigtigt og nødvendigt princip. De foreslåede regler er alene
begrundet i de helt særlige forhold, der gør sig
gældende for især tjenesteboliger, nemlig at der
er tale om et gode, der i en sådan grad er knyttet
til det arbejde, der skal udføres, at den ansatte
ikke har mulighed for at vælge godet - boligen ud fra egne ønsker, behov og økonomiske formåen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Carsten Koch
4761;title_name;"De som nr. 3 og 4 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 847 og S 848), der er stillet af hr. Bent Hindrup
Andersen (EL) til kulturministeren, udsættes
efter ønske fra spørgeren til spørgetiden onsdag
den 22. februar 1995.
Spm. nr. S 853
1) Til statsministeren af:";Formanden
5038;name_party;":
»Vil statsministeren sørge for, at den danske
regering ikke modtager den iranske viceudenrigsminister Mahmoud Vaezi, som efter planen

skulle komme til København mandag den 6.
februar for med den danske regering at drøfte
økonomiske spørgsmål mellem Iran og Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten opfordrer hermed regeringen til at
aflyse den iranske viceudenrigsministers planlagte besøg i København den 6.-7. februar 1995.
Den norske og svenske regering har allerede
aflyst det planlagte besøg af den iranske viceudenrigsminister i de to lande. Ifølge Ritzaus
Bureau har Norge hjemkaldt sin ambassadør fra
Iran, efter at flere spor peger i retning af, at det
var Iran, der stod bag nedskydningen af den
norske forlægger William Nyegaard i Oslo i
1993. Nyegaard, der blev hårdt såret, havde
udgivet Rushdies bog »De sataniske vers«. Ifølge Ritzau har Nyegaard kaldt det en skændsel,
at Sverige og Danmark tager imod en repræsentant fra Iran, og Sverige har altså nu aflyst besøget.
Det er klart, at Danmark har eksportinteresser
i Iran, men disse økonomiske interesser må helt
klart vige for nødvendigheden af at markere en
klar international fordømmelse af det iranske
præstestyres dødsdom over Rushdie og den
generelle tilsidesættelse af såvel de grundlæggende menneskerettigheder som de politiske
frihedsrettigheder i Iran. Derfor er det helt uacceptabelt, hvis Danmark i en sådan situation
holder møde med den iranske regering alene for
at fremme snævre økonomiske interesser.
Såfremt statsministeren inden mandag den 6.
februar 1995 meddeler, at det planlagte besøg er
aflyst, vil spørgeren naturligvis med tilfredshed
trække spørgsmålet tilbage.";Keld Albrechtsen
6720;name_party;":
Selv om Det Udenrigspolitiske Nævn i går
behandlede sagen, er der stadig nogle spørgsmål, som bør følges til dørs.
Jeg synes bl.a. ikke, at statsministeren har
håndteret den her sag godt nok. Statsministeren
fik allerede i fredags en opfordring til at gribe
ind og stoppe den iranske viceudenrigsministers besøg, men tilsyneladende foretog statsministeren sig ikke noget som helst.
Statsministeren burde med det samme efter
min opfattelse have sat sig ind i sagen - og den
var jo enkel nok - og have grebet ind, mens tid
var. Men lørdag, dagen efter, sagde statsmini-

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
steren - det fremgår af Berlingske Tidende søndag - at han ikke kendte tilstrækkeligt til sagen
til at udtale sig om den. Det synes jeg ikke er tilfredsstillende.";Keld Albrechtsen
7526;title_name;":
Som det vil være spørgeren bekendt, har besøget fundet sted. Jeg vil derfor bede udenrigsministeren om nærmere at redegøre for forløbet.
Lad mig blot for min part knytte den kommentar til spørgsmålet, at Det Udenrigspolitiske
Nævn blev forhåndsorienteret om, at besøget
ville finde sted, på nævnets møde den 20. januar. Enhedslisten er som bekendt også repræsenteret i Det Udenrigspolitiske Nævn.";Poul Nyrup Rasmussen
7967;title_name;":
Som statsministeren har nævnt, og som offentligheden vil vide, er den iranske viceudenrigsministers besøg gennemført. Jeg skal gerne
begrunde endnu en gang, hvorfor regeringen
mener, at det var en rigtig beslutning.
Viceudenrigsministerens arbejdsbesøg blev
gennemført efter de retningslinjer, der har været
fulgt for sådanne samtaler siden 1988. Vi lægger
vægt på, at den kritiske dialog er den bedste
metode til at søge at forbedre menneskerettighederne i Iran og ikke mindst fatwa'en mod Salman Rushdie.
Vi mener - og det er også opfattelsen i
EU-kredsen - at isolering af iranerne ikke tjener
noget som helst formål. Tværtimod risikerer vi,
at forholdene i Iran bliver værre for de mennesker, vi søger at hjælpe.
Der er ikke internationalt grundlag for at gennemføre sanktioner mod Iran. Sanktioner uden
bred opbakning er i øvrigt meningsløse. Dette er
også den norske vurdering.
Vi har klart og utvetydigt sagt til iranerne,
hvad vi mener om menneskerettighederne i Iran
og om fatwa'en mod Salman Rushdie. Der må
ændringer i den iranske holdning til, før der kan
blive tale om fremskridt på de områder, hvor
iranerne ønsker det.
Besøget drejede sig i virkeligheden om en
prioritet i dansk udenrigspolitik, nemlig at søge
at påvirke alle lande til at overholde menneskerettighederne. Det gøres bedst ved at sige, hvad
vi mener, til dem, der har ansvaret: og det er nu
engang Irans regering.
Jeg kan ikke lade være med at undre mig lidt
over den kritik af besøget, der er fremkommet
fra flere af partierne i de* seneste dage. Som
statsministeren sagde, redegjorde regeringen

3065

allerede den 20. januar for besøget. Problemerne
om Norge redegjorde vi ligeledes for. Der har
aldrig været tale om et besøg af den iranske
viceudenrigsminister i Norge. Det eneste nye
siden den 20. januar er, at Sverige har aftalt med
iranerne at udsætte viceudenrigsministerens
besøg.
Men lad mig gentage: Vi følger her retningslinjer, som har været fulgt siden 1988, senest ved
et besøg af den iranske viceudenrigsminister til
den daværende regering og udenrigsminister i
december 1992.";Niels Helveg Petersen
10065;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er utilfredsstillende, at
statsministeren ikke gik ind i sagen i fredags. Så
vidt med det historiske.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål til de to
ministre om dette med den kritiske dialog. Det
er jo sådan, at det er en EU-politik, men jeg
synes ikke, det kan være rigtigt, når der er tale
om et præstestyre af den karakter, der er tale om
her - så brutalt, som det er - at opretholde den
kritiske dialog. Der er tidspunkter, hvor en kritisk dialog kan være rigtig, det er jeg enig i, men
det er efter min mening ikke tilfældet her. Her
bør vi afbryde forbindelserne og vise styret, at
den går altså ikke.
Derfor vil jeg spørge ministrene, om det er
EU, der har dikteret, at vi skal have den dér kritiske dialog, om det er derfor, statsministeren og
udenrigsministeren ikke gik ind og stoppede
det besøg, og om det ikke kunne være en overvejelse værd at begynde at føre vores egen politik over for Iran i stedet for at underlægge os
EU's efter min forfejlede politik i dette spørgsmål.";Keld Albrechtsen
11122;title_name;":
Danmark fører sin egen politik, men vi koordinerer politikken i forhold til Iran med de øvrige
EU-medlemslande, og det mener jeg er den rigtige linje.
Der er intet grundlag, f.eks. i FN-resolutioner,
for, at Danmark alene skulle gennemføre sanktioner på det handelsmæssige eller andre områder i forhold til Iran. Dette er ikke en EU-beslutning, det er en FN-beslutning, og der foreligger
ikke et sådant grundlag fra FN.";Niels Helveg Petersen
11566;name_party;":
Statsministeren har fuldstændig ret i, at Enhedslisten er repræsenteret i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Det er regeringen jo også, og dermed

3066

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

havde regeringen jo også mulighed for at tage
stilling til, om den ønskede besøget gennemført,
især da man fik en henvendelse fra Enhedslisten, inden besøget blev gennemført, hvori vi
opfordrede regeringen til at tage stilling. Så det
var et lidt tyndt svar.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge";Søren Søndergaard
12064;title_name;"Er det statsministerens opfattelse, at det er landbrugsministeren, som skal føre
den kritiske dialog? Var det ikke mere naturligt,
at det var statsministeren selv eller udenrigsministeren, som førte kritisk dialog med ministre
fra andre lande? Er det ikke mærkeligt at placere den kritiske dialog i Landbrugsministeriet?
Jeg vil også godt spørge statsministeren: Er
det sådan, at det er statsministerens opfattelse,
at højskoleophold for iranske landbrugselever
og det at lære Iran at producere deres fetaost
selv, hvilket jo var det, der indgik i samtalerne i
Landbrugsministeriet, ligefrem er oplagte eksempler på kritisk dialog?";statsministeren
12717;name_party;":
Jeg synes, at de besvarelser, vi får her i dag,
tyder på, at regeringen har lært overordentlig
lidt af den offentlige proteststorm, der rejste sig
mod besøget.
Nu planlægges tilsyneladende - sådan har jeg
forstået det, og jeg vil godt spørge, om det er
rigtigt - uden hensyn til den kritik, der har
været, et nyt besøg om 2 år. Det er i øvrigt ifølge
pressen i dag uklart, om Det Udenrigspolitiske
Nævn blot skal orienteres om disse planer, eller
om nævnet rent faktisk får lejlighed til at godkende det eller afvise det.
Desuden vil jeg spørge om sanktionspolitikken. Det er jo nu oplyst, at vi allerede har tabt
765 mio. kr. - det fremgår af Politiken i dag - på
eksportkreditter til Iran. Jeg vil godt spørge, om
det ikke var en rimelig god og præcis sanktion
at sætte ind med på nuværende tidspunkt at
sige: Så skal vi i hvert fald ikke fortsætte med at
give eksportkreditgarantier til Iran.";Keld Albrechtsen
13657;title_name;":
Det er selvfølgelig udenrigsministeren, der i
samtalerne med den iranske viceudenrigsminister gør rede for Danmarks politik, men det ville
være helt unaturligt og, synes jeg, uforsvarligt,
hvis ikke landbrugsministeren i sin samtale med
den iranske viceudenrigsminister havde gjort
opmærksom på, hvad der er regeringens politik.
Det mener jeg for alvor man kunne have kritiseret, hvis han havde ført en samtale uden at
fremhæve den danske politik på området.

Vi lytter meget nøje til kritikken - det gør jeg
altid, for det kunne jo være, der var noget rigtigt
i den - og i dette tilfælde har jeg givet tilsagn
om, at regeringen, før et tilsvarende besøg gennemføres, vil forelægge problemet for Det
Udenrigspolitiske Nævn og diskutere med Det
Udenrigspolitiske Nævn, hvordan sagen skal
håndteres.
Og endelig vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har lovet Det Udenrigspolitiske Nævn
en redegørelse for eksportkreditsituationen for
Iran. Den redegørelse er på vej.";Niels Helveg Petersen
14650;name_party;":
Jeg er glad for, at der kommer en sådan redegørelse.
Men jeg vil godt stille det spørgsmål: Når det
nu ligger klart, at der altså allerede er tabt
omkring 800 mio. kr. - ifølge Politiken er det 765
mio. kr. - og at der dermed er en gæld, som Iran
skylder Danmark, er det så rimeligt, at man
fortsætter? Ville det ikke være rigtigt at sige, at
vi ikke skal lade vores udenrigspolitik diktere
af, at vi åbenbart har en hel del penge i klemme i
Iran? Kan det, der ligger bag regeringens tøvende holdning, være, at man har forhandlet
gældsaftaler med Iran her i mandags eller i tirsdags, og at man ikke ønsker at få det bragt ind i
den politiske debat? Det synes jeg ville være
meget beklageligt, hvis noget sådant er tilfældet.
Under alle omstændigheder vil jeg stærkt
opfordre regeringen til, at vi nu stopper udstedelsen af disse eksportkreditgarantier.";Keld Albrechtsen
15547;title_name;":
De gældsforhold, der eksisterer mellem Iran og
Danmark, er forhandlet mellem de to lande, og
jeg kan oplyse, at Iran overholder de betingelser, som er fastsat i aftalerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 795
2) Til undervisningsministeren af:";Niels Helveg Petersen
15820;name_party;":
»Mener ministeren i fuldt alvor - som refereret i
Politiken den 26. januar 1995 - at ældre skolelærere er mindre egnede til at føre den nye folkeskolelovs krav om differentieret undervisning
ud i livet end yngre lærere?«

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)";Frank Dahlgaard
16098;name_party;":
Den 25. januar var der en artikel i dagbladet
Politiken, ifølge hvilken en række eksperter
udtalte, at den nye folkeskolelovs forslag om
undervisningsdifferentiering i virkeligheden er
umuligt at gennemføre med de eksisterende
ressourcer, sådan som det hele er lagt op.
Dagen efter, den 26. januar, er ministeren i
samme avis citeret for at sige, at det mener han
nok kan lade sig gøre, men at der vil være ældre
lærere, som ikke kan klare det.
Det er baggrunden for mit spørgsmål, om
ministeren virkelig i fuld alvor mener, at de
ældre skolelærere er mindre egnede end de
yngre til at gennemføre den nye folkeskolelov.

3067

ren måske var på vej ud til den politik, man tilsyneladende fører i Den Danske Bank, hvor
ansatte over 40 år ikke rigtig er noget, som er
værd at samle på. Den form for aldersracisme
tror jeg ikke er så hensigtsmæssig.
Jeg kan oplyse ministeren om, at jeg som ordfører på dette område har fået en række henvendelser fra ældre lærere, som har følt sig ganske stødt - men altså ubegrundet på baggrund
af et, skal vi sige, lidt forkert referat. De mener
nemlig, og jeg tror, det er med rette, at skal der
endelig gøres forskel og sonderes, så er det dem,
der er bedre end de yngre lærere, al den stund
de er fagligt bedre funderet, måske ikke tværfagligt set, men fagligt set. Jeg vil gerne høre en
ganske kort kommentar fra ministeren til det.";Frank Dahlgaard
17510;title_name;":
Jeg vil til indledning minde spørgeren, som jo Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
Jeg tør ikke stå inde for synspunktet om, at de
selv er en flittig skribent og læser, om, at man
ældre lærere skulle være bedre fagligt funderet
ikke skal tage alt, hvad man læser i aviserne, for
end de unge lærere: jeg er ikke sikker på, at
pålydende.
synspunktet holder. Men det er i hvert fald en
Jeg kan om den pågældende udtalelse sige, at
kendsgerning, at de ældre lærere har en erfaring
den faldt i forbindelse med et spørgsmål om
som lærere, der er overordentlig værdifuld i det
lærernes evne til at føre den nye folkeskolelov
daglige skolearbejde.
ud i livet. Dertil svarede jeg, hvad der i øvrigt
Og så er jeg i øvrigt glad for at have fået denogså er rigtigt citeret, at der er både et stort
ne lejlighed til at svare på spørgsmålet, for jeg
gåpåmod og stor entusiasme i den danske
går ud fra, at hr. Frank Dahlgaard nu kan berolærerstand, når det gælder om at føre den nye
lige dem, der har været nervøse i henvendelserfolkeskolelov ud i livet. Men, føjede jeg til, der
kan også være lærere, måske især i den ældre ne til hr. Dahlgaard.
generation, som føler, at det er en for stor udforHermed sluttede spørgsmålet.
dring.
Jeg sagde det, fordi jeg har mødt ældre lærere, som har nogle få år tilbage i folkeskolen, og . Formanden:
Som tidligere meddelt, udsættes de som nr. 3 og
som føler, at de nye krav, der nu stilles i folke4 opførte spørgsmål, der er stillet af hr. Bent
skoleloven, er en rigelig stor udfordring at tage
fat på. Det er formentlig en mindre gruppe af Hindrup Andersen (EL), til kulturministeren,
efter ønske fra spørgeren til spørgetiden onsdag
ældre lærere, men jeg kunne tillade mig at sige
den 22. februar 1995.
det, fordi jeg selv har hørt nogle udtale det.
Spørgsmålene lyder således:
Til gengæld kan jeg sige til spørgeren, at jeg
snarere er af den opfattelse, at mange ældre
lærere hører til den gruppe, der netop er engaSpm. nr. S 847
geret i ønsket om, at den nye folkeskolelov skal
komme godt fra start. Og jeg kan føje til som en
3) Til kulturministeren af:
helt personlig oplevelse fra min egen tid i
uddannelsesverdenen, at netop en blanding af Bent Hindrup Andersen (EL):
unge og ældre lærere er den bedste kombination »Finder ministeren det rimeligt, at et EF-direktiv skal forhindre, at de arkitektonisk set bedste
i et lærerkorps.
Derfor vil jeg i denne sammenhæng sige, at projekter kan antages?«
Politiken nok var på vildspor.";Ole Vig Jensen
19999;name_party;":
Jeg takker for svaret, som beroliger mig lidt, for
jeg var lidt bange for, at undervisningsministe-

3068

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 848
4) Til kulturministeren af:";Frank Dahlgaard
20212;name_party;":
»Agter ministeren at tage særlige skridt, der kan
forhindre, at EU gennem direktiver kan fortrænge den kvalitetsmæssigt bedste udvikling i
dansk arkitektur?« ,
Spm. nr. S 859
5) Til sundhedsministeren af:";Bent Hindrup Andersen
20437;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at dødeligheden ved
bypassoperationer er langt, langt mindre på
Copenhagen Heart Center end på offentlige
sygehuse?«";Jørgen Winther
20596;name_party;":
Min hensigt med at stille dette og de følgende to
spørgsmål er for det første, at jeg ønsker, at hjertepatienter på længere sigt skal have et frit valg
mellem de offentlige sygehuse og privathospitalerne.
For det andet er der noget, der tyder på, at
resultaterne på Copenhagen Heart Center er
ganske enormt fremragende. Når man ser på
mortaliteten, altså dødeligheden, er der blandt
godt 600 bypassopererede hjertepatienter en
dødelighed på kun 0,5 pet. Så flotte resultater
tror jeg ikke man kan se inden for det offentlige,
så jeg synes, der er grundlag for at få belyst
årsagen til, hvorfor det går så fremragende på
Copenhagen Heart Center, noget nærmere.";Jørgen Winther
21301;title_name;":
Til brug for besvarelsen her i dag har jeg indhentet udtalelser fra Sundhedsstyrelsen, og
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at styrelsen ikke
er i besiddelse af oplysninger vedrørende den
aktuelle dødelighed ved hjerteoperationer.
Hjerteoperationer udføres på svært syge patienter med en forskellig risikoprofil, der er
afhængig af bl.a. alder, køn, andre tilstedeværende sygdomme eller helbredsproblemer,
sværhedsgraden af hjertesygdommen og den
helt aktuelle helbredssituation. En stor andel af
hjertepatienterne er jo akutte højrisikopatienter.
Sundhedsstyrelsen kender ikke patientsammensætningen på Copenhagen Heart Center.
Forklaringen på en forskellig dødelighed centrene imellem kan jo netop være en forskellig
. patientsammensætning.

Spørgsmålet om dødsfald i forbindelse med
operation er bl.a. behandlet i Sundhedsstyrelsens redegørelse fra 1993, »Hjertekirurgi i Danmark«, og jeg vil gerne citere et enkelt afsnit fra
redegørelsens side 38:
»Under forudsætning af, at patienterne opereres, inden der opstår symptomer på hjertesvigt, er operationsrisikoen lille. Den operative
dødelighed for denne patientgruppe er i nylige
danske opgørelser fundet til 1,5-2,5 pct.«
Indregnes akutte operationer samt operationer med ustabil angina pectoris, kommer man
op på en operativ dødelighed på ca. 5 pet.
Og så er det jo, at Copenhagen Heart Center
har oplyst Sundhedsstyrelsen om, at hospitalet i
1994 havde en dødelighed på 0,6 pet.
Hvis man skal have en meningsfuld sammenlignende opgørelse af data fra de forskellige
centre, forudsætter det en egentlig analyse med
henblik på, om patientgrupperne er sammenlignelige. Hjertecentrene overvåger hver for sig
deres egen aktivitet, men det er Sundhedsstyrelsens opfattelse, at det ikke i øjeblikket er muligt
at foretage en sådan sammenlignende analyse.";Yvonne Herløv Andersen
23122;name_party;":
Jeg siger tak for svaret - det skal man jo gøre men jeg må sige, at svaret ikke var imponerende, i og med at ministeren ikke kan oplyse, hvad
dødeligheden er på de forskellige offentlige
sygehuse.
Det undrer mig egentlig noget, for jeg kan da
oplyse, at dødeligheden på f.eks. Bispebjerg
Hospital blandt ca. 100 opererede hjertepatienter er 11 pet. Og 11 pet. er jo et tal, der ligger
langt, langt højere - det er altså mere end 10
gange højere - end dødeligheden på Copenhagen Heart Center.
Det undrer mig, at ministeren ikke er noget
mere aktiv og pålægger Sundhedsstyrelsen at
komme med nogle forskellige tal for, hvor stor
dødeligheden er. Jeg er i besiddelse af de forskellige tal, men det er svært at få dem dobbelt
dokumenteret, og jeg mener egentlig, det er styrelsens opgave, så vi politikere får mulighed for
at vurdere, hvad der er bedst.
Det, jeg personligt tror er så godt på Copenhagen Heart Center, er, at man har to særdeles
rutinerede kirurger, og disse kirurger opererer
dag efter dag sammen, der er den samme narkoselæge, og der er de samme sygeplejersker.
Disse kolleger udgør et lille produktionshold og
får altså en stor rutine, og derfor bliver de efter
min opfattelse utrolig gode til at arbejde sammen.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Det er jo også nok sådan, at en af årsagerne
til, at kirurgerne er bedre på Copenhagen Heart
Center, er, at dér får de lov til at operere noget
mere. De opererer ca. 200 hjertepatienter på årsbasis, mens man i det offentlige kun når
omkring 80-100 hjertepatienter pr. hjertekirurg.
Jeg håber, at ministeren vil være lidt mere
aktiv, for hvis man har en tablet, der er fem eller
ti gange bedre end en anden tablet, skal patienterne selvfølgelig have mulighed for at få den
bedste tablet. Hvis det er sådan, at Copenhagen
Heart Center er langt, langt bedre end det
offentlige - jeg siger hvis - skal patienterne også
have mulighed for at blive opereret dér.";Jørgen Winther
25086;title_name;":
. Jeg har været på besøg på Copenhagen Heart
Center, og jeg er også bekendt med de resultater, man har opnået.
Det, vi ikke ved noget om, er, om man kan
sammenligne sværhedsgraden af de tilfælde,
som opereres: det ville jo være utrolig væsentligt. Egentlige tal kan man nok få frem, men de
bliver jo først interessante i det øjeblik, vi ved
noget om sammenligneligheden af de patienter,
der bliver opereret.
Med hensyn til spørgsmålet om at få egentlige
tal frem for dødeligheden på de enkelte centre
og med hensyn til spørgsmålet om til sin tid at
få et egentligt referenceprogram kommer jeg ind
på det i besvarelsen af spørgsmål nr. S 860.";Yvonne Herløv Andersen
25748;name_party;":
Jeg må sige, at Copenhagen Heart Center laver
det, der hedder en risiko-score, dvs. at man for
hver enkelt hjertepatient vurderer, hvor stor
risikoen er, efter at have undersøgt, om patienten har for højt blodtryk, har sukkersyge, tidligere har haft blodprop osv. Hvis de offentlige
sygehuse gør den samme form for forarbejde,
som Copenhagen Heart Center gør, kan man
umiddelbart sammenligne tallene: men problemet er - og det ved ministeren formodentlig
også - at det gør alle offentlige sygehuse ikke i
dag.
Så undrer det mig også meget i en tid, hvor
man taler utrolig meget om kvalitet på de forskellige sygehuse, at hverken Sundhedsstyrelsen eller ministeren er i besiddelse af nogle tal
for dødeligheden, som især Sundhedsstyrelsen
har en vis pligt til at følge med i.
Jeg føler, at der er en så stor forskel i dødeligheden på privathospitalet Copenhagen Heart
Center og på de offentlige sygehuse, at der er

3069

behov for en undersøgelse. Derfor er jeg spændt
på at høre ministerens svar på mit næste
spørgsmål.";Jørgen Winther
26814;title_name;":
At få tal på dødeligheden på de enkelte hjertecentre har jo ingen relevans, hvis man ikke samtidig ved, om det er sammenlignelige patientgrupper, man opererer på, og det er en sådan
oplysning jeg mener man kan få ud af det, som
jeg vil beskrive i svaret på spørgsmål nr. S 860
vedrørende en hjertedatabase.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 860
6) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
27215;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at nedsætte en
hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, der skal vurdere og sammenligne kvaliteten af hjerteoperationer på offentlige sygehuse og på Copenhagen
Heart Center?«";Jørgen Winther
27462;title_name;":
Nu kommer vi til det.
Den forrige regering iværksatte kort efter sin
tiltrædelse en meget ambitiøs udbygningsplan
sammen med amterne, og det var jo hjerteplanen, som gik ud på at fordoble den hjertekirurgiske kapacitet op til udgangen af 1995 i forhold
til aktivitetsniveauet i 1992. Målet var og er at
skabe mulighed for, at den samlede ventetid på
behandling nedbringes til højst 3 måneder.
I forlængelse af beslutningen om at iværksætte udbygningsplanen nedsatte styrelsen en følgegruppe, som løbende følger udviklingen på
alle relevante områder, herunder - og det er
væsentligt - også på kvalitetsområdet.
Sundhedsstyrelsens følgegruppe har så i
samarbejde med de videnskabelige selskaber og
hjertecentrene taget initiativ til at starte en klinisk kvalitetsdatabase, som også de private
behandlingsinstitutioner kan tilslutte sig, og det
vil derfor i fremtiden være muligt at foretage
sammenlignende opgørelser.
Jeg hilser en debat om kvaliteten i behandlingen meget velkommen. Jeg finder, at sammenligningen af behandlingskvalitet og service på
dette og andre områder vil være til gensidig

3070

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

inspiration for behandlingsinstitutionerne til
gavn for patienterne - og så er det lige meget,
om det drejer sig om sammenligning imellem
offentlige hospitaler eller imellem et offentligt
og et privat hospital.
Men jeg vil da gerne understrege, at det her
og nu er vigtigt at koncentrere kræfterne om at
sikre udbygningen i henhold til den vedtagne
hjerteplan.";Yvonne Herløv Andersen
28980;name_party;":
Jeg siger tak, for det er jo et skridt i den rigtige
retning.
Det, jeg kunne ønske mig, var, at der simpelt
hen blev nedsat et udvalg, som skulle have et
bestemt kommissorium. Det skulle for det første
vurdere risikoprofilen hos hjertepatienter før
operationen - det tror jeg egentlig ministeren og
jeg er enige om - og derudover belyse eventuelle årsager til den meget store forskel i operationsdødeligheden i det private og det offentlige
system.
At sammenligne danske hjertekirurgers rutine med andre europæiske kirurgers tror jeg er
utrolig væsentligt, for det er altså min fornemmelse, at danske hjertekirurger ikke opererer så
meget som udenlandske og dermed heller ikke
får helt den samme erfaring.
Og for det fjerde og meget væsentlige skulle
det fremkomme med et forslag til forbedring af
operationskvaliteten inden for det offentlige
sygehusvæsen. Dér kunne jeg tænke mig, at
man måske fik nogle mindre operationshold,
som kunne operere på samme måde, som man
gør på Copenhagen Heart Center.
Mit spørgsmål er altså, om ministeren vil
opfylde mit ønske om at nedsætte sådan et
udvalg, der analyserer det her noget nærmere.";Jørgen Winther
30131;name_party;":
Jeg forstod, at sundhedsministerens svar var, at
nu havde man i den forrige socialdemokratiske
regering besluttet en voldsom udvidelse af
kapaciteten på hjerteoperationsområdet: men
jeg synes alligevel, at svaret er utilfredsstillende,
for det, som sundhedsministeren skulle tillægge
vægt, er jo, om folk overlever den udbygning.
Det er jo ikke et spørgsmål om at udbygge og
tage livet af folk eller undlade at kurere folk for
en livstruende lidelse.
Jeg forstår ikke, at sundhedsministeren ikke
tillægger det nogen vægt, at der er en så markant forskel i dødelighed som den, vi kender,
mellem det omtalte Copenhagen Heart Centers

og de offentlige sygehuses behandlingsresultater. Det burde da i sig selv bevirke, at ministeren
af egen drift undersøgte årsagen.
Det, vi andre ved, er jo, at der er amter, der af
ideologiske grunde hellere lader deres borgere
dø af deres lidelse end sender dem til et privat
sygehus. Men ministeren har et overordnet
ansvar for at sikre, at det, der kunne være en
forklaring, også kommer til alles kundskab.
Kunne det ikke tænkes, at ministeren på trods af
svaret til hr. Jørgen Winther af egen drift vil foranstalte en hurtig undersøgelse, for det sammenlignelige materiale findes sikkert?";Thor Pedersen
31401;title_name;":
Nu er det så heldigt, at jeg kan sige, at arbejdet
er sat i gang. Med hensyn til spørgsmålet om at
nedsætte et udvalg har man jo gjort det, når man
har nedsat en følgegruppe. Og ydermere har
man fra den 1. januar 1995 fået etableret en
database, som i den sidste ende vel skal give os
et referenceprogram for, hvordan man bedst
muligt opererer hver enkelt patienttype.
Jeg synes, det lyder, som om spørgeren
mener, at der ikke er kvalitet i det offentlige
sundhedsvæsen, at vi ikke har erfaring nok i at
operere, og at det er derfor, kvaliteten er dårlig.
Dertil må jeg sige: Det har ikke noget på sig.
Det er sådan, at det er nødvendigt at sammenligne gruppen af patienter, og det er nødvendigt at sammenligne sværhedsgraden. Det
er dét, vi kan med følgegruppen og i databasen,
for det er sådan, at i løbet af 1995 indhenter vi
det jo. På det tidspunkt har vi nået det, vi skal.
Og når vi er derhenne, så bliver indikationen,
dvs. visitationen for patienterne, også ændret
sådan, at de patienter, der kommer til os, med
hensyn til prognosen bliver sværere og sværere
og vanskeligere og vanskeligere. Det er ikke
sådan, at man inden for det offentlige i forhold
til det private slår folk ihjel. Det vil jeg nok have
lov at fastholde.
Til lir. Thor Pedersen vil jeg gerne sige: Hver
eneste gang der rejser sig tvivl om kvaliteten -nu er hjerteoperationer noget meget synligt, og
antallet er overskueligt - går man ind og undersøger. Sidst, man gjorde det, var på Odense
Universitetshospital den 3. januar, og de modtagne oplysninger på hospitalet viser, at man
kan forklare dødsfaldene ud fra sygdommens
art og sværhedsgrad. Endvidere har hospitalet
iværksat en undersøgelse af det hidtidige forløb,
dvs. en undersøgelse, der bliver suppleret med

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
en vurdering af to hjertekirurger fra hhv. Rigshospitalet og Skejby Sygehus. Jo, det er noget,
der ligger os stærkt på sinde.";Yvonne Herløv Andersen
33328;name_party;":
Tak for svaret. Jeg føler, at når ministeren står
her i salen, så er der et tydeligt socialdemokratisk fingeraftryk på det, som ministeren skal
sige. Det, ministeren har udtalt til dagspressen
f.eks. fredag den 20. januar, og det er jeg meget
enig i og meget glad for, er: Hvis jeg - det er altså ministeren - suverænt kunne beslutte, skulle
patienterne opereres på Copenhagen Heart
Center og ikke i udlandet. Så jeg tror egentlig, at
ministeren og jeg er meget enige i, at der er en
utrolig god kvalitet på Copenhagen Heart Center.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke på noget tidspunkt har kritiseret kvaliteten på de offentlige
sygehuse: det kunne jeg ikke drømme om af
mange grunde. Jeg vil gerne præcisere, at kvaliteten af hjerteoperationer på de offentlige sygehuse er udmærket, men samtidig vil jeg gerne
sige, at kvaliteten på privathospitalet Copenhagen Heart Center simpelt hen er fremragende.
Og det undrer mig, at ministeren ikke af egen
drift finder anledning til at gå nærmere ind i det.
Hvordan kan ministeren og følgegruppen i
øvrigt udtale sig om kvaliteten af hjerteoperationer, når de ikke engang kender dødstallene?
Og det er dog utrolig simpelt at finde ud af ofte blot ved en opringning!
Jeg synes altså, det er utrolig tankevækkende,
at der er 11 pet., der er døde på Bispebjerg
Hospital og mindre end 1 pet. på Copenhagen
Heart Center. Det burde ministeren undersøge
meget kraftigere i stedet for bare sådan at lade
stå lidt til.
Hvad har følgegruppen så lavet, når man ikke
engang kender disse forskellige dødstal? Det
undrer mig også meget. Jeg tror, at der er meget
stærke kræfter både i den socialdemokratiske
bevægelse og i de offentlige sygehuse, der af al
magt modarbejder, at privathospitaler får
mulighed for at få de patienter, som egentlig er
berettiget.
Jeg besøgte, som også ministeren har gjort,
forleden dag Copenhagen Heart Center og talte
med operationslægerne. Det var netop en dag,
hvor der ikke kom tyske hjertepatienter, og dermed gik kirurgerne og havde ikke noget at lave
den pågældende dag. Og jeg tror da også, at
ministeren må beklage, at det kun er tyske patienter og ingen danske, der får lov til at blive
opereret på Copenhagen Heart Center.

3071";Jørgen Winther
35549;name_party;":
Jeg takker også for svaret, og jeg forstår på
ministeren, at man analyserer dødsårsager i forbindelse med de behandlede patienter. Men det,
der er interessant, er, om man er villig til at
sammenligne det privat drevne sygehus med et
offentligt sygehus eller flere offentlige sygehuse
og finde forklaringen på, hvorfor dødeligheden
set i forhold til de offentlige sygehuse er så lav
på Copenhagen Heart Center. Det er jo den forklaring, jeg egentlig efterspørger.
Og når nu ministeren nævner cheflægen for
Odense Sygehus, så vil jeg spørge: Er det ikke
rigtigt, at den pågældende cheflæge sagde, at en
del af problemet har været den meget voldsomme udbygning, og at den måske også har været
mere voldsom, end forsvarligt egentlig er? Er
det ikke rigtigt, at det var en erklæring fra
lægen? For hvis det er tilfældet, så er det jo igen
et resultat af, at man ikke ønsker at gøre brug af
den kapacitet, man hat i forvejen, og hellere
vælger at lade uskyldige borgere undgælde for
det.";Thor Pedersen
36576;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at gentage, at skal det
have nogen betydning, og skal det have nogen
saglig effekt, så er det nødvendigt at vide noget
om, hvorvidt patientgrupperne er sammenlignelige. Og det står jo Copenhagen Heart Center
frit for at melde sig til den database. Så ville vi få
det at vide.
Jeg vil også gerne medgive, at den kapacitet,
der er, skal man da benytte, hvis man har folk
stående på venteliste, fordi det er utrolig vigtigt
for den enkelte patient at blive opereret. Og så
er det også dejligt at kunne meddele, at vi i løbet
af 1995 skulle have løst problemet med hensyn
til kapacitet på hjerteområdet.
Jeg har ikke noget belæg for at sige til hr. Thor
Pedersen, at årsagen til dødeligheden på Odense skulle være, at man ganske enkelt ikke havde
den erfaring, man skal bruge. Jeg tror, at det kan
være et spørgsmål, der i lige så høj grad tager
udgangspunkt i det, jeg sagde før, nemlig at det
også har stor betydning, at indikationen for
operation har flyttet sig.";Yvonne Herløv Andersen
37589;name_party;":
Det, jeg gerne vil frem til, er, at Copenhagen
Heart Center laver den her risikoprofil, som
sundhedsministeren efterlyser. Så vidt jeg har
kunnet få oplyst, så er der også et par af de

3072

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

offentlige sygehuse, der har lavet risikoprofilen.
Altså, hvor man giver patienter points efter,
hvor stor risiko man vurderer patienten er i før
operationen. Så vil jeg gerne spørge ministeren:
Når man nu har mulighed for at sammenligne,
vil ministeren så ikke tage initiativ til at sammenligne netop disse sygehuse? Altså Copenhagen Heart Center og så de offentlige sygehuse,
som laver risikoprofilen.
Og så vil jeg også godt have en kommentar til
følgende: Synes ministeren ikke, det er hul i
hovedet, at danske amter sender patienter til
Norge og Sverige, når der er masser af ledig
kapacitet på Copenhagen Heart Center, som vel
er et af de fremmeste hjertecentre i hele Europa?";Jørgen Winther
38544;title_name;":
Nu er det jo sådan, at jeg som sundhedsminister
er ansvarlig for at folk får en god behandling på
de offentlige sygehuse. Og jeg kan med stor ro i
sjælen sige, at det får de også. Der er ikke noget
belæg for at sige, at de private skulle være så
meget bedre. Men hvis vi vil vide mere, så står
det Copenhagen Heart Center og Hamlet frit for
at melde sig til den database, som kører her fra
1. januar. Når det så har kørt et stykke tid, vil vi
kunne svare også på decimalerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 861
7) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
39114;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at opfordre
amterne til at udnytte den ledige kapacitet på
Copenhagen Heart Center i stedet for at sende
hjertepatienter til udlandet?«";Jørgen Winther
39330;title_name;":
Ja, så kommer vi til det egentlige.
Det er jo sådan i dag, at det er op til det enkelte amt at beslutte, hvor de vil lade deres hjertepatienter behandle. Og det var især fremme i
debatten hele sidste forår, så det er amterne helt
klar over i dag: der er ingen, der er i tvivl om
det.
Sundhedsstyrelsens hjertekyndige gruppe
vurderede på sit sidste møde på baggrund af
statusredegørelser fra de enkelte hjertecentre
bl.a., at vi kan realisere hjerteplanens aktivitets-

måltal. Der er derfor i slutningen af 1995 ikke
længere et behov for at sende patienter til udenlandske eller private hospitaler.
Men derudover vil jeg sige, at jeg tror - det
ved jeg da af egen erfaring som amtsrådspolitiker - at amtsrådspolitikerne gerne vil have sig
frabedt at modtage opfordringer og henstillinger på et område, hvor det er op til amterne selv
at fastlægge og tilrettelægge deres aktivitet. Det
ved jeg også at spørgeren ved noget om, da
spørgeren selv både er amtsrådsmedlem og fra
et parti med meget stærke primærkommunale
rødder.
Og derfor vil jeg gerne slutte af med et lille
hjertesuk, for jeg føler, at det er meget vigtigt, at
den meget ambitiøse udbygningsplan, som
regeringen og amterne har vedtaget i fællesskab, nu får mulighed for at slå igennem.
Jeg synes også, det er afgørende vigtigt, at der
ikke på nogen måde kan skabes tvivl om grundlaget for den meget kraftige og omkostningskrævende udbygning, som de amter, hvori hjertecentrene er beliggende, er i rigtig, fuld, god
gang med. For det er nemlig til skade for hjertepatienterne, hvis man begynder at så tvivl om,
hvorvidt de får den rigtige og den sufficiente
behandling.";Yvonne Herløv Andersen
40982;name_party;":
Jeg synes godt, at man som minister kunne
meddele amterne, at man har nogle forskellige
operationsresultater på forskellige sygehuse både på de offentlige sygehuse og på privathospitalerne.
Det, som jeg tror er en af grundene til, at privathospitalerne næsten ikke bliver brugt i dag af
amterne, er, at de enkelte amtsrådsmedlemmer
næsten ikke er klar over, at man for det første
har Copenhagen Heart Center og Hamlet. For
det andet er de heller ikke vidende om, i hvor
fin udstrækning patienterne bliver behandlet og
opereret på disse sygehuse. For én ting er vi nok
enige om, og det er, at mere fremragende statistikker end dem, Copenhagen Heart Center kan
fremvise på ca. 700 hjerteopererede, kan bare
ikke opnås. Så er det ligegyldigt, hvilken risikoprofil man har. Jeg tror ikke, at der noget som
helst sted vil kunne opdrives resultater svarende til dem, der sker på Copenhagen Heart Center.
Så alt i alt må jeg sige, at jeg er positiv over for
noget af det, jeg nu har fået at vide af ministeren, men jeg er meget skuffet over, at ministeren
ikke vil tage initiativ til at lave et egentligt

(385)
Onsdag den l 8. februar 1995 (Spm)
udvalg, så de enkelte amtsrådsmedlemmer virkelig kan få at vide, hvordan forskellen i kvaliteten er. For det er jo underligt, hvis der er helt
den samme kvalitet i det offentlige og private
sygehusvæsen.";Jørgen Winther
42346;name_party;":
Nu valgte ministeren i sit svar på det foregående spørgsmål den absolut passive attitude, at
medmindre Copenhagen Heart Center ville tilmelde sig et edb-register, så kunne det være
uinteressant, om folk levede længere ved at blive behandlet på Copenhagen Heart Center. Det
kom ikke ministeren ved. Så må folk hellere dø,
end man vil tage et initiativ for at se, om man
kunne give et bedre råd til danske patienter.
Så siger ministeren, at spørgsmålet omkring
Copenhagen Heart Center og andre sygehuse
hører under amterne. Men ministeren har jo lov
til at have en holdning: den er vel ikke pantsat
hos amterne. Man kunne så spørge til ministerens holdning, for det er jo ikke amtsrådene eller
amterne, der har dårligt hjerte: det er enkelte
mennesker, der har et dårligt hjerte. Mener
ministeren ikke, at det var rimeligt, hvis den
enkelte patient havde en ret til at vælge behandlingsstedet? At det egentlig er urimeligt, at man
kan blive henvist til behandling i udlandet og
ikke til en kvalificeret behandling på et hospital
i Danmark, som patienten måske selv har tillid
til? Skulle man ikke have den ret? Den holdning
har ministeren jo lov til at have og også lov til at
give udtryk for, og det er den, jeg spørger til.";Thor Pedersen
43615;title_name;":
Ud af databasen kommer der et referenceprogram: det er væsentligt at vide, at det her jo er
sket i aftale med amterne. Hvordan de enkelte
amtsråd så vil formidle det til deres amtsrådsmedlemmer, bliver jo op til dem selv. Men det
er altså ikke nødvendigt at nedsætte et udvalg,
det har vi gjort, og vi får også de oplysninger ud
af det, som man beder om fra hr. Jørgen Winthers side, det er der ingen tvivl om. Man er
meget velkommen til at arbejde tættere sammen
om det, og det medgiver jeg gerne at jeg vil.
Så siger hr. Thor Pedersen, at den enkelte
patient selv skal kunne vælge. Det ved jeg er
meget vigtigt for Venstre og vel også mange
gange for patienten. Nu er det sådan, at sådan
en forsøgsordning har vi jo lavet i finanslovforliget, en lille smal en.

3073

Men det, der er min opgave som sundhedsminister derudover, er jo at sørge for, at de hjertecentre, der nu er i gang, ikke alene kapacitetsmæssigt kan klare det, men også kvalitetsmæssigt, så patienten ikke behøver at lytte så nøje til,
hvad hr. Thor Pedersen siger. Hvis man lytter
meget godt med i dag, får man det klare indtryk, at hvis man vil overleve i det danske sundhedssystem, så går man til Copenhagen Heart
Center. Sådan er det ikke. Det kan man også gå
til, ja, hvis éns eget amt synes, det er en god idé,
fordi de ikke selv har kapacitet, eller af andre
årsager.";Yvonne Herløv Andersen
44980;name_party;":
Jeg har læst partiet CD's holdning til privathospitaler. Jeg må sige, at jeg ikke kan genkende
ret meget af disse holdninger, når jeg hører en
sundhedsminister fra CD udtale sig.
Jeg havde håbet på et holdningsskift inden for
Stmdhedsministeriet med en ny sundhedsminister, men jeg må sige, at det efter min vurdering
stadig væk er hr. Torben Lund og statsministeren, der har en ganske kort snor i ministeren.
Det er jo underligt, for havde man tabletten,
der virkede langt bedre end andre tabletter, så
ville man selvfølgelig give patienten mulighed
for at vælge denne tablet. Hvis der er nogle
patienter, der tror, at privathospitalerne er bedre - jeg siger tror - så burde de vel også have
mulighed for at vælge et privathospital, men det
vil ministeren altså stadig væk ikke give mulighed for.
Jeg vil gerne have ministeren til at besvare
følgende spørgsmål: Tror ministeren, at det kan
lade sig gøre at få mere fremragende resultater
frem på hjerteoperationer end dem fra Copenhagen Heart Center?
Og så vil jeg slutte med at sige, at inden for
det offentlige er man jo selv dybt betænkelige
ved kvaliteten. Cheflægen i Odense har udtalt:
Når vi har lidt flere dødsfald, kan det hænge
sammen med vores uddannelsesforpligtelse. Vi
kan ikke lade de mest rutinerede operere hver
gang.
Det, cheflægen siger, er, at der somme tider er
nogle, der ikke er så kvalificerede til at operere,
og så er der nogle flere mennesker, der dør. På
Copenhagen Heart Center er det de rutinerede,
der arbejder hver gang, og sådan må det også
kunne være inden for det offentlige. Det er ikke
undertegnede, men det er cheflægen i Odense,
der har udtalt, at man ikke er god nok inden for
det offentlige, når man sammenligner med privathospitaler.

3074

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

At han så er dødtræt af at høre om sammenlignende statistikker, det kan jeg ikke gøre for.";Jørgen Winther
46859;name_party;":
Nu føler ministeren sig åbenbart så bundet af
regeringsansvaret over for Socialdemokratiet, at
der ikke er nogen holdning til den enkelte borgers ret til at vælge.
Men så må jeg spørge om det konkrete, som
også er nævnt her: Er det ikke uden mening at
sende en dansk patient til behandling i udlandet, hvis den behandling, der gives her i landet,
er lige så kvalificeret, altså tager ministeren ikke
afstand fra, at nogle ud fra en ideologi ikke vil
bruge en kapacitet, en duelighed og en faglig
kvalitet, man har her i landet, og i stedet vælger
at sende folk til udlandet? Er det ikke i bund og
grund uden mening?";Thor Pedersen
47520;title_name;":
Til hr. Jørgen Winther vil jeg sige, at Copenhagen Heart Center, på den gruppe patienter, de
opererer, har fremragende resultater.
I øvrigt så ændrer sagligheden sig jo ikke af,
at man bevæger sig fra de bænke dér og herover, det må jo blive det samme.
Til det næste spørgsmål: Det er jo sådan, at
man med hensyn til patienterne fra denne her
regerings side har valgt at sige »patienten i centrum«, og dér er det jo sådan, at regeringen jo
ikke har modsat sig, at amterne vælger at sende
patienterne på Copenhagen Heart Center, hvis
de ikke selv har kapacitet. De kan også vælge at
sende dem til udlandet, men har man kapacitet
inden for landets grænser, synes jeg, man skal
benytte den. Det har jeg sagt før.";Yvonne Herløv Andersen
48250;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig, når man siger »patienten i
centrum«! Hvis man mener »patienten i centrum«, mener man vel, at patienten har en vis
form for valgfrihed.
Nej, det, Socialdemokratiet og nu også CD
siger, er: Amterne i centrum. Og det, der er problemet i vores sundhedspolitik her i Danmark,
er, at det er amterne, der skal have lov til at
træffe bestemmelsen på patienternes vegne.
Netop i Venstre mener vi, at det var langt bedre,
hvis patienten selv fik lov til at træffe beslutning
om, hvor patienten måtte ønske at blive
behandlet.
Jeg tror efter denne her debat, at der er mange
patienter, der er vidende om, at ved at blive

opereret på Copenhagen Heart Center sammenlignet med f.eks. Bispebjerg er dødeligheden
mere end 10 gange så høj på Bispebjerg som på
Copenhagen Heart Center. Jeg vil godt efter
denne debat se de patienter, der af egen fri vilje
vælger at komme på Bispebjerg frem for på
Copenhagen Heart Center. Jeg kender mange,
der ved samtalen siger: Jamen når privathospitalet har så flotte resultater, så er det dér, jeg
gerne vil hen. Men det får de jo ikke lov til, selv
om man siger patienten i centrum. Men man
siger amterne i centrum: det er dét, der er problemet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. s 862
8) Til socialministeren af:";Jørgen Winther
49530;name_party;":
»Er det korrekt, at hovedbegrundelsen for ikke
at besvare de stillede spørgsmål om konsekvenserne af lovforslag nr. L 68, 1994-95, er manglende tid, som det fremgår af Berlingske Tidende den 28. januar 1995?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med behandlingen af lovforslag nr.
L 68,1994-95 (forslag til lov om ændring af lov
om social bistand. (Ændring af regler om kontanthjælp m.v.)) stillede vi fra Enhedslistens side
en lang række spørgsmål med det formål at få et
klarere billede af lovens reelle konsekvenser.
Desværre fik vi efter vores opfattelse kun mangelfulde besvarelser af en lang række spørgsmål. Enhedslisten har derfor efterfølgende
spurgt Danmarks statistik, om det var muligt at
besvare nogle af spørgsmålene mere konkret og
har fået et entydigt ja. Spørgeren ønsker derfor
en opfølgning af lovforslag nr. L 68, så dens
konsekvenser kommer til at stå mere klart.";Bruno Jerup
50432;name_party;":
Grunden til, at vi har stillet dette spørgsmål til
socialministeren, er i virkeligheden et led i en
mere principiel debat om, hvilke oplysninger
man som folketingsmedlem kan få, når det er
sådan, at man arbejder herinde.
I forbindelse med behandlingen af lovforslag
nr. L 68 stillede vi via udvalget en lang række
spørgsmål, som blev besvaret med, at der ikke
findes tal for det - altså intet svar.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Vi har siden hen efter vedtagelsen af lovforslaget undersøgt, om der faktisk var svar på en
del af de spørgsmål, som man fra ministeriets
side sagde at der ikke fandtes oplysninger om,
og har fra Danmarks Statistik fået oplyst, at man
faktisk kunne have besvaret de spørgsmål, hvis
man havde givet lidt ekstra tid.
Derfor har vi stillet dette spørgsmål for at få
en begrundelse fra socialministeren om, hvorfor
man har udeladt at besvare vores spørgsmål.";Bruno Jerup
51357;title_name;":
Vedrørende det spørgsmål, der blev stillet i forbindelse med L 68, om begrundelsen for ikke at
svare var manglende tid, så er svaret helt klart
nej: det var ikke på grund af manglende tid.
Jeg må også lige først slå fast, at der jo ikke er
tale om en række af spørgsmål, der ikke blev
besvaret. Der blev stillet i alt 32 spørgsmål i forbindelse med L 68, og det drejer sig om svar på
seks spørgsmål, hvor der blev svaret, at det ikke
var muligt at skaffe statistisk korrekt materiale
til at svare på de stillede spørgsmål.
Det er så det, der nu er udgangspunktet svaret på de seks spørgsmål - for Enhedslistens
spørgsmål, hvor der bliver givet udtryk for, at
de er mangelfuldt besvaret, fordi det ville være
muligt for Danmarks Statistik at give svar på de
seks spørgsmål.
Så snart der blev rejst tvivl om, hvorvidt svarene var korrekte, bad ministeriet Danmarks
Statistik om en redegørelse, og vi har fået en
meget omfattende redegørelse, der danner
grundlag for en redegørelse, som jeg har fået
udarbejdet til Socialudvalget. Den kommer så
umiddelbart efter den mundtlige besvarelse,
hvor der er en meget detaljeret gennemgang af,
hvad der er grundlaget for, at det ikke var
muligt at give et statistisk fyldestgørende svar.
De tre af de seks spørgsmål, som drejer sig
om antallet, er det overhovedet ikke muligt at
besvare. Til de tre af spørgsmålene, der handler
om kontanthjælpsmodtagere, der er gift med
personer, der får anden offentlig ydelse, f.eks.
SU, har Danmarks Statistik oplyst, at det godt
nok ikke vil være muligt at give præcise oplysninger eller eksakte, entydige oplysninger, som
Danmarks Statistiks - det er det ordvalg, de
bruger - men at man kunne fremskaffe nogle
oplysninger, der delvis kunne belyse den efterspurgte problemstillilng, og at det ville tage ca.
3 uger at indhente de oplysninger.
Derfor vil jeg gerne sige, at med Danmarks
Statistiks redegørelse må vi konstatere, at det

3075

ikke var muligt at give det statistiske svar på de
seks spørgsmål, sådan som det også vil fremgå
af den skriftlige redegørelse. Men jeg vil godt
medgive, at man kunne have givet den supplerende oplysning i svarene på de tre af spørgsmålene, at man kunne have belyst problemstillingen i løbet af 3 uger.";Karen Jespersen
53596;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg glæder
mig over, at der nu i hvert fald bliver svaret på
nogle af de spørgsmål, som jeg har stillet. Men
et tillægsspørgsmål: Var det ikke rimeligt, at
man så i forbindelse med lige præcis behandlingen her i Folketinget fik oplyst helt konkret, at
det her vil tage lidt længere tid, så man ved, at
det skal udvalget, og det skal Folketinget bruge
lidt ekstra tid på, så man ikke træffer beslutninger og laver lovforslag på et måske usagligt
grundlag. Det kan man jo ikke vide, før man
faktisk har de oplysninger.";Bruno Jerup
54186;title_name;":
Jeg vil godt medgive, at den præcisering skal
med, men samtidig understrege, at det stadig
væk handler om, at man kunne belyse en problemstilling, og altså ikke om, at man kunne
fremskaffe præcise svar. For der er tale om nogle overordentlig komplicerede sammenkørsler
af statistiske oplysninger, der ikke kunne give
noget entydigt, endeligt, præcist svar med det
materiale, vi har. F.eks. er det sådan, at det
materiale, der er tilgængeligt, er tal, der stammer fra 1992, som jo altså er 2 år før, man bruttoficerede kontanthjælpen, der er hele grundlaget for den ændring, man ville lave.
Men altså med de tilføjelser vil jeg godt medgive, at det skulle have været præciseret, at der
var tale om, at man kunne have belyst problemstillingen i løbet af 3 uger.";Karen Jespersen
54964;name_party;":
Når det er sådan, at ministeren nu siger, at det
er overordentlig kompliceret at belyse det her,
så er det muligvis rigtigt, men det er jo sådan set
ikke nogen særlig begrundelse eller nogen forhindring for at sige: Jamen så skal dette overordentlig komplicerede spørgsmål også belyses,
inden Folketinget træffer en afgørelse.
Og jeg vil stille endnu et tillægsspørgsmål til
ministeren: Er ministeren ikke enig i, at hvis det
viser sig, at nogle af svarene faktisk rokker ved
det grundlag for loven, som man har taget, så
bør ministeren være med til at skabe grundlag
for at ændre loven igen?

3076

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)";Bruno Jerup
55635;title_name;":
Der er ikke tale om, at spørgsmålet var kompliceret. Det var et overordentlig enkelt spørgsmål,
der handlede om, hvor mange der var omfattet
af den lovændring, men hvor det er utrolig vigtigt, at vi har fuld klarhed over, hvad det er for
ændringer i folks indkomstforhold, vi taler om.
Og det var der jo ikke nogen tvivl om. Men det
at fremskaffe den oplysning, ville være meget
kompliceret, og det ville stadig væk ikke kunne
give et endeligt svar.
Men med den tilføjelse siger jeg så: Jamen det
skal vi nok præcisere en anden gang.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
56278;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 703 og 704
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 673 og 747
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 676-678, 730 og
737
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 657, 658, 661 og
662
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 709 og 731
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 684-687
og 712
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 664-669 og
710
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 670-672
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 675 og 714
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 674
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 728 og 729
Grove, Henning (KF): spm. nr. S 649
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 654-656
Heiselberg, Svend (V): spm. nr. S 350 (suppl.
besv.)
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 708
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 705
. Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. 624, 626, 628,
660, 694, 718-723
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 610
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 688-690
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 478 (suppl. besv.)
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 702 og 713
Kirk, Jens (V): spm. nr. S 679-682
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 659 og 707

Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 650
Rasmussen, Stefan G. (KF): spm. nr. S 715,716
og 746
Sander, Helge (V): spm. nr. S 748
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 717
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 463 (suppl.
besv.), 611, 692 og 693
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 457 (suppl. besv.),
651 og 740
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 691
Vinther, John (KF): spm. nr. S 573 og 574.

Spm. nr. S 703
Til boligministeren (20/1 95) af:";Formanden
57875;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, til hvilke beløb hensættelserne til indvendig vedligeholdelse efter lejelovens § 22 og til udvendig vedligeholdelse efter
boligreguleringslovens § 10 ville være steget år
for år i perioden 1983-1995, såfremt man havde
bibeholdt den i perioden 1980-1982 gældende
pristalsregulering?«
Svar (25/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis bemærkes, at jeg har opfattet
henvisningen i spørgsmålet til boligreguleringslovens § 10 som en henvisning til lovens § 18,
idet § 10 alene angiver lejens fordeling mellem
beboelseslejemålene og ikke afsætningsbeløbenes størrelse. Størrelsen og reguleringen heraf er
derimod fastsat i lovens § 18.
I henhold til dagældende boligreguleringslov
skulle udlejer i 1980 som led i opfyldelsen af sin
pligt til at vedligeholde ejendommen årligt
afsætte 12 kr. pr. m2 i ejendomme ibrugtaget
1964 eller senere og 17 kr. pr. m2 i ejendomme
ibrugtaget før 1964. Beløbene forhøjedes henholdsvis 1. jan. 1982 og 1. jan. 1983 med 1,50 kr
pr. m2.
Ifølge den dagældende lejelov skulle udlejer
endvidere på den enkelte lejligheds konto for
indvendig vedligeholdelse afsætte 9 kr. pr. m2.
Alle beløb reguleredes i henhold til bekendtgørelse om indeksregulering af afsættelsesbeløbene hver 1. januar på grundlag af udviklingen i
forbrugerprisindekset. De regulerede beløb
afrundedes til hele eller halve kroner.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Med virkning fra 1. januar 1983 afløstes denne regulering af en fast årlig forhøjelse på begge
konti på 1,50 kr. pr. m2. Ligeledes med virkning
fra 1. januar 1983 indførtes endvidere en særlig
konto for hensættelser til udvendig vedligeholdelse (boligreguleringslovens § 18 b).
Hvis den regulering, der var gældende i 1980,
var blevet fastholdt efter 1982, ville hensættelsesbeløbene efter boligreguleringslovens § 18 og
lejelovens § 22 have udviklet sig som vist i
nedenstående tabel. Det fremgår heraf, at hensættelserne i givet fald ville have udgjort henholdsvis 25,50 kr. pr. m2 og 36,00 kr. pr. m2 til
udvendig vedligeholdelse samt 19,50 kr. pr. m2
til indvendig vedligeholdelse.

3077

Pr. 1. januar 1995 henlægges henholdsvis
37,00 kr. pr. m2 og 44,00 kr. pr. m2 på den ordinære konto for udvendig vedligeholdelse, mens
der henlægges 29,00 kr. pr. m2 til indvendig
vedligeholdelse.
De faktiske henlæggelsesbeløb overstiger
således de beløb, der skulle være henlagt, hvis
den reguleringsmodel, der anvendtes 1980-82,
også var blevet anvendt i perioden 1983-95. Der
er hermed skabt mulighed for en vedligeholdelsesindsats, der i højere grad modsvarer det faktiske vedligeholdelsesbehov i private udlejningsejendomme.

Tabel 1. Hensættelser til udvendig og indvendig vedligeholdelse, hvis reguleringen i perioden
1983-95 havde fulgt de i 1980-82 anvendte regler.

År
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Spm. nr. S 704
Til boligministeren (20/1 95) af:";Keld Albrechtsen
60963;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ændringen i lejelovens § 36, stk. 2,2. pkt., om overførsel af fjernvarmeudgifter fra huslejen til varmeregnskabet
fører til, at modtagere af boligsikring og boligydelse i blandede ejendomme ikke får fuld
kompensation for stigningen i varmebetalingen,

Udvendig vedligeholdelse
Ejendommens ibrugtagelsesår
før 1964
I
196412,00
13,50
17,00.
19,00
18,00
19,00
20,00
20,50
21,50
22,00
23,50
24,00
24,50
25,00
25,50
25,50

17,00
19,00
23,50
26,00
25,00
27,00
28,00
29,00
30,50
31,50
33,00
34,00
35,00
35,50
36,00
36,00

vedligeholdelseIndvendig
9,00
10,00
11,50
12,50
13,50
14,00
15,00
15,50
16,00
16,50
17,50
18,00
18,50
19,00
19,00
19,50

fordi stigningen i varmebetalingen er større end
nedsættelsen af huslejen?«
Svar (27/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ved ændringen af bestemmelsen i lejelovens
§ 36, stk. 2,2. pkt., om, at hele varmeudgiften for
ejendomme, som forsynes fra et kollektivt var-

3078

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

meforsyningsanlæg, fremover skal medtages i
varmeregnskabet, opnås, at en større del af den
faktiske varmeudgift fordeles over varmeregnskabet og dermed, i det omfang der er varmemålere i ejendommen, efter den enkeltes forbrug.
Ud over forenklingshensynet var det netop
hensynet til en mere miljø- og ressourcebevidst
adfærd, som var baggrunden for ændringen,
idet der hermed gives den enkelte lejer større
mulighed for direkte at påvirke varmebetalingens størrelse via forbruget.
Den økonomiske virkning med hensyn til
boligstøtte er neutraliseret ved, at der gives et
individuelt tillæg til den beregningsmæssige
boligudgift, således at boligstøtten efter ændringen forbliver den samme.
For lejere i blandede ejendomme betyder
ændringen, at den del af varmeudgiften, som før
ændringen fordeltes over budgettet efter lejen
pr. 1.3.1975, for fremtiden fordeles over varmeregnskabet. Om dette giver anledning til forhøjelse af varmeudgiften ud over den kompensation, som ydes til boligstøttemodtagere i forhold
til den faktiske lejenedsættelse, afhænger af,
hvilket fordelingsgrundlag der gælder for den
pågældende ejendoms varmeregnskab.
I det omfang, der afregnes efter målere,
afhænger ændringen i den enkelte lejers varmebetaling for det første af, om erhvervsdelens
andel af den samlede varmeudgift er større efter
forbrug end efter det hidtil gældende fordelingsgrundlag.
Dernæst afhænger ændringen af, om den
enkelte lejers betaling efter forbrug er større end
den hidtidige betaling, hvoraf en del betaltes
forbrugsuafhængigt over lejen.
Ændringen vil generelt medføre, at boligstøttekompensationen for nogle boligstøttemodtagere vil være større end stigningen i varmeudgiften og omvendt for andre boligstøttemodtagere, idet ændringen er neutral for lejerne set
under ét. I ejendomme med varmemålere vil
den enkelte lejer nu direkte kunne påvirke dette
forhold via forbruget.
Jeg kan derfor ikke generelt udtale mig om,
hvorvidt boligstøttemodtagere i blandede ejendomme fuldt ud kompenseres for overførslen af
en del af lejen til varmeregnskabet eller ej.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at det heller
ikke har været meningen med denne kompensationsordning, at boligstøttemodtagere skal
kompenseres for en eventuel nettomerudgift,
som følger af, at den såkaldte faste del af fjern-

varmeudgiften overføres fra lejen til varmeregnskabet.
Princippet for ordningen er, at boligstøttemodtagere kompenseres for den lejenedsættelse
og dermed nedsættelse af boligstøttebeløbet,
som følger af overførslen.

Spm. nr. S 673
Til trafikministeren (18/1 95) af:";Keld Albrechtsen
64519;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med udarbejdelsen
af rapporten om en østlig havnetunnel i København supplere de beregninger, der er foretaget
af konsekvenserne af en betalingsordning alene
for tunnelen, med beregninger over de trafikale
og økonomiske konsekvenser af en bompengeordning for hele København?«
Begrundelse
For at kunne vurdere konsekvenserne af og perspektiverne i forskellige bompengeforslag/
betalingsordninger er det efter spørgerens
opfattelse utilstrækkeligt kun at vurdere en
betalingsordning for en eventuel havnetunnel
isoleret, da trafikken dermed kan søge andre
veje, der vil være mere belastende for indbyggerne og miljøet i København. En isoleret betalingsordning for en eventuel havnetunnel må
derfor sammenlignes med et bompengeforslag
for hele København, således som det bl.a. har
været beskrevet i de af Socialistisk Folkeparti
fremsatte beslutningsforslag.
Svar (31/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I forbindelse med udarbejdelse af rapporten om
en østlig havnetunnel i København ser udvalget
ganske rigtigt bl.a. på en betalingsordning for
tunnelen. Det bliver også forsøgt at skønne over
de trafikale virkninger af en sådan ordning.
Jeg finder ikke, at der er behov for i denne
sammenhæng også at se på en bompengeordning for hele København. En sådan bompengeordning er tidligere vurderet af Tengvadudvalget. Den dengang undersøgte ordning med en
opkrævning pr. passage ind mod byen på 20 kr.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
fra kl. 6 til kl. 10, der havde til formål at reducere bolig-arbejdsstedstrafikken med bil, skønnedes på baggrund af udenlandske erfaringer at
ville have en dæmpende effekt på trafikken ind
mod byen på ca. 25 pet. i opkrævningsperioden
og på ca. 5 pet. på døgnbasis.
Bruttoprovenuet ved en sådan ordning blev
skønnet til 330 mio. kr. om året. Nettoprovenuet
kan skønnes til i størrelsesorden lidt mere end
halvdelen, når driftsudgifter og udgifter til forrentning og afskrivning af etableringsomkostninger til systemet fraregnes. Det er her forudsat, at etableringsforholdene i København og
Oslo er nogenlunde sammenlignelige.
Som nævnt er de skønnede trafikale og økonomiske konsekvenser fremkommet med kraftig skelen til de få udenlandske erfaringer, der
findes på området, idet det i dag er ukendt,
hvordan københavnere og danskere i det hele
taget vil reagere på en sådan ordning.
Bompengeringen i Oslo er etableret med det
formål at skaffe midler primært til vejudbygning. Formålet er ikke at dæmpe trafikken. En
afgift på 10 kr. pr. enkeltpassage døgnet rundt
og betydelig rabat ved køb af måneds- eller årskort har skønsmæssigt bevirket en reduktion af
trafikken på under 5 pet. Bolig-arbejdsstedstrafikken er kun reduceret en anelse. Det er således
bolig-indkøbstrafikken og anden trafik, der er
blevet reduceret.
Hvis man overhovedet vil overveje en bompengeordning i København, vil virkningen være
meget forskellig, alt efter hvilket mål man
ønsker at nå med en eventuel ordning f.eks. trafikdæmpning kontra finansiering.
Jeg mener ikke, at der på nuværende tidspunkt i forbindelse med udvalgsarbejdet om
havnetunnelen er behov for at se yderligere på
en bompengeordning for hele København.
Udvalget må nu færdiggøre sit arbejde, og så
må vi tage stilling til, hvad der videre skal ske.

Spm. nr. S 747
Til trafikministeren (26/1 95) af:";Margrete Auken
67852;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at en eventuel dispensation til forsøg med taxakørsel i busbaner i
København ikke sættes i værk, uden at der er
indhentet udtalelser fra HT, politiet og Rådet for

3079

Trafiksikkerhedsforskning og sagen har været
forelagt Færdselssikkerhedskommissionen og
Folketingets Retsudvalg er orienteret om svarene?«
Svar (1/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter færdselslovens § 14, stk. 6, kan trafikministeren (tidligere justitsministeren) fastsætte
bestemmelser om hyrevognes adgang til at
benytte de for busser særligt anlagte baner. Det
vil altså sige, at trafikministeren med hjemmel i
færdselsloven kan meddele dispensation til forsøg med hyrekørsel i busbaner i Københavns
Kommune.
Bestemmelsen har tidligere været anvendt.
Således kan jeg oplyse, at justitsministeren i
1987 i en lignende sag fra Aalborg Kommune i
1987 meddelte Aalborg Kommune tilladelse til
en forsøgsordning med hyrekørsel i busbaner.
Tilladelsen er imidlertid aldrig blevet udnyttet.
Endvidere kan jeg bekræfte, at Trafikministeriet har modtaget en henvendelse fra Københavns Kommune om muligheden for at gennemføre hyrekørsel i busbaner på strækningen
Knippelsbro-Torvegade. Kommunens henvendelse er blevet opfattet som en ansøgning om
dispensation til gennemførelse af en forsøgsordning med hyrekørsel i busbaner på den pågældende strækning.
Mine embedsmænd har på baggrund af kommunens henvendelse netop indkaldt til et indledende møde i sagen. I mødet deltager foruden
Trafikministeriet og Københavns Kommune
HT, Københavns Politi, Færdselstyrelsen og
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning.
Jeg finder ikke tilstrækkeligt grundlag for på
dette stade at lægge mig fast på, om der er
behov for at forelægge spørgsmålet for Færdselssikkerhedskommissionen, men jeg vil gerne
give tilsagn om, at Færdselssikkerhedskommissionen og Retsudvalget under alle omstændigheder vil blive orienteret om min beslutning til
sin tid.
Med hensyn til mit syn på en eventuel forsøgsordning med hyrekørsel i busbaner henviser jeg til mine tidligere svar til Retsudvalget af
4. marts og 9. maj 1994 på spørgsmål 142 (Alm.
del - bilag 326) og mine svar af 22. april og 25.
juli 1994 på spørgsmål 192 (Alm. del - bilag 487)

3080

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

samt mit svar af 26. oktober 1994 på spørgsmål
55 (Alm. del - bilag 45).

Spm. nr. S 676
Til indenrigsministeren (19/1 95) af:";Margrete Auken
70246;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med gældende lovgivning, når Vejle
Kommune bevidst forhindrer, at håndværkere
fra nabokommuner kan afgive tilbud på Vejle
Kommunes håndværksopgaver?«

Spm. nr. S 677
Til erhvervsministeren (19/1 95) af:";Kim Behnke
70519;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med de EU-regler om licitation m.v., som
Danmark har tiltrådt, når Vejle Kommune ved
licitationer på kommunens håndværksopgaver
udelukker håndværkere, som ikke er bosiddende i Vejle Kommune?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 676).

Begrundelse

Svar (26/1 95)

Vejles borgmester, Flemming Christensen, har
til Ritzaus Bureau den 18. januar 1995 oplyst, at
kommunen ikke vil tillade, at håndværkere fra
nabokommuner byder på de licitationer, som
kommunen afholder. Han ønsker, at opgaver i
Vejle Kommune forbeholdes håndværkere i Vejle Kommune.";Kim Behnke
71152;title_name;":
Jeg har anmodet Konkurrencerådets sekretariat
om en udtalelse om sagen. Sekretariatet oplyser,
at en praksis, som begunstiger en meget snæver
kreds af nationale leverandører, må anses for
stridende mod såvel EU-reglerne om licitation
(udbudsdirektiverne) som Traktaten.
Udbudsdirektiverne indeholder et grundlæggende princip om ligebehandling af alle tilbudsgivere. Udvælgelsen af en tilbudsgiver til at løse
en offentligt udbudt opgave skal ske efter saglige og objektive kriterier. Der må ikke ske forskelsbehandling f.eks. begrundet i nationalitet
mellem forskellige tilbudsgivere.
En tilsvarende forpligtelse gælder efter art. 6 i
Traktaten. Dette indebærer, at der heller ikke
ved indgåelse af kontrakter, der på grund af
relativ lav værdi falder uden for udbudsdirektivernes anvendelsesområde, må udøves forskelsbehandling på grund af nationalitet.
Det skal understreges, at Erhvervsministeriet
ikke herved har taget stilling til, om Vejle Kommune i den konkrete sag har handlet i strid med
EU-retten eller på anden måde handlet ulovligt.
Dette spørgsmål behandles i øjeblikket af Tilsynsrådet for Vejle Amt. Jeg kan herom henvise
til indenrigsministerens besvarelse af spørgsmål
nr. S 676 og 678.

Svar (26/1 95)";Mimi Jakobsen
72407;title_name;":
I henhold til § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov (jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 22. juni
1993 med senere ændringer) varetages det
almindelige tilsyn med kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for hvert amt. Tilsynet
med Vejle Kommune varetages således af Tilsynsrådet for Vejle Amt.
Formanden for Tilsynsrådet for Vejle Amt har
den 23. januar 1995 oplyst over for Indenrigsministeriet, at tilsynsrådet vil bede Vejle, Juelsminde og Hedensted Kommuner om en udtalelse
om sagen. På grundlag heraf vil tilsynsrådet
tage stilling til, hvad der videre skal foretages i
sagen.
Jeg finder på den baggrund ikke anledning til
at foretage yderligere.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

3081

Spm. nr. S 678

Svar (3/2 95)

Til indenrigsministeren (19/1 95) af:";Birte Weiss
73191;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at Vejle Kommune har besluttet at udelukke håndværkere fra andre kommuner til løsning af håndværksopgaver i Vejle Kommune?«";Kim Behnke
73407;title_name;":
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens praksis er, som
jeg redegjorde for i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 505.
Er der givet udtryk for andet - som i det brev
af 7. oktober 1994, som spørgeren henviser til i
begrundelsen - beror dette på en beklagelig fejl.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har allerede rettet henvendelse til det pågældende selskab for
at få rettet den skete fejl.

Begrundelse
(Som til spm. nr. S 676).
Svar (26/1 95)";Mimi Jakobsen
73870;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål .nr.
S 676.

Spm. nr. S 730
Til erhvervsministeren (25/1 95) af:";Birte Weiss
73997;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 505 oplyse, hvordan det kan
være, at der fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
rent faktisk udsendes breve med krav om, at
selskabernes vedtægter ændres, og at der skal
betales 800 kr. i gebyr for anmeldelsen?«

Spm. nr. S 737
Til kulturministeren (26/1 95) af:";Kim Behnke
74337;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange projekter og
med hvilken beløbsstørrelse Statens Kunstfond
har bevilget støtte de seneste 10 år til projekter,
hvor medlemmer af Statens Kunstfond eller dets
repræsentantskab har haft deltagelse?«
Begrundelse
Det er blevet hævdet, at der i Statens Kunstfond
og dets repræsentantskab er tale om udpræget
nepotisme ved bevilling af støtte. Ministeren
kan med en opgørelse fra de seneste 10 års
bevillinger be- eller afkræfte denne påstand.

Begrundelse

Svar (31/1 95)

Ministeren oplyser i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 505, at loven ikke kræver, at selskaberne
får deres vedtægter ændret. Imidlertid udsender
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen breve til selskaber med krav om, at der sker denne vedtægtsændring, og at der skal betales 800 kr. for at
anmelde ændringen! Det fremgår, at hjemmelen
til kravet er aktieselskabsloven.
Spørgeren kan hjælpe ministeren ved at henvise til f.eks. brev af 7. oktober 1994, journal nr.
94-63.866.
Spørgeren håber, at ministeren vil fastholde
sin tidligere besvarelse og sørge for, at
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ændrer praksis.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Statens Kunstfond har i perioden 1985-94 om
året uddelt knap 600 bevillinger til skabende
kunstnere.
Der er på intet tidspunkt bevilget støtte til
projekter med deltagelse af medlemmer af Statens Kunstfonds 3-mandsudvalg.
Der er i den nævnte periode ydet støtte til i alt
110 projekter, hvor der har været deltagelse af
kunstnere, som samtidig var medlemmer af Statens Kunstfonds repræsentantskab.
De 110 bevillinger fordeler sig således:
- 2 tildelinger af et 3-årigt stipendium - henholdsvis 3 x 120.000 kr. og 3 x 220.000 kr.
- 20 engangsydelser - arbejds- eller rejselegater
i størrelsesordenen mellem 5.000 og 100.000
kr.

3082

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

- 18 indkøb af værker af billedkunstnere og
kunsthåndværkere og designere - bevillinger
i størrelsesordenen mellem 5.000 og 60.000 kr.
- 9 præmieringer - bevillinger i størrelsesordenen mellem 25.000 og 36.000 kr.
- 33 bestillingshonorarer til komponister bevillinger i størrelsesordenen mellem 5.000
og 15.000 kr.
- 14 udsmykningsopgaver - hvortil fondens
bevillinger har ligget mellem 75.000 og
2.250.000 kr., heraf har kunstnernes honorar
udgjort maks. ca. 15 pet.
- 14 tilskud til andre formål - bevillinger i størrelsesordenen mellem 10.000 og 40.000 kr.
Repræsentantskabets opgave er at følge fondens virksomhed, at udpege 2 medlemmer til
hvert af 3-mandsudvalgene og at afgive indstilling om de livsvarige ydelser.
Repræsenstantskabets medlemmer udpeges
af de partier, der er repræsenteret i Folketingets
Finansudvalg, af amter og kommuner, af universiteterne, af kunstnerorganisationer og
kunst-og kulturorganisationer m.v. Liste over
det nuværende repræsentantskab vedlægges til
orientering. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 657
Til skatteministeren (16/1 95) af:";Kim Behnke
77234;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til udsagn fra
Aalborg Portland, Skamol og Cheminova, der
alle peger på, at indførelsen af nye miljøafgifter
vil give uoverstigelige problemer for mange
virksomheder i Danmark?«
Begrundelse
Problemet er omtalt i artikler i Morsø Folkeblad
den 15. december 1994 om Skamol, Morgenavisen Jyllands-Posten den 14. december 1994 om
Aalborg Portland samt i et notat af 6. januar
1995 fra Cheminova.
Svar (1/2 95)";Aage Brusgaard
77704;title_name;":
Regeringen har ikke endnu fremsat forslag om,
hvilke grønne afgifter der skal gennemføres fra

1. januar 1996. Jeg har imidlertid også bemærket, at en række stærkt energiforbrugende virksomheder har udtrykt frygt for konsekvenserne
af nye miljøafgifter for netop deres virksomheder.
Frygten er altså ikke begrundet i konkrete
forslag, men i regnestykker, som virksomhederne har lavet med udgangspunkt i afgiftssatser,
der har været anført som eksempler i materiale
fra embedsmandsudvalget om »Grønne afgifter
og erhvervene«.
Embedsmandsudvalget har beskrevet forskellige muligheder for en COz-afgift, herunder
mulighederne for at anvende ensartede afgiftssatser til alle energianvendelser. Embedsmandsudvalget har været opmærksom på, at der ved
sådanne afgifter var fare for, at de stærkt energiforbrugende virksomheder ville få en sådan
belastning, at produktionen ville blive indskrænket i Danmark. Embedsmandsudvalget
har derfor overvejet, om man skulle anvende
lempelige afgiftsregler for sådanne virksomheder, og belyst virkningerne heraf.
Udvalget har også overvejet og beskrevet en
mulig udformning af en S02-afgift og samtidig
understreget, at hvis der blev indført en
S02-afgift, ville kravet til C02-afgiften skulle
reduceres.
I virksomhedernes regneeksempler er der
typisk taget udgangspunkt i de værst tænkelige
kombinationer, selv om man ikke samtidig vil
indføre en høj S02-afgift og en høj C02-afgift
for de samme virksomheder. Virksomhederne
har typisk heller ikke taget hensyn til, at der for
såvel C02- som især S02-afgiften er muligheder
for at reducere afgiftsbelastningen ved omlægninger i brændselssammensætningen og energibesparelser etc.
Virksomhedernes regneeksempler udtrykker
således typisk ikke de virkninger, de grønne
afgifter vil få. Det er jo forståeligt, da virksomhederne endnu ikke er blevet præsenteret for
konkrete forslag, endsige konkrete forslag til tilbagebetaling af afgiftsprovenu, men alene mulige tilbageføringsmodeller.
Lad mig afslutningsvis slå fast, at regeringen
er fuldt opmærksom på de særlige forhold, der
gælder for de energiintensive virksomheder.
Det er bestemt ikke regeringens hensigt at foreslå afgifter, der vil medføre, at virksomhederne
lukker eller lignende.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

3083

Spm. nr. S 658

Begrundelse

Til skatteministeren (16/1 95) af:";Carsten Koch
80053;name_party;":
»Hvor mange arbejdspladser forventes en eventuel gennemførelse af de forslag, som regeringens embedsmænd er fremkommet med vedrørende nye grønne afgifter, at koste?«

Spørgeren er interesseret i at få oplyst, hvordan
der sondres mellem grønne afgifter, miljøafgifter og energiafgifter, hvilke beløb der indgår i
opgørelsen af disse afgifter, og hvornår henholdsvis begreberne grønne afgifter, miljøafgifter og energiafgifter anvendes.
Det fremgår f.eks. af forslag til finanslov for
finansåret 1995, at miljøafgifter giver staten en
indtægt på 5.545 mio. kr., jf. § 38, skatter og
afgifter, og det ønskes i svaret oplyst, hvilke
typer afgifter der indgår i posten.
Af »Finanslovsforslaget 1995 - Hovedlinjer«
fra Finansministeriet, august 1994, side 10,
fremgår det, at grønne afgifter giver en indtægt
til staten på 44,5 mia. kr., og det ønskes i svaret
oplyst, hvilke typer afgifter der indgår i posten.
Af Budgetoversigt fra Finansministeriet
december 1994 fremgår det, at energi- og miljøafgifter i 1995 skønnes at give en indtægt på 15,8
mia. kr, og det ønskes i svaret oplyst, hvilke
typer afgifter der indgår i posten.
Spørgeren er endvidere interesseret i at få
oplyst, hvordan indtægterne fra grønne afgifter,
miljøafgifter og energiafgifter fordeler sig mellem staten, amterne og kommunerne.

Begrundelse
Mange virksomheder og interesseorganisationer
har påpeget, at det vil svække virksomhedernes
konkurrenceevne, hvis der nu indføres nye miljøafgifter.
En naturlig følge heraf vil være, at der også
mistes arbejdspladser.
Svar (1/2 95)";Aage Brusgaard
81634;title_name;":
I embedsmandsrapporten om »Grønne afgifter
og erhvervene« er der regnet på de makroøkonomiske konsekvenser af at forhøje afgifterne på
erhvervenes energiforbrug til 200 kr./t COz.
Beregningerne viste, at der ved tilbageføring af
afgiftsprovenuet til erhvervene og ved en langsom indfasning ikke ville ske mærkbare
ændringer i beskæftigelsen netto. For visse sektorer ville beskæftigelsen falde, mens den ville
stige i andre sektorer.
Det er regeringens opfattelse, at man vil kunne indrette og indføre sådanne større grønne
afgifter på erhvervene, der vil give den ønskede
COz-reduktion, uden at dette får negative virkninger for beskæftigelsen. Regeringens afgiftsforslag vil blive udformet i overensstemmelse
hermed.

Spm. nr. S 661
Til skatteministeren (17/1 95) af:";Carsten Koch
82425;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan den præcise
definition er på henholdsvis grønne afgifter,
miljøafgifter og energiafgifter, i hvilke sammenhænge disse begreber anvendes, hvilke beløbsposter der indgår, samt hvilke beløb de giver i
indtægt for staten, amterne og kommunerne?«

Svar (25/1 95)";Aage Brusgaard
82748;title_name;":
Der er ikke nogen fast definition af grønne afgifter m.v. f.eks. fastlagt af OECD. Efter regeringens opfattelse kan en grøn afgift eller en miljøafgift defineres som en afgift, der reducerer miljøbelastningen. Det afgørende er herefter, hvordan afgiften virker og ikke, hvilket motiv der
måtte ligge bag afgiften. Grønne afgifter kan
også have andre virkninger end at reducere miljøbelastningen.
På finansloven er de grønne afgifter, jf. følgende oversigt, delt op på:
- Miljøafgifter.
- Energiafgifter.
- Afgifter af motorkøretøjer.
Alle disse afgifter nedbringer miljøbelastningen.

3084

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Grønne afgifter, 1994 og 1995.
Mio. kr.
Miljøafgifter
C02-afgift
Engangsservice
Detailsalgspakninger . . . . l
CFC
Affald
Råstofmaterialer
Vand
Energiafgifter .
Kul
EI
Gas
Olie
Benzin
Afgift af motorkøretøjer . . .
Vægtafgift
Registreringsafgift . . . . . . .
Ansvarsforsikring
Vejafgift . . . . . . . . . . . . . . .
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1994
4.815
3.318
66
439
5
571
122
294
15.832
590
4.139
46
4.936
6.121
18.696
4.269
13.312
894
221
39.343

I 1995
(skøn)
5.350
3.350
70
475
5
550
125
775
17.620
725
4.450
45
5.250
7.150
21.365
4.175
16.000
900
290
44.335

Det samlede provenu af de grønne afgifter
udgør 44.335 mio. kr. på finansloven for 1995.
Provenuet af miljøafgifterne er på finansloven
for 1995 opgjort til 5.350 mio. kr.
I begrundelsen for spørgsmålet refereres der
til Finansministeriets Budgetoversigt 4, 1994,
hvor provenuet af energi- og miljøafgifter er
opgjort til 15,8 mia. kr. I oversigten ovenfor
giver energi- og miljøafgifterne sammenlagt et
provenu på 23 mia. kr. Forskellen skyldes, at
benzinafgiften i budgetoversigten er kategoriseret i gruppen »Benzin, vægt- og ansvarsafgift
m.v.«.
Ud over de grønne afgifter på § 38 har staten
forskellige miljørelaterede indtægter, der optages på udgiftsbudgettet.
Ressourceafgifter på efterforskning og udvinding af kulbrinter m.v. beløber sig til ca. 1 mia.
kr. og optages på finanslovens § 29, Energiministeriet.
Hertil kommer indtægter på udgiftsbudgettet
fra forskellige formålsbestemte afgifter og gebyrer. Det drejer sig først og fremmest om indtægter i forbindelse med skov- og naturforvaltning
og indtægter i forbindelse med miljøforskning
og miljøundersøgelser. Indtægterne fremgår af
de relevante paragraffer på udgiftsbudgettet.

Endelig har kommunerne indtægter fra formålsbestemte afgifter og gebyrer på miljøområdet. De budgetterede indtægter udgjorde i 1994
4,7 mia. kr. for primærkommunerne - hvoraf de 4 mia. kr. kan henføres til vandafledningsafgiften - og 100 mio. kr. for amtskommunerne.

Spm. nr. S 662
Til skatteministeren (17/1 95) af:";Carsten Koch
85446;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål nr.
S 661 oplyse, hvilke typer grønne afgifter/miljøafgifter og energiafgifter der betales tilbage til
erhvervene, samt oplyse, om beløbene betales
tilbage af stat, amter eller kommuner, gerne
med beløbsangivelser?«
Svar (25/1 95)";Aage Brusgaard
85753;title_name;":
Momsregistrerede virksomheder får som
hovedregel godtgørelse for afgiften på kul, olie,
el, gas og vand samt delvis godtgørelse for
C02-afgiften. Undtaget fra godtgørelse er først
og fremmest forbruget af olie og gas i registrerede motorkøretøjer. Godtgørelsen udgjorde i
1994 ca. 14. mia. kr. Nettoprovenuet af de
pågældende afgifter fremgår af svaret på
spørgsmål nr. S 661.
Nettoafgiftsprovenuet indgår i statskassen og
er ikke øremærket særlige formål. I forbindelse
med vedtagelsen af de forskellige afgifter kan
det samtidig være fastsat, hvorledes provenuet
skal anvendes.

Spm. nr. S 709
Til skatteministeren (23/1 95) af:";Carsten Koch
86404;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at skattereformen har
gjort det dyrere for en arbejdsgiver at yde fuld
løn under barsel, og agter ministeren at gøre
noget for at rette op på dette forhold?«

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 23.
januar 1995 trækkes der arbejdsmarkedsbidrag
af den fulde løn, såfremt arbejdsgiveren udbetaler fuld løn under barselorlov og får dagpengerefusion. Det på trods af, at den dagpengerefusion, der udbetales til arbejdsgiveren, allerede er
sat ca. 6 pet. ned som følge af indførelsen af
arbejdsmarkedsbidraget. Der trækkes ikke
arbejdsmarkedsbidrag af sociale ydelser: i stedet
er satserne blevet sat ned, og det beløb, der
udbetales, svarer til det, der ville være blevet
udbetalt, såfremt satserne var uændrede og der
var blevet trukket arbejdsmarkedsbidrag.
Det betyder, at arbejdsgiveren får en ekstra
udgift på ca. 4.500 kr. pr. barselorlov (merudgift
pr. barselår er ca. 6 pet. af 132.000 kr.: de 4.500
kr. fremkommer ved at gange m e d 7/12). Dermed
er arbejdsgivernes faktiske og forventede
omkostninger ved at ansætte kvinder i den
fødedygtige alder forøget, såfremt arbejdsgiveren udbetaler fuld løn under barsel. Det er dermed også med til at fordyre et af de krav, der
forhandles om ved overenskomstfornyelsen.

3085

Skattereformen i 1993 på skatte- og arbejdsmarkedsområdet skal ses som en samlet helhed.
Isoleret set kan der forekomme tilfælde, hvor
arbejdsgiverne oplever en mindre fordyrelse i
lønninger til ansatte. Dette er dog en naturlig
følge af, at der ved større reformer og omlægninger af økonomisk karakter sker ændringer i
de bestående systemer. Det er imidlertid min
opfattelse, at de økonomiske konsekvenser for
arbejdsgiverne samlet set er beskedne.
Regeringen finder på denne baggrund ikke
anledning til at ændre reglerne for bidragspligt
ved løn under barsel.
Jeg kan i øvrigt henvise til svaret på spm. nr.
S 559 af januar 1994.

Spm. nr. S 731
Til arbejdsministeren (25/1 95) af:";Anne Baastrup
88409;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren ønsker
gennemført en generel bemyndigelseslov, som
giver ministeren adgang til at gennemføre
arbejdsmarkedsdirektiver?«

Svar (31/1 95)";Anne Baastrup
88616;title_name;":
Bidragspligten, for så vidt angår udbetalinger af
løn eller lignende, er afhængig af, om lønnen er
optjent som led i et ansættelsesforhold eller ej, jf.
arbejdsmarkedsfondsloven § 7, stk. 1, litra a.
Syge- og barseldagpenge samt andre overførselsindkomster, der overføres fra det offentlige
direkte til lønmodtagere, er bidragsfrie. Hvis
arbejdsgiveren i henhold til kollektiv overenskomst eller individuel aftale har forpligtet sig til
at supplere dagpengene helt eller delvis op til
fuld løn, er kun det supplerende beløb bidragpligtigt.
Udbetaler arbejdsgiveren hel eller delvis fuld
løn i henhold til kollektiv overenskomst, individuel aftale eller lignende, er hele lønnen
bidragspligtig, uanset arbejdsgiveren får refusion med dagpengesatsen.
Arbejdsgiverens refusion vil i dette tilfælde
være lidt mindre end hidtil på grund af nedjusteringen af dagpengene i forbindelse med skattereformen. Jeg skal dog nævne, at der i eksemplet i begrundelsen til spørgsmålet ikke
omtales den opregulering af dagpengene, der er
foretaget som følge af lønudviklingen indtil
1995 med 4,4 pet.

Begrundelse
Spørgsmålet skal ses på baggrund af ministerens svar på spørgsmål nr. S 644 onsdag den 18.
januar. Spørgeren forstår ministerens svar således, at ministeren ikke finder det hensigtsmæssigt at etablere en generel bemyndigelseslov,
som giver den til enhver tid siddende arbejdsminister adgang til at gennemføre forskellige
arbejdsmarkedsdirektiver, som ikke gennemføres med tilstrækkelig dækningsgrad eller lignende.
Denne opfattelse ønskes bekræftet.
Svar (1/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er regeringens opfattelse, at arbejdsmarkedsdirektiver i videst muligt omfang bør søges
gennemført ved aftaler mellem arbejdsmarkedets parter.

3086

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Såfremt et direktiv ikke er egnet til gennemførelse ved aftale, f.eks. fordi de pågældende
spørgsmål allerede er reguleret ved lovgivning
her i landet, vil en lovgivningsmæssig gennemførelse komme på tale.
I forbindelse med aftalemæssig implementering kan der endvidere blive behov for supplerende lovgivning, hvis det viser sig, at lønmodtagerne ellers ikke ville få den beskyttelse, de
har krav på efter direktivet.
En tilkendegivelse fra arbejdsmarkedets parter om, at en sådan lovgivning vil være nødvendig, vil i sig selv være et argument for lovgivningsmæssig gennemførelse.
Arbejdsmarkedets parter forhandler for tiden
gennemførelse af direktivet om visse aspekter
ved arbejdstidens tilrettelæggelse. Det vil derfor
være utidig indgriben i disse forhandlinger at
komme med tilkendegivelser om eventuelle
lovgivningsinitiativer eller om karakteren heraf.

Spm. nr. S 684
Til forsvarsministeren (19/1 95) af:";Carsten Koch
91343;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de tal, der tidligere
har været opgivet for bygningsdrift for årene
1989 og 1990 på henholdsvis Sønderborg og
Odense Kaserner har været fiktive, således at
man i virkeligheden bør tage 1991-tallene som
udgangspunkt for sammenlignende besparelsesvurderinger? «

kostninger (netto) for etablissementsforvaltning
og cafeterievirksomhed (ekskl. personel) opgjort
som CENTRAL FØRST-registreringer af disse
omkostninger, der herefter er detailanalyseret
med henblik på anvendelse til besparelsesvurderinger m.v.
Den nævnte redegørelse med tilhørende supplerende analyser har siden dannet baggrund
for mine besvarelser af spørgsmål i sagen.
Jeg antager, at der med henvisningen til tidligere opgivne tal for bygningsdrift for Sønderborg Kaserne og Odense Kaserne i 1989 og 1990
menes de besvarelser, som er afgivet før
november 1993 om driftsudgifterne ved de to
etablissementer. De opgivne tal baserer sig på
det beregnede og vurderede materiale, som på
det givne tidspunkt har været tilgængeligt. Der
er således ikke tale om fiktive tal.
For så vidt angår udgangspunktet for sammenlignende besparelsesvurderinger, henvises
til min besvarelse af spørgsmål nr. S 550 af 4.
januar 1995.
Der henvises i øvrigt til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 685 af 19. januar 1995.

Spm. nr. S 685

Begrundelse

Til forsvarsministeren (19/1 95) af:";Jan Køpke Christensen
92728;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan man i marts
1989 kunne fastsætte en fremtidig besparelse på
driften af en række navngivne kaserner, når
man, jf. svar af 16. januar 1995 på spørgsmål nr.
S 550, først i 1991 begyndte at have disse specifikke tal?«

Der henvises til ministerens svar af 16. januar
1995 på spørgsmål nr. S 550.

Svar (30/1 95)

Svar (30/1 95)";Jan Køpke Christensen
93120;title_name;":
I november 1993 afsluttede Forsvarskommandoen udarbejdelsen af en redegørelse vedrørende hærens garnisonering, dvs. status for gennemførelse m.v. af den garnisoneringsplan, der
blev besluttet ved aftale af 14. marts 1989 om
forsvarets ordning 1989-91.
Redegørelsen indeholder bl.a. status vedrørende bygningsdrift defineret som driftsom-";Hans Hækkerup
93495;title_name;":
Den 1. november 1988 gav den daværende forsvarsminister Folketinget en redegørelse for løsningen af forsvarets opgaver i de nærmest følgende år. I redegørelsen foreslog den daværende regering bl.a. en ændring af hærens garnisonering i det jysk-fynske område med henblik på
at opnå en mere rationel anvendelse af hærens
etablissementer. Dette skulle opnås ved reduktion af antallet af regimenter og rømning af
overflødige etablissementer, idet en årlig driftsbesparelse på ca. 50 mio. kr. skulle tilstræbes
opnået.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Redegørelsen dannede grundlag for de følgende måneders politiske forhandlinger, der
førte frem til aftalen af 14. marts 1989 om forsvarets ordning 1989-91.
I forhandlingsforløbet udarbejdedes en række
modeller og skitseudkast, som på baggrund af
foreløbige og grove skøn havde til formål at
sandsynliggøre, at målsætningen om en samlet
årlig driftsbesparelse på ca. 50 mio. kr. kunne
opnås ved ændring af hærens garnisonering.
Efter aftalens indgåelse udarbejdede Forsvarsministeriet et mere detaljeret skøn over de
forventede besparelser i garnisoneringsplanen,
jf. Forsvarsministeriets notat af 28. april 1989,
som den daværende forsvarsminister 5. maj
1989 sendte til bl.a. Folketingets Forsvarsudvalg. Det bør bemærkes, at den endelige beslutning om iværksættelse af garnisoneringsplanen
blev truffet i juni 1989, efter at planen havde
været forelagt de berørte amtsråd.
De første grove skøn vedrørende garnisoneringsplanens investeringer og driftsbesparelser
har efterfølgende i takt med den videre planlægning og gennemførelse af garnisoneringsændringerne været underkastet fornyede vurderinger i juni 1990 og november 1991. I november
1993, hvor langt hovedparten af de gennemførlige dele af planen var effektueret, afsluttede
Forsvarskommandoen udarbejdelsen af en status for gennemførelsen af garnisoneringsplanen.
Denne vurdering har siden dannet grundlag for
mine besvarelser vedrørende de opnåede og
påregnede driftsbesparelser.

Spm. nr. S 686
Til undervisningsministeren (19/1 95) af:";Hans Hækkerup
95571;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over,
hvilke undervisningsformer og aktiviteter, der
gives tilskud til efter folkeoplysningsloven?«
Begrundelse
Der er efterhånden stor debat omkring det konkurrenceforvridende imellem offentlige og private undervisnings- og aktivitetsformer i fritidsundervisningen.
Som et led i viderebearbejdningen af disse
forhold ønsker spørgeren tilsendt denne over-

3087

sigt over alle aktivitetsformer og undervisningsformer, der gives tilskud til efter folkeoplysningsloven i dette land.
Svar (2/2 95)";Jan Køpke Christensen
96147;title_name;":
En af folkeoplysningens grundlæggende frihedsrettigheder er det frie emnevalg, hvilket
indebærer, at det er den enkelte initiativtager til
den folkeoplysende virksomhed (undervisning,
studiekredse og foredragsvirksomhed eller aktivitet), der alene afgør, hvilke fag eller emner der
skal udbydes, bortset fra de begrænsninger, der
findes på undervisningsområdet, jf. bilag til
bekendtgørelse nr. 420 af 31. maj 1991 om støtte
til folkeoplysning, hvoraf fremgår:
»Til følgende emner ydes ikke tilskud efter
reglerne i lovens kapitel 4 om tilskud til undervisning m.v.:
Sports- og konkurrencepræget virksomhed.
Fremstilling af øl og vin.
Bridge, skak og andre former for spil.
Dans, herunder jazzballet. (Der ydes tilskud til
folkedans).
Faldskærmsudspring.
Fjeldvandring.
Fodbold- og håndbolddommerkurser.
Gymnastik - herunder motionsgymnastik. (Der
ydes tilskud til afspænding og yoga).
Lejrsport.
Lystfiskeri, herunder fluebinding.
Motororienteringsløb.
Ridning.
Sejlsport. (Der ydes tilskud til navigation).
Skydning.
Sportsdykning, herunder frømandsteori.
Sportsflyvning, herunder svæveflyvning.
Svømning, herunder livredning.
Opregningen gengiver - bortset fra motionsgymnastik og selvforsvar - den fra fritidsundervisningsloven kendte emnebegrænsning, jf. bl.a.
cirkulære af 22. september 1973.«
Det er derfor på denne baggrund ikke muligt
at fremsende den ønskede oversigt.

3088

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 687
Til sundhedsministeren (19/1 95) af:";Ole Vig Jensen
97648;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Sønderborg Sygehus har afvist en ældre sygeplejerske, der har
tilbudt sin arbejdskraft på Sønderborg Sygehus,
og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, om
dette er praksis på det pågældende sygehus og
andre sygehuse i landet?«
Begrundelse
Det er igennem TV-Syd oplyst, at Tove Meidner, der er sygeplejerske, har tilbudt sin arbejdskraft til Sønderborg Sygehus i weekenderne,
men er blevet afvist. Spørgeren mener, at det
naturligvis er uacceptabelt i en tid, hvor vi netop
står med mangel på sygeplejersker og i det hele
taget sundhedspersonale på sygehusene. Spørgeren vil derfor gerne i svaret have klarlagt, om
Sønderborg Sygehus generelt har en sådan
praksis, eller om det i dette tilfælde er enestående. I øvrigt vil spørgeren gerne vide, om det
eventuelt er praksis på andre af landets sygehuse, at man afviser ældre sygeplejersker.
Svar (26/1 95)";Jan Køpke Christensen
98579;title_name;":
Sønderjyllands Amt har bekræftet, at amtet har
modtaget en ansøgning fra den omtalte sygeplejerske, og at der er meddelt afslag. Amtet har
endvidere oplyst, at man ikke vil kommentere
personsager.
Jeg kan henholde mig til det af Sønderjyllands
Amt anførte. Navnlig finder jeg det helt korrekt,
at man ikke kan oplyse årsagerne til, at man
ikke har ønsket at ansætte en konkret navngiven
person.

Spm. nr. S 712
Til forsvarsministeren (24/1 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
99055;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er med ministeriets accept, at chefen for Forsvarets Bygningstjeneste tilsyneladende har drevet decideret politik

i kampen for at få en skydebane til Sergentskolen på Fyn?«
Begrundelse
Af bladet »Offenlig og Privat« fremgår det den
23. januar 1995, at direktør Bent Frank i januar
1991 inviterede Odenses daværende miljørådmand Alice Faber på tur til jyske skydebaner i
håb om at få hende til at skifte standpunkt fra
nej til ja til en skydebane i Højbjerg-Korup.
Turen foregik i en af flyvevåbnets redningshelikoptere.
Svar (3/2 95)";Jan Køpke Christensen
99657;title_name;":
Den 10. januar 1991 rettede den daværende rådmand for Odense Magistrat 5. afdeling skriftlig
henvendelse til Forsvarets Bygningstjeneste og
anmodede om at få lejlighed til at bese andre
skydebaneanlæg svarende til det anlæg, som
blev planlagt etableret i Odenseområdet.
Rådmandens anmodning blev af Forsvarets
Bygningstjeneste forelagt Forsvarsministeriet,
der godkendte, at anmodningen blev imødekommet.
Ledsaget af bl.a. direktøren for Forsvarets
Bygningstjeneste besigtigede rådmanden den
24. januar 1991 forsvarets skydebaner i
Munklinde, Stibjerg og Sønderborg. I forbindelse med besigtigelsen af de pågældende skydebaner blev der endvidere redegjort for banernes
miljø- og sikkerhedsforhold. Besigtigelsesturen
blev gennemført i en af forsvarets helikoptere.

Spm. nr. S 664
Til undervisningsministeren (17/1 95) af:";Hans Hækkerup
100504;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at Tvindkoncernens
høj- og efterskoler i det omfang, de modtager
offentlig støtte, overholder reglerne i lov om frie
kostskoler og er underkastet tilsyn og revision i
det fornødne omfang?«

(387)
Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Svar (25/1 95)";Inge Dahl-Sørensen
100818;title_name;":
Frie kostskoler, som er tilsluttet Skolesamvirket
Tvind, er underlagt det samme tilsyn og de
samme revisionsbestemmelser som andre frie
kostskoler.
Der er gennemført mange særlige undersøgelser af skolesamvirket. Men der er aldrig konstateret sådanne overtrædelser af gældende regler, at det har medført, at en eller flere skolers
godkendelse er trukket tilbage.
I den senere tid har der været offentliggjort
klager over forhold på Det nødvendige Seminarium og Den rejsende Højskole, Tvind. Ministeriet har bedt højskolen indsende en redegørelse.
På baggrund heraf har ministeriet pålagt højskolen at rette en række forhold. Skolen har
meddelt, at det vil den gøre omgående.
Undervisningsministeriet har ikke dermed
afsluttet sine undersøgelser af spørgsmålet om
deltagelsen i højskolens kurser. Dels afventer vi
eventuelle nye oplysninger i sagen, dels vil
ministeriet føre et skærpet tilsyn med, at de givne pålæg bliver fulgt.

Spm. nr. S 665
Til undervisningsministeren (17/1 95) af:";Ole Vig Jensen
101830;name_party;":
»Hvorledes har ministeren sikret sig, at Tvindkoncernens efterskoler giver undervisning på et
niveau og af en kvalitet, der overholder § 3 i lov
om frie kostskoler, hvorefter elever i efterskoler
skal sikres menneskelig udvikling og modning,
almen opdragelse og uddannelse og for elever i
den undervisningspligtige alder undervisning
på niveau med folkeskolens?«
Svar (25/1 95)";Inge Dahl-Sørensen
102250;title_name;":
Efterskoler, herunder skoler, som deltager i
Skolesamvirket Tvind, er frie kostskoler, som
selv fastlægger målene for elevernes menneskelige udvikling og opdragelse i henhold til skolernes vedtægter. Denne frihedstradition ønsker
jeg ikke at anfægte.
Lovgivningen indeholder meget brede rammer for undervisningens form og indhold. Dog

3089

er det en forudsætning, at skolerne tilbyder
undervisningspligtige elever en undervisning,
der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Jeg vil gerne tilføje, at vi i ministeriet i årenes
løb kun har modtaget ganske få henvendelser
om utilfredshed med efterskoler under Skolesamvirket Tvind.

Spm. nr. S 666
Til undervisningsministeren (17/1 95) af:";Ole Vig Jensen
102984;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at Tvindkoncernens
friskoler overholder lov om friskoler § 1, hvorefter undervisningen skal stå mål med, hvad der
almindeligt kræves i folkeskolen?«
Svar (2/2 95)";Inge Dahl-Sørensen
103216;title_name;":
Tilsynet med en fri grundskoles almindelige
virksomhed, herunder med, at skolen giver en
undervisning, der står mål med, hvad der
almindeligvis kræves i folkeskolen, påhviler
forældrene til børn i skolen. Forældrene træffer
selv beslutning om, på hvilken måde tilsynet
skal udøves.
Forældrene enten vælger en person uden for
forældrekredsen til at føre tilsyn med elevernes
standpunkt i dansk, regning/matematik og
engelsk eller beder kommunalbestyrelsen varetage dette tilsyn.
Hvis den tilsynsførende skønner, at elevernes
standpunkt i disse fag ikke står mål med, hvad
der almindeligvis opnås i folkeskolen, gives en
frist på 3 måneder til forbedring af forholdene.
Hvis den tilsynsførende stadig finder undervisningen mangelfuld, indberettes det til kommunalbestyrelsen, som kan træffe beslutning om
elevers eventuelle indskrivning i en anden skole.
Desuden er der i friskoleloven en bestemmelse om, at undervisningsministeren i særlige tilfælde kan træffe beslutning om yderligere tilsyn
med en skole. Ifølge lovbemærkningeme tænkes
bl.a. på tilfælde, hvor der er rejst tvivl, om en
skoles undervisning står mål med, hvad der
almindeligvis kræves i folkeskolen. Hvis det er
hensigtsmæssigt, kan jeg anmode skolekommunen om at foretage et sådant tilsyn.

3090

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Jeg har ikke modtaget konkrete klager fra
hverken forældre eller kommuner, der ofte placerer børn på Tvindskoler, og har derfor heller
ikke hidtil haft grund til at iværksætte et særligt
tilsyn.

skolerne til tøjindsamlinger til loppemarkeder,
hvis overskud angiveligt går til UFF's »solidaritetsarbejde« i den tredje verden?«
Begrundelse

Spm. nr. S 667
Til undervisningsministeren (17/1 95) af:";Ole Vig Jensen
104936;name_party;":
»Kan ministeren acceptere, at lærere overtales
eller lokkes til at indbetale hovedparten af deres
løn som en gave til en særlig spareforening, der
er en del af Tvindkoncernen?«
Begrundelse
Indtil 1987 var det almindeligt, at Tvindlærerne
gav 80 pet. af deres overenskomstmæssige løn
som uigenkaldelige gavebreve til en fond, der
dannede Tvindkoncernens kapitalgrundlag.
Alene institutionen Fælleseje ejer aktiver for
over 200 mio. kr. Efter 1987, hvor gaverne ikke
mere kan fratrækkes skattemæssigt, giver nogle
lærere stadig en del af deres løn til en spareforening i koncernen. Der har om disse forhold
været talrige stridigheder, der giver mistanke
om, at Tvindkoncernens ledelse har misbrugt
læreres manglende indsigt, letsind eller et bestående afhængighedsforhold til at aftale disse
gavebreve (straffelovens § 282, åger).
Svar (2/2 95)";Inge Dahl-Sørensen
105821;title_name;":
Som undervisningsminister ligger det uden for
min kompetence at blande mig i, hvad lærere
bruger deres løn til, og hvordan lærere træffer
beslutninger herom.

Spm. nr. S 668
Til undervisningsministeren (17/1 95) af:";Ole Vig Jensen
106061;name_party;":
»Kan ministeren acceptere, at UFF, der er en del
af Tvindkoncernen, anvender elever fra Tvind-

Repræsentanter for Tvindkoncernen hævder, at
UFF (U-landshjælp fra Folk til Folk) juridisk og
økonomisk er adskilt fra den øvrige koncern.
Ikke desto mindre bruges Tvindskolernes elever
til gratis arbejde for UFF, f.eks. som arbejdere i:'
de tøjindsamlingsaktioner, der danner varegrundlag for genbrugsbutikker og loppemarkeder i Danmark og andre lande.
Overskuddet herfra går angiveligt til solidaritets arbejde i den tredje verden, men f.eks. også
til elevlån til »studerende« på Det Nødvendige
Seminarium, hvis studerende ikke opfylder
betingelserne for ansættelse i den danske folkeskole, men som bl.a. kan bruges til »solidaritetsarbejde« i den tredje verden.
Svar (2/2 95)";Inge Dahl-Sørensen
106878;title_name;":
Tvindskolerne kan ikke anvende undervisningstid på aktiviteter som tøjindsamlinger til
loppemarkeder.
Hvad eleverne gør i deres fritid, er derimod
op til dem selv og skolerne, der, når der er tale
om kostskoler, må kunne arbejde med ordensforskrifter.
Der er ikke - og bør naturligvis heller ikke
være - regler i lovgivningen, der regulerer elevernes fritid.

Spm. nr. S 669
Til undervisningsministeren (17/1 95) af:";Ole Vig Jensen
107319;name_party;":
»Mener ministeren, at terror, hjernevask, tankekontrol, slavearbejde, dårlig kost, intet privatliv,
ingen fritid og ingen eller dårlig undervisning
kan være rimelige forhold for elever i skoler
under Tvindkoncernen?«
,

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Begrundelse
Erik Weile, der har været elev på Det Nødvendige Seminarium, har over for Berlingske
Tidende refereret sine erfaringer som ovenfor
beskrevet (Berlingske Tidende den 8. januar
1995).
Selv om den pågældende elevs erfaringer
stammer fra et seminarium uden offentlig støtte,
er der intet, som tyder på, at forholdene her
skulle adskille sig væsentligt fra de andre
Tvindinstitutioner, der modtager offentlig støtte.
Svar (25/1 95)";Inge Dahl-Sørensen
108054;title_name;":
Tvindskolerne er en del af den danske frihedstradition med plads til, at den enkelte skole selv
kan fastsætte, hvilke holdninger den vil bygge
sin virksomhed på.
Det hører med til denne tradition, at det forventes, at forældrene på børnenes eller de unge
elevers vegne eller de voksne elever har taget
stilling til skolens idégrundlag og pædagogiske
praksis før kursusstart.
Der er endvidere mig bekendt ikke nogen
entydig opfattelse af, hvad der kan betegnes
som terror, hjernevask, tankekontrol m.v.
Når man vil melde sig til en fri skole, indebærer det ikke alene friheden til at vælge den skole,
som man føler sig tiltrukket af, men også retten
til at fravælge en skole. Disse valgmuligheder
ønsker jeg at fastholde med risiko for, at nogle
fortryder deres valg.
De frie skoler er underlagt en lovgivning, som
indeholder meget brede rammer for undervisningens form og indhold. Men selv om det kan
være vanskeligt at definere undervisning, så
forudsætter lovgivningen, at der foregår undervisning i et nærmere angivet omfang. Det er på
det grundlag skolerne selv, der i deres undervisningsplaner definerer, hvad der er undervisning.

Spm. nr. S 710
Til indenrigsministeren (23/1 95) af:";Ole Vig Jensen
109268;name_party;":
»Vil ministeren i samarbejde med justitsministeren bringe udlændingelovens udvisningsregler i

3091

anvendelse over for flygtninge, der udgør en
fare for landets sikkerhed, eller som regelmæssigt udøver grov kriminalitet?«
Begrundelse
I Tyskland og Frankrig foretages for tiden
udvisninger af flygtninge (indvandrere) enten
med den begrundelse, at de udgør en fare for
landets sikkerhed, eller at de danner bander, der
udøver almindelig kriminalitet eller kombinationer heraf. Det drejer sig navnlig om islamiske
fundamentalister og PKK-folk.
Selv om de pågældende sammen med Tamilske Tigre og PLO-folk anvender Danmark som
base for deres virksomhed i andre lande, har de
næppe i Danmark gjort sig skyldig i ulovlig
politisk virksomhed eller egentlig terror i samme omfang som i Tyskland og Frankrig. Alligevel udgør de utvivlsomt en fare for sikkerheden
i Danmark og i allierede lande.
Men der nævnes ofte i pressen også eksempler på, at de pågældende udøver almindelig
civil kriminalitet eller kriminalitet på kanten af
politisk virksomhed, f.eks. smugling og salg af
narkotika, menneskesmugling, valuta- og skattesvindel i forbindelse med sort arbejde, pengeafpresning, handel med våben, handel med pas
og falske papirer osv.
Endelig er der i de større danske byer, Nordvestkvarteret i København, Århus, Odense og
Aalborg, etableret store ungdomsbander af
unge fra Mellemøsten, først og fremmest palæstinensere, der gør sig skyldig i vold, hærværk
og berigelseskriminalitet.
I Odense har den kommunale forvaltning
ligefrem dannet »udrykningshold«, der rykker
ud til halfester og diskoteker for at berolige disse bander (Morgenavisen Jyllands-Posten den
22. januar 1995).
I det omfang de pågældende og deres familier
ikke allerede er blevet danske statsborgere, burde udlændingelovens udvisningsregler tages i
brug.
Svar (2/2 95)";Inge Dahl-Sørensen
111136;title_name;":
Spørgsmålet synes at bygge på den opfattelse, at
de gældende regler i udlændingeloven ikke
håndhæves i dag.

3092

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Efter udlændingeloven kan en udlænding
med opholdstilladelse efter udlændingelovens
§§ 7 eller 8 udvises, hvis det findes påkrævet af
hensyn til statens sikkerhed, hvis den pågældende udlænding vedholdende har begået grov kriminalitet, eller hvis den pågældende idømmes
mindst 6 års ubetinget fængsel, og den pågældende under hensyn til den idømte straf samt
arten eller grovheden af den begåede kriminalitet ikke bør forblive her i landet.
Afgørelsen af, om en flygtning skal udvises af
hensyn til statens sikkerhed træffes administrativt på grundlag af en konkret vurdering af
Direktoratet for Udlændinge med klageadgang
til Indenrigsministeriet.
Afgørelsen af, om en flygtning skal udvises
på grund af kriminalitet, træffes efter anklagemyndighedens påstand ved dom i forbindelse
med pådømmelsen af det kriminelle forhold.
Både udlændingemyndighederne og domstolene er imidlertid forpligtet til at tage hensyn til
dels udlændingens tilhørsforhold til det danske
samfund, herunder varigheden af opholdet her i
landet, dels om udvisning må antages at virke
særlig belastende henset til bl.a. udlændingens
personlige forhold, familiemæssige eller anden
tilknytning her til landet, manglende tilknytning
til hjemlandet etc.
En udlænding må endvidere i almindelighed
ikke udsendes til et land, hvor den pågældende
risikerer asylrelevant forfølgelse, eller hvor
udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Forinden anklagemyndigheden nedlægger
påstand om udvisning af en flygtning, skal der
således indhentes en udtalelse fra Flygtningenævnet.
Som jeg tidligere har nævnt bl.a. i et samråd i
Folketingets Retsudvalg, vil jeg nøje følge domstolenes udvisningspraksis.
Jeg er også i færd med at forberede en mere
generel drøftelse med Folketingets Retsudvalg
af de tiltag, der foretages over for kriminelle
udlændinge.
Jeg mener, at eventuelle nye initiativer på
dette område bør afvente disse drøftelser. Jeg vil
naturligvis lade de eksempler, der er nævnt i
spørgsmålets begrundelse, indgå i denne bredere drøftelse.

Spm. nr. S 670
Til trafikministeren (18/1 95) af:";Birte Weiss
113396;name_party;":
»Hvad har ministeren foretaget sig, og hvad vil
ministeren foretage sig for at sikre Løgstørbanens overlevelse inden for rammerne af DSB's
budget?«
Begrundelse
Såfremt Løgstørbanen lukker, vil godstrafikken
ifølge godsdirektør Bruno Wigandt, DSB, blive
betjent med lastbiler. Ifølge regeringens egen
trafikredegørelse vil man fremme overflytningen af gods fra biler til banetransport, og det må
derfor være regeringens politik at bevare så stor
en del som muligt af godstransporten i Vesthimmerland på Løgstørbanen.
Svar (26/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til undersøgelse af støttemulighederne for en
modernisering af Løgstørbanen nedsatte min
forgænger, trafikminister Helge Mortensen, et
udvalg (Løgstørbaneudvalget), der i juni 1994
fremkom med en rapport om Viborg-Løgstørbanens fremtid.
Udvalget undersøgte endvidere banens rentabilitet. Det fremgår af rapporten, at det ikke er
rentabelt for DSB at opretholde driften på
banen. Da DSB Gods skal drives som en forretningsmæssig virksomhed, hvor målsætningen
er at omdanne DSB Gods til et aktieselskab i
1998, hvis de økonomiske forudsætninger herfor
da er til stede, er det ikke forsvarligt inden for
DSB's budget at sikre midler til at opretholde
driften på Løgstørbanen. Opretholdelse af godsbanen vil kræve et årligt driftstilskud på 2-3
mio. kr. Dertil kommer investeringsmidler til en
større og nødvendig reinvestering i banen, der
er anslået til 55 mio. kr.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 671
Til trafikministeren (18/1 95) af:";Lene Espersen
114929;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren i vurdering af Løgstørbanens rentabilitet, specifikt de
manglende 20 mio. kr. til moderniseringen, har
fratrukket de miljømæssige omkostninger, en
omlægning fra bane- til biltransport vil påføre
området?«

3093

mark transporttilskud fra EU for 1995 skønnet
til 54 mio. kr. Tilskuddet gives fra et EU-program, hvis hovedformål er at stimulere og
orientere investeringer i retning af moderniseringer af transportnettet. Ifølge Finansministeriets rapport er der bevilget midler fra dette program til kapacitetsudvidelse og kombitrafik,
hvilket Løgstørbanens modernisering jo netop
skal sikre.
Svar (26/1 95)

Begrundelse
En modernisering af Løgstørbanen vil ifølge
Løgstørbaneudvalgets rapport koste 55 mio. kr.,
hvoraf 35 mio. kr. kan finansieres af andre ordninger. En modernisering af Løgstørbanen bør
vurderes ud fra en langsigtet betragtning, hvor
hensynet til miljøet ifølge regeringens egen politik bør tillægges stor betydning.
Svar (26/1 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Den yderst begrænsede trafik på Løgstørbanen
(i 1994 i alt 1.037 vogne svarende til 4 vogne om
dagen) vil ved en overflytning til biltransport
kun meget vanskeligt kunne registreres i forhold til den bestående trafik i området.
»De manglende 20 mio. kr.« er som nævnt i
rapporten et miniinumsbeløb, idet der maksimalt kan skaffes 35 mio kr. fra de af udvalget
undersøgte mulige investeringskilder, hvilket
betyder, at det samlede beløb langtfra er sikret
til moderniseringen.

Spm. nr. S 672
Til trafikministeren (18/1 95) af:";Lene Espersen
116496;name_party;":
»Er Løgstørbanen berettiget til at modtage
transporttilskud fra EU, og hvad er i benægtende fald ministerens begrundelse herfor?«
Begrundelse
Ifølge Finansministeriets publikation vedrørende EU's budget og statsfinanser modtager Dan-

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som anført i Løgstørbanerapporten er mål
5b-ansøgningen til EU udformet således, at der
kan gives tilskud efter dette mål til en modernisering af Løgstørbanen.
I rapporten er støtten fra EU's regionalfond
sat til 15 mio. kr. Dette er det teoretiske maksimum, idet det samtidig er det maksimale beløb,
som de 4 5b-kommuner i amtet kan få fra regionalfonden. Fordeling og størrelse af tilskuddet
fra dette program forudsætter endvidere enighed mellem amtet og kommunerne. Mulighederne for tilskud fra andre EU-finansieringskilder er ikke undersøgt.

Spm. nr. S 675
Til indenrigsministeren (18/1 95) af:";Lene Espersen
117381;name_party;":
»Vil de flygtninge, der ikke ønsker at søge asyl
og ikke ønsker at deltage i et 9-måneders integrationsprogram, få mulighed for at få forlænget deres opholdstilladelse og forbedret deres
leveforhold?«
Svar (26/1 95)";Tove Fergo
117632;title_name;":
Indenrigsministeriet har lagt til grund, at
spørgsmålet vedrører situationen for personer
fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig
opholdstilladelse, der ikke har indgivet ansøgning om asyl, eller som frafalder ansøgningen
herom.
De personer med midlertidig opholdstilladelse, som ikke indgiver ansøgning om asyl, eller
som frafalder ansøgning herom, har selvsagt

3094

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

ikke mulighed for at få opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 7 (asyl). De pågældende
personer opfylder endvidere ikke betingelserne
for at få meddelt opholdstilladelse i medfør af
den nye bestemmelse i udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 5, hvorefter opholdstilladelse er betinget af, at den pågældende har modtaget endeligt
afslag på asyl.
De pågældende vil derimod kunne få forlænget deres midlertidige opholdstillladelse her i
landet, så længe de pågældende på grund af
krigshandlinger eller lignende uroligheder i
hjemlandet fortsat har behov for midlertidig
beskyttelse her i landet, jf. § 2 og 15, stk. 3, i lov
om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
De pågældende vil derfor fortsat kunne tage
del i de indkvarterings-, uddannelses- og
beskæftigelsesmæssige vilkårsforbedringer, der
ved lov nr. 425 af 1. juni 1994 om ændring af lov
om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. blev gennemført for denne persongruppe.
De pågældende personers retsstilling bliver
således ikke berørt af L 86 om ændring af lov
om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., udlændingeloven og lov om social bistand, der blev vedtaget af Folketinget den 12. januar 1995.

Spm. nr. S 714
Til sundhedsministeren (24/1 95) af:";Birte Weiss
119405;name_party;":
»Hvordan skal udgifterne til det nye hovedkvarter for Hovedstadens Sygehusfællesskab
finansieres?«
Begrundelse
I svaret ønskes en udspecificeret oversigt over
beløbene, og hvad de skal bruges til.
Svar (31/1 95)";Tove Fergo
119662;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Hovedstadens
Sygehusfællesskab, der har oplyst:

»I det budget 1995 for Hovedstadens Sygehusfællesskab, som bestyrelsen har vedtaget, er
til HS-forvaltningen afsat en udgiftsbevilling på
40,7 mio. kr., hvoraf 32,3 mio. kr. vedrører lønudgifter og 8,4 mio. kr. vedrører øvrige driftsudgifter. Bevillingen er forudsat at dække
udgifter i forbindelse med bestyrelsens arbejde
samt driften af HS-forvaltningen.
Bevillingen er tilvejebragt ved overførsler fra
de deltagende parter (staten, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune).
I budgettet er det anført, at det er et foreløbigt
budget, idet HS-forvaltningens størrelse, stillingsstruktur, udgifter til indgåelse af lejemål
m.v. endnu er ukendt.
På nuværende tidspunkt er det fortsat ikke
muligt nøjere at specificere bevillingens anvendelse - ud over ovennævnte specifikation. Der
forhandles således for tiden om en lejekontrakt,
ligesom den endelige størrelse og stillingsstruktur i HS-forvaltningen fortsat er under overvejelse.«
Jeg kan henholde mig til dette svar.

Spm. nr. S 674
Til udenrigsministeren (18/1 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
120786;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at det juridisk vil være uholdbart at fastholde den hidtidige danske opfattelse af, at det danske forbud
mod anvendelse af pentachlorphenol (PCP) kan
begrundes i, at »moderdirektivet« (76/27/EF) til
niende ændring (91/173/EØF) er et minimumsdirektiv (art. 100), i og med at EF-Domstolen
ved dom af 17. maj 1994 i sag C-41/93 og Kommissionen ved den efterfølgende beslutning af
14. september 1994 (94/783/EF) har stadfæstet,
at miljøgarantien (art. 100 A, stk. 4) kan tages i
anvendelse over for niende ændring
(91/173/EØF), hvorved den hidtidige danske
fortolkning dermed underkendes?«
Begrundelse
Kommissionen har med en åbningsskrivelse tilkendegivet, at Kommissionen ikke kan acceptere den danske fortolkning af niende ændring af
præparatdirektivet. Danmark skal svare på denne åbningsskrivelse senest ved udgangen af

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
måneden. Spørgeren ønsker på denne baggrund
at få belyst Udenrigsministeriets vurdering af,
om det er juridisk uholdbart at fastholde den
hidtidige danske opfattelse i PCP-sagen. Konsekvensen af en ændret dansk holdning må samtidig efter spørgerens opfattelse være, at Danmark meddeler Kommissionen, at Danmark
agter at fastholde det danske forbud ved at gøre
brug af miljøgarantien.
Svar (27/1 95)";Steen Gade
122115;title_name;":
Jeg kan henholde mig til den redegørelse for
PCP-sagen, som er fremsendt til Folketingets
Europaudvalg d.d., jf. notat af 23. januar 1995
fra EF-specialudvalget vedr. juridiske spørgsmål. Dette notat vedlægges. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 728
Til arbejdsministeren (25/1 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
122419;name_party;":
»Vil arbejdsministeren oplyse, hvilke krav
Kommissionen vil stille for at acceptere en tilstrækkelig opfyldelse af direktiv af 23. november 1993 om tilrettelæggelse af arbejdstiden
(93/104 EF) gennem overenskomstimplementering, herunder hvilke krav der stilles til overenskomstdækning?«

3095

afklaring på Kommissionens rolle i forbindelse
med overenskomstimplementeringen.
Et parallelt spørgsmål er stillet til Kommissionen af medlem af Europa-Parlamentet Ole Krarup.
Svar (1/2 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som det fremgår af besvarelsen af spm. nr.
S 729, vil det være naturligt at tilsende Kommissionen relevante dele af de overenskomster,
hvorved direktiv (93/104/EF) om visse aspekter
ved tilrettelæggelse af arbejdstiden implementeres.
Kommissionen (kommissær Flynn) har i et
brev til de danske arbejdsmarkedsparter givet
udtryk for, at implementering af direktiver i
Danmark kan ske via kolléktive overenskomster. Kun som en sidste udvej og som en sikkerhedsventil vil national lovgivning kunne komme på tale.
Det er bl.a. på denne baggrund, at arbejdsmarkedets parter for tiden forhandler en aftaleimplementering af arbejdstidsdirektivet.
Da det er første gang, sådanne forhandlinger
foregår, uden at der forinden foreligger en
implementeringslov, og da forhandlingerne
endnu ikke er tilendebragt, vil regeringen
afvente afslutningen af disse forhandlinger,
inden den tager stilling til, om overenskomstdækningen er tilstrækkelig, eller om supplerende lovgivning eventuelt bør komme på tale.

Begrundelse
I direktivets artikel 18, stk. 1 a), pålægges det - i
mangel af lovgivning, der tager sigte på direkte
implementering af direktivet - medlemsstaterne
at »sikre..., at arbejdsmarkedets parter ved aftale
iværksætter de nødvendige bestemmelser«.
Enhedslisten ønsker en afklaring af, hvordan
overenskomstimplementering overhovedet kan
benyttes i Danmark til iværksættelse af de nødvendige bestemmelser, i betragtning af at ingen
danske overenskomster har virkning på hele
arbejdsmarkedet (erga omnes), hvorfor fuld
dækning gennem overenskomstimplementering
synes umulig.
Spørgsmålet er en uddybning af mundtlige
spørgsmål onsdag den 18/11995 (spørgsmål nr.
S 644-646), idet besvarelsen heraf ikke bragte

Spm. nr. S 729
Til arbejdsministeren (25/1 95) af:";Jette Gottlieb
124716;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at det er en følge
af direktiv af 23. november 1993 om tilrettelæggelse af arbejdstiden (93/104 EF) artikel 18, stk.
4, (»Medlemsstaterne meddeler Kommissionen
teksten til de nationale retsforskrifter ...«), at
samtlige (typer af) implementeringsoverenskomster skal tilstilles Kommissionen med henblik på at konstatere, hvorvidt overenskomsterne er i overensstemmelse med direktivet, og vil
ministeren i benægtende fald oplyse, hvilken
dokumentation direktivet kræver?«

3096

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 649

Enhedslisten har svært ved at se, hvorledes en
sådan implementering kan dokumenteres. Vi
ønsker derfor, at ministeren oplyser, hvorledes
opfyldelse af direktiv af 23. november 1993 om
tilrettelæggelse af arbejdstiden (93/104 EF) ved
overenskomstimplementering dokumenteres.
Et parallelt spørgsmål er stillet til Kommisionen af medlem af Europa-Parlamentet Ole Krarup.

Til socialministeren (13/1 95) af:";Jette Gottlieb
125713;name_party;":
»Hvilke tiltag vil ministeren gøre for at sikre, at
der ikke bliver givet PUF-midler til ulovlige
projekter, sådan som det er sket med Socialministeriets tilskud på 40.000 kr. til indretning af
en ulovlig bygning i Frøstruplejren, der hermed
indirekte godkendes af staten, og vil ministeren
sørge for, at de 40.000 kr. i stedet overføres til
Hanstholm Kommune?«

Svar (1/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I direktiv (93/104/EF) af 23. november 1995 om
visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse
af arbejdstiden anføres det i artikel 18, stk. 4, at
medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de nationale retsforskrifter, som de allerede har udstedt, eller som de udsteder på det
område, der er omfattet af dette direktiv.
I samme artikel 1 a anføres det, at medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme
dette direktiv senest den 23. november 1996
eller sikrer sig senest på denne dato, at arbejdsmarkedets parter ved aftale iværksætter de
nødvendige bestemmelser.
Implementering af direktivet kan således
gennemføres ved lovgivning, ved aftale eller
ved en kombination af lov og aftale.
Arbejdsmarkedets parter har tilkendegivet, at
de i videst muligt omfang vil søge direktivet
implementeret ved aftale.
Til dokumentation af en gennemførelse ved
lov sender regeringen den lovgivning, hvorved
et direktiv gennemføres i dansk ret, til Kommissionen.
I det omfang et direktiv eller dele af det gennemføres ved aftale, vil de relevante dele af de
overenskomster, hvorved direktivet implementeres, på samme måde skulle sendes til Kommissionen.

Begrundelse
Med tilsagnet om et tilskud på 40.000 kr. til indretning af en bygning i Frøstruplejren har ministeren indirekte givet Frøstruplejren det blå
stempel, vel at mærke uden at rådføre sig med
Hanstholm Kommune, der i det daglige må slås
med de sociale problemer i og omkring lejren.
Svar (26/1 95)";Henning Grove
127671;title_name;":
Foreningen Jord og Frihed ansøgte den 31/8
1994 om støtte fra PUF-puljen til to projekter:
1. Ansøgning om 375.000 kr. til igangsætning af
projekt »grøn«, som skulle være et aktiveringsprojekt for unge, med miljømæssige
opgaver. Det var planen ifølge ansøgningen
at iværksætte projektet i samarbejde med
Hanstholm Kommune. Da det ikke af ansøgningen fremgik, at kommunen var en aktiv
part i projektet, blev der givet afslag, idet en
bevilling ville kunne opfattes som et partsindlæg i spørgsmålet om Frøstruplejrens
fremtid.
2. Ansøgning om 40.000 kr. til aktiviteter for en
gruppe børn og unge i og omkring Frøstruplejren, som på grund af uheldige opvækstvilkår har behov for social støtte og voksenkontakt. Denne ansøgning blev imødekommet,
og bevillingen blev givet til mindre anskaffelser af inventar til brug for fritidsaktiviteter
og udgifter til varme og el. Aktiviteterne drives af frivillige og ledes af de unge selv via et
fællesmøde. Der er tale om rent praktisk
hjælp til unge uden andre faste holdepunkter.
Således er der ikke tale om en stillingtagen til
Frøstruplejren, men alene om, at bevillingen på

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
det praktiske plan kan medvirke til en forbedring af udsatte børns og unges hverdagsliv.
Jeg vil også gerne pointere, at bevillingen ikke
lovligt vil kunne anvendes til indretnings- eller
bygningsarbejder.
Generelt kan jeg oplyse, at PUF-puljen, der jo
er optaget under konto 15.13.15 på finansloven, i
overensstemmelse med anmærkningen hertil
uddeles til det frivillige sociale arbejde og ikke
kan anvendes til støtte til rent offentlige projekter.
Allerede ved Folketingets første afsætning af
midler til dette arbejde blev der lagt vægt på, at
en meget væsentlig del af midlerne skulle gå til
det sociale hjælpe- og omsorgsarbejde for særligt udsatte grupper, herunder både det forebyggende og opsøgende gadearbejde og
omsorgsarbejdet for dem, som ikke - længere formår at tage vare på eget liv, og som heller
ikke længere kan nås af de sædvanlige offentlige servicetilbud. De kirkelige hjælpeorganisationer og det lokale selvhjælpsarbejde i bred
forstand modtager støtte til udgifterne til daglige fornødenheder, drift af mange forskelligartede og ofte spartanske opholdssteder, gadearbejde og opsøgende virksomhed.
Projektet i Frøstruplejren, der handler om, at
en gruppe frivillige voksne har taget initiativ til
at sikre børn og unge et sted at være, rent tøj,
mad og et bad, er således sammenligneligt med
mange tilsvarende aktiviteter og retter sig også
mod målgruppen og formålet med PUF-midlerne.
Jeg har over for borgmester Per Kristensen,
Hanstholm Kommune, i brev af 12. januar 1995
tilkendegivet, at Socialministeriet - i lyset af den
komplicerede situation omkring Frøstruplejren
- kunne have orienteret kommunen om beslutningen om PUF-bevillingen.
Sædvanligvis drøfter Socialministeriet kun en
bevilling med den aktuelle kommune, når der er
tale om driftstunge, større projekter, hvor ministeriet med støtten ville kunne »tvinge« kommunen til at fortsætte en finansiering, og det er
jo ikke tilfældet her.
Jeg vil fremover sikre en god kommunikation
til Hanstholm Kommune også i forbindelse med
vores fælles forhandlinger om at skabe en løsning for fremtiden, som kan være tilfredsstillende for alle involverede.
- *

3097

Spm. nr. S 654
Til udenrigsministeren (16/1 95) af:";Karen Jespersen
131037;name_party;":
»Ministeren bedes begrunde, hvorfor en evaluering i Demokratifonden betyder, at alle udbetalinger er stoppet frem til ca. 1. april?«
Begrundelse
En række organisationer er kommet i klemme
på grund af den lange evaluering i Demokratifonden. Organisationer som LO, DUF og Atlantsammenslutningen er alle blevet tvunget til at
aflyse eller udskyde arrangementer på grund af
stoppet i Demokratifonden. Det fremgår af
finansloven, at udbetalinger fra Demokratifonden i 1995 først kan påbegyndes, når en evaluering er gennemført.
Svar (27/1 95)";Eva Kjer Hansen
131619;title_name;":
Demokratifondens oprindelige bevilling på
finanslov 1994 på 75,5 mio. kr. var af fondens
bestyrelse fuldt disponeret i midten af juni 1994.
En supplerende bevilling på 14 mio. kr. fra
Finansudvalget havde fonden uddelt allerede i
midten af september.
Det besluttedes herefter på det tidspunkt,
hvor fonden var tom, at gennemføre en evaluering. Evalueringen forventedes afsluttet
omkring 1. januar 1995.
I forbindelse med vedtagelsen af finansloven
for 1995 indsattes i lovteksten en anmærkning
om, at fordelingen af Demokratifondens midler i
1995 først kan påbegyndes, når den stedfindende evaluering af fonden foreligger, og når der er
gennemført visse omlægninger af den administrative og bevillingsmæssige tilrettelæggelse af
fondens arbejde i 1995. Som bekendt har det forventede tidspunkt for afslutningen af evalueringen ikke kunne overholdes.
Under møde med formanden for Demokratifondens bestyrelse den 19. januar 1995 er det
derfor tilkendegivet, at fonden meget kort tid
efter, at evalueringen foreligger - senest den 6.
februar 1995 - vil kunne fastlægge og praktisere
de omtalte omlægninger.
Jeg tillader mig at henvise til den vedlagte
pressemeddelelse af 19. januar d.å. med oplysning om, at Demokratifonden genoptager sin

3098

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

virksomhed omkring den 15. februar 1995. (Ikke
optrykt her).

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 350

Spm. nr. S 655
Til udenrigsministeren (16/1 95) af:";Niels Helveg Petersen
133102;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det ikke ville have
været muligt at foretage evalueringen i Demokratifonden uden at sætte Demokratifondens
arbejde i stå?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 654.
Svar (27/1 95)";Eva Kjer Hansen
133378;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S 654.

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Svend Heiselberg (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2043, var sålydende:
Spm. nr. S 350
Til justitsministeren (1/12 94) af:";Niels Helveg Petersen
133752;name_party;":
»Vil ministeren afkræfte, at oplysninger i udenlandske aviser om, at 10-20 pet. af visse flygtningegrupper, der opholder sig i Europa - f.eks.
tamiler, palæstinensere, kurdere og islamiske
fundamentalister fra Nordafrika eller Mellemøsten - har tilknytning til terroristbevægelser,
også gælder, for så vidt angår personer fra de
pågældende grupper, der opholder sig i Danmark?«
Supplerende svar (25/1 95)

Spm. nr. S 656
Til udenrigsministeren (16/1 95) af:";Svend Heiselberg
134231;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at fremskynde
det tidspunkt, hvor udbetalinger fra Demokratifonden kan genoptages?«";Eva Kjer Hansen
134384;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at dansk politi
ikke fører nogen statistik over flygtningegruppers eventuelle tilknytning til terrorbevægelser.
De nævnte oplysninger kan således hverken beeller afkræftes.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 654.
Svar (27/1 95)";Bjørn Westh
134821;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S 654.

Spm. nr. S 708
Til indenrigsministeren (23/1 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren bekræfte, at flygtningekonventionen af 1951 som hovedregel ikke giver
beskyttelse i længere tid, end den enkelte er på
flugt, og hverken fordrer, at det beskyttende
land skal give en egentlig opholdstilladelse,
endsige er forpligtet til at gøre flygtninge til indvandrere?«

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Begrundelse
Da det ikke mindst i folketingsdebatten om den
seneste ændring af udlændingeloven har været
helt umuligt at få en debat om, i hvilket omfang
Danmark er forpligtet efter internationale konventioner, findes det rettest, at ministeren nu
oplyser Folketinget herom.
Svar (1/2 95)";Niels Helveg Petersen
135596;title_name;":
Efter artikel 1 A i flygtningekonventionen er en
flygtning en person, der »som følge af en velbegrundet frygt for forfølgelse på grund af sin
race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til
en særlig social gruppe eller sine politiske
anskuelser befinder sig uden for det land, i hvilket han har statsborgerret, og som ikke er i
stand til - eller på grund af sådan frygt ikke
ønsker - at søge dette lands beskyttelse.« Tilsvarende betingelser gælder for statsløse, som
befinder sig uden for det land, hvori de tidligere
havde fast bopæl.
Selv om en asylansøger opfylder grundbetingelsen i artikel 1 A, vil vedkommende alligevel
ikke være omfattet af konventionen, hvis vedkommende er omfattet af konventionens bortfalds- eller udelukkelsesgrunde.
Flygtningekonventionen indeholder i artikel 1
C (5) en bestemmelse om, at konventionen som
hovedregel ikke længere skal finde anvendelse
på en person, der omfattes af artikel 1 A, såfremt
den pågældende ikke længere kan afslå at søge
det lands beskyttelse, i hvilket den pågældende
har statsborgerret, fordi de omstændigheder,
ifølge hvilke den pågældende er blevet anerkendt som flygtning, er bortfaldet. Flygtningekonventionen indeholder ikke bestemmelser,
der forpligter de kontraherende stater til at
udstede en opholdstilladelse til personer, der er
omfattet af flygtÌùngekonventionen.
Flygtningekonventionen indeholder imidlertid i artikel 33 et forbud mod, at en kontraherende stat afviser eller udsender en flygtning til et
land, hvor den pågældendes liv eller frihed ville
være truet på grund af den pågældendes race,
religion, nationalitet, tilhørsforhold til en særlig
social gruppe eller hans politiske anskuelser.
Bestemmelsen kan dog ikke påberåbes af en
flygtning, som med rimelig grund må anses for
en fare for det lands sikkerhed, i hvilket han
befinder sig, eller som efter endelig dom for en

3099

særlig farlig forbrydelse må betragtes som en
fare for samfundet i det pågældende land.
Danmark er således efter flygtningekonventionen forpligtet til at undlade at udsende de af
konventionen omfattede flygtninge, så længe de
pågældende ved en tilbagevenden ville risikere
en af konventionen omfattet forfølgelse. Danmark vil endvidere i særlige tilfælde være forpligtet til at undlade udsendelse af flygtninge,
hvor det efter grovheden af de forfølgelser, de
pågældende har været udsat for, ikke bør kræves, at de pågældende vender tilbage, selv efter
at det oprindelige asylgrundlag er bortfaldet, jf.
pkt. 136 i FN's Flygtningehøjkommissærs
»Handbook« vedrørende flygtnÎngekonventionen.
Denne konventionsmæssige forpligtelse
afspejler sig også i udlændingelovens bestemmelser:
Efter udlændingelovens § 7, stk. 1, gives der
efter ansøgning opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet af flygtningekonventionen af
28. juli 1951.
Efter udlændingelovens § 31, stk. 1, må en
udlænding ikke udsendes til et land, hvor den
pågældende risikerer forfølgelse af de i flygtningekonventionen artikel 1 A nævnte grunde,
eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod
videresendelse til et sådant land.
Flygtningekonventionen indeholder endvidere et helt katalog af rettigheder og pligter for
personer, der er omfattet af flygtningekonventionen. Som eksempler herpå kan nævnes følgende:
- En flygtning skal med hensyn til erhvervelse
af løsøre og fast ejendom tilstås den gunstigst
mulige behandling og i alle tilfælde en
behandling, der ikke er mindre gunstig end
den, der under samme forhold indrømmes
udlændinge i almindelighed, jf. artikel 13.
- Med hensyn til adgang til lønnet beskæftigelse skal de kontraherende stater som hovedregel indrømme flygtninge, der lovligt bor
inden for deres område, den gunstigste
behandling, der under samme forhold indrømmes et fremmed lands statsborgere, jf.
artikel 17.
- Med hensyn til bolig skal de kontraherende
stater i det omfang, hvori boligforhold ordnes
ved love eller bestemmelser eller er undergivet offentlige myndigheders kontrol, indrømme flygtninge, der lovligt bor inden for deres
område, den gunstigst mulige behandling og i
alle tilfælde en behandling, der ikke er min-

3100

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

dre gunstig end den, der under samme forhold indrømmes udlændinge i almindelighed, jf. artikel 21.
- Med hensyn til offentlig hjælp og understøttelse skal de kontraherende stater indrømme
flygtninge, der lovligt bor inden for deres
område, samme behandling som egne statsborgere, jf. artikel 23.
- Med hensyn til elementær undervisning skal
de kontraherende stater indrømme flygtninge
samme behandling som den, der tilkommer
deres egne statsborgere, jf. artikel 22, stk. 1.
- Med hensyn til anden undervisning end elementær undervisning og navnlig med hensyn
til adgang til studier, anerkendelse af eksamensbeviser, diplomer og akademiske grader
m.v. skal de kontraherende stater indrømme
flygtninge den gunstigst mulige behandling
og i alle tilfælde en behandling, der ikke er
mindre gunstig end den, der under samme
forhold indrømmes udlændinge i almindelighed, jf. artikel 22, stk. 2.
Flygtningekonventionen pålægger således
inden for en lang række områder de kontraherende stater at stille flygtninge på samme måde
som andre udlændinge, der opholder sig på
deres territorium.

Spm. nr. S 705
Til undervisningsministeren (20/1 95) af:";Birte Weiss
140886;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at faget fransk
får en stærkere stilling i folkeskolen og gymnasiet?«
Begrundelse
Ministeren og regeringspartierne har ansvaret
for, at den tidligere regerings »4-6-8«-model
(engelsk fra 4., tysk fra 6. og fransk fra 8. klasse)
blev kvalt i fødslen og erstattet af
»4-7-8«-modellen, som er meget ugunstig for
fransk. Samtidig har ministeriet i de orienterende materialer konsekvent fortiet muligheden for
at tilbyde faget som alternativ til tysk i 7. klasse,
hvilket er i strid med skoleforligets ånd.
Resultatet er, at eleverne nu heller ikke vælger faget i gymnasiet, hvor kun 10 pet. mod tidligere 100 pet. har faget i 3 år.

Dette er en særdeles uheldig og paradoksal
udvikling i en tid, hvor Danmark har stigende
samarbejde og samkvem med både Frankrig og
andre latinske lande.
Det drejer sig ikke om at tvinge eleverne, men
om at give bedre valgmuligheder for de elever,
der ønsker fransk som tredje fremmedsprog
eller ønsker at erstatte tysk med fransk fra 7.
eller 8. klasse.
Svar (31/1 95)";Bertel Haarder
141963;title_name;":
Med den nye Folkeskolelov har skolerne fået
mulighed for at tilbyde eleverne på 7.-9. klassetrin undervisning i fransk som alternativ til tysk.
I forbindelse med vedtagelsen af folkeskoleloven besluttede et flertal af Folketingets partier,
at skolerne skulle have pligt til at tilbyde tysk
fra 7. klassetrin. Derimod blev det frivilligt for
skolerne, om man tillige ville tilbyde faget
fransk. Hvis en skole udbyder fransk som tilbudsfag, kan eleverne således vælge mellem
undervisning i tysk og fransk fra 7. klassetrin.
Bestemmelserne tager sigte på skoler, der har
en sådan størrelse, at der vil være så mange elever, der ønsker fransk i stedet for tysk, at det er
tilstrækkeligt til at oprette et franskhold.
Set i lyset heraf er lovens bestemmelser således et udtryk for en styrkelse af faget fransk,
som nu for første gang kan tilbydes fra 7. klassetrin. I lovbemærkningerne hedder det i øvrigt:
»Med forslaget appelleres til kommunerne
om at give eleverne mulighed for at vælge
fransk som tilbudsfag på i hvert fald nogle af
kommunens skoler.«
Dermed er det op til den enkelte skole og
kommune at afgøre, om der er grundlag for at
oprette et hold i fransk. Begrundelsen for ikke at
stille krav om, at alle skoler i landet i lighed med
tysk skal tilbyde fransk, hænger netop sammen
med, at der er stor usikkerhed vedrørende elevgrundlaget år for år. Udviklingsprogrammet og
undersøgelserne i forbindelse hermed viste dette.
Ud over skolernes mulighed for at tilbyde
fransk fra 7. klasse kan skolerne også tilbyde
fransk som valgfag fra 8. klassetrin. Både tilbudsfaget og valgfaget fransk er adgangsgivende til gymnasiet, og elever, der har fulgt undervisningen, skal i gymnasiet placeres på fortsætterhold.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Endvidere blev der med bekendtgørelse nr.
591 af 27.6. 1994 yderligere givet skolerne
mulighed for at tilbyde det ikkeprøveforberedende valgfag »hverdagsfransk«, således at elever, der ønsker det, kan snuse til faget og eventuelt få lyst til at påbegynde det i ungdomsuddannelserne.
Jeg mener, at disse mange muligheder giver
god baggrund for, at eleverne på en eller anden
måde får adgang til at stifte bekendtskab med
fransk, og at det også vil påvirke tilgangen til
faget i gymnasiet.
Alle disse muligheder er via valgfagsbekendtgørelsen og nyhedsbreve sendt ud til skolerne. I pjecen »En skole for alle« har vi i vores
opstilling over fagene kun nævnt den hovedregel, som et flertal af partierne var enige om,
nemlig engelsk fra 4., tysk fra 7. og fransk fra 8.
De andre muligheder er jeg sikker på alle i skolen er bekendt med. Det er efter god dansk tradition på den enkelte skole, man tager beslutninger om at udnytte lovens andre muligheder
for faget fransk.
Årsagen til, at der i øjeblikket er færre elever,
der vælger fransk i gymnasiet end tidligere,
skyldes den nye gymnasiereform, hvor matematikerne kan vælge deres andet fremmedsprog som fortsættersprog fra folkeskolen. Det
er en bestemmelse, som er indført for nogle år
siden. Tidligere skulle eleverne vælge et nyt
andet fremmedsprog end det, de havde fra folkeskolen.
Det forhold, at det i løbet af nogle år formentlig viser sig, at en større andel af de elever, der
fortsætter i gymnasiet, har haft fransk i folkeskolen, vil i sig selv kunne bevirke en styrkelse
af faget fransk i gymnasiet.

Spm. nr. S 624
Til justitsministeren (12/1 95) af:";Ole Vig Jensen
145348;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det ved hjælp af selskabsændringer er muligt at undgå eller mindske et økonomisk ansvar, der er indtruffet før
selskabsændringen, og vil ministeren i bekræftende fald tage initiativ til, at dette i selskabslovgivningen umuliggøres - eventuelt efter de retningslinjer, der findes i konkurslovgivningen?«

3101

Begrundelse
Eternitfabrikken i Aalborg står over for en række erstatningssager på grund af fejl i leverede
tagplader. Efter at dette forhold var en kendsgerning, har eternitfabrikken foretaget en selskabsændring, som efter de flestes opfattelse vil
lægge et loft over det beløb, der vil være til
rådighed til eventuelle erstatninger. Det virker
uacceptabelt, såfremt et firma på denne måde
kan bringe penge i ly for erstatningskrav, som
man allerede har pådraget sig.
Svar (25/1 95)";Kirsten Jacobsen
146201;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet
indhentet følgende udtalelse fra Erhvervsministeriet, hvorunder selskabslovgivningen hører:
»Generelt er der i lovgivningen ikke noget til
hinder for, at det selskab, mod hvilket der er
rejst erstatningskrav, sælger sine aktiviteter,
herunder datterselskaber, til et andet selskab,
eventuelt inden for samme koncern, hvis salget
sker på markedsvilkår.
Sker handelen på markedsvilkår, vil det sælgende selskab modtage et vederlag, der modsvarer værdien af de solgte aktiver. Herved sikres, at det sælgende selskabs kreditorer ikke
lider tab i forbindelse med salget af aktiviteterne, idet dækning af kreditorernes krav allerede
før et eventuelt salg vil være maksimeret til
højst værdien af selskabets aktiver. Salg på markedsvilkår ændrer således ikke kreditorernes
mulighed for at få dækket deres krav.
Hvorvidt salg af et selskabs aktiviteter er sket
på markedsvilkår, kræver en nærmere bedømmelse af de samlede omstændigheder i forbindelse med salget. En sådan bedømmelse vil i
givet fald skulle foretages af domstolene i forbindelse med et søgsmål.«
Erhvervsministeriet har oplyst, at man på
denne baggrund ikke finder, at der er behov for
at ændre selskabslovgivningen.
Justitsministeriet kan supplerende oplyse, at i
tilfælde af, at et selskab ikke er i stand til at
opfylde sine forpligtelser, herunder erstatningskrav, efterhånden som de forfalder, vil selskabet
kunne tages under konkursbehandling. Dette
indebærer, at konkurslovens bestemmelser om
omstødelse efter omstændighederne vil kunne
bringes i anvendelse, således at forringende dispositioner, der formindsker boets aktivmasse,

3102

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

og forrykkende dispositioner, der medfører en
anden fordeling mellem kreditorerne end den,
der følger af konkurslovens regler, vil kunne tilsidesættes.

regnet fra modtagelsen af ansøgningen til afgørelsen har været ca. en måned.

Spm. nr. S 628
Spm. nr. S 626
Til justitsministeren (12/1 95) af:";Bjørn Westh
148209;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en sagsbehandling
på et halvt år eller mere på ansøgning om fri
proces er sædvanlig, og vil ministeren i benægtende fald oplyse, hvad regeringen agter at gøre
for at nedbringe sagsbehandlingstiden?«

Til justitsministeren (12/1 95) af:";Kirsten Jacobsen
148495;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om og eventuelt hvorledes antallet af sager om samme forhold påvirker
vurderingen af, om der skal gives fri proces, og
vil ministeren i bekræftende fald oplyse de præcise regler herom, og vil ministeren oplyse, hvor
mange der har søgt om fri proces i sagen om de
nye asbestfri tagplader med produktionsfejl fra
Dansk Eternit A/S?«

Begrundelse
Regeringen har gang på gang oplyst, at sagsbehandlingstider skulle nedbringes, men virkeligheden synes at være, at der ikke er sket noget på
dette område, hvilket ikke er acceptabelt for
borgerne.
Svar (25/1 95)";Kirsten Jacobsen
149108;title_name;":
Fri proces i sager i 1. instans meddeles af statsamterne. Et afslag kan påklages til Civilretsdirektoratet.
Myndighedernes sagsbehandlingstid afhænger bl.a. af, om myndigheden er i besiddelse af
de oplysninger, der er nødvendige for at træffe
afgørelse i sagen. Det er som regel parterne selv,
der skal fremskaffe oplysninger til brug for
sagen.
Civilretsdirektoratet har oplyst, at direktoratets sagsbehandlingstid normalt ikke overstiger
tre måneder, og at direktoratet ikke er i besiddelse af generelle oplysninger om statsamternes
sagsbehandlingstid i sager om fri proces.
Særligt for så vidt angår sagerne om fri proces
til sagsanlæg mod Dansk Eternit A/S, fremgår
det af de klagesager, som Civilretsdirektoratet
for tiden behandler, at ansøgningerne er modtaget i statsamterne i perioden fra midten af
august til slutningen af oktober 1994, og at statsamternes gennemsnitlige sagsbehandlingstid

Svar (25/1 95)";Bjørn Westh
150058;title_name;":
Ifølge § 7, stk. 1, i bekendtgørelsen om fri proces
skal der, når en ansøgning om fri proces er indgivet af flere, ved afgørelsen tages hensyn til,
om ansøgerne i fællesskab er i stand til at bære
de omkostninger, der er forbundet med sagen.
Ifølge § 7, stk. 2, gælder det samme, selv om
ansøgningen kun er indgivet af en enkelt, når
sagens udfald har betydning for flere.
Det beror på et skøn, hvornår der er tale om
en sag, hvis udfald har betydning for flere, men
anvendelse af § 7, stk. 2, forudsætter normalt, at
den flerhed af personer, der har interesse i
sagen, har indledt samarbejde om sagen med
aftale om deling af sagens omkostninger, eller at
en sådan ordning er så nærliggende, at det må
påhvile ansøgerne at søge en sådan aftale etableret.
Af oplysninger fra statsamterne, som Civilretsdirektoratet har indhentet telefonisk, fremgår, at man indtil nu har modtaget i alt ca. 110
ansøgninger om fri proces til sagsanlæg mod
Dansk Eternit A/S m.fl.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 660
Til socialministeren (17/1 95) af:";Bjørn Westh
151127;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt og retfærdigt, at
pensionister i såkaldte moderne plejehjem og i
almindelige plejehjem forskelsbehandles, når
det drejer sig om momspligt af rengøring?«
Begrundelse
Pensionister, der bor i moderne plejehjem, bor
efter boligreguleringsloven og ældreboligloven i
eget hjem og modtager her kommunal hjemmehjælp, som er gratis for modtageren. Hvis pensionisten derimod er anvist plads i ægte plejehjem, har regeringen fastslået, at de serviceydelser som f.eks. vask og rengøring, som pensionisten efter den fulde pensionsudbetaling nu skal
betale, er momspligtige. Dette giver en fuldstændig uacceptabel forskelsbehandling, som
regeringen må drage omsorg for ophører.
Svar (25/1 95)";Kirsten Jacobsen
151874;title_name;":
Det kan oplyses, at Momsnævnet på baggrund
af en henvendelse fra Socialministeriet har
behandlet spørgsmålet om, hvorvidt der skal
betales moms af nogle ydelser, som beboere i
plejehjem modtager.
I en skrivelse af 15. december 1994 har nævnet bl.a. fastslået, at der ikke skal betales moms
af betaling for bolig, el og varme. Vedrørende
leverance af kost og leje af linned er det nævnets
opfattelse, at disse må anses for ydet i nært tilknytning til social forsorg og bistand og derfor
kan leveres momsfrit af kommunen.
Andre valgfrie ydelser - vask og rengøring,
herunder vinduespudsning - er ifølge Momsnævnet ikke omfattet af momslovens fritagelsesbestemmelser, idet de efter nævnets opfattelse ikke ydes i nær tilknytning til den sociale
bistand.
Kommuner skal derfor i givet fald momsregistreres for disse leverancer. Told- og skatteregionerne - med rekurs til Told og Skattestyrelsen - træffer afgørelse om, i hvilket omfang det
offentlige skal betale moms efter momsloven.
Socialministeriet kan henholde sig hertil, idet
spørgsmålet om moms på ydelser alene hører
under Skatteministèriets område.

3103

Socialministeriet skal tilføje, at i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 964 af 30 november
1994 er der fastsat regler om, at kommunalbestyrelsen skal tilbyde beboerne bolig, el, varme,
kost, vask, rengøring og leje af linned, og at
obligatoriske ydelser er bolig, el og varme: øvrige ydelser er valgfrie.
Beboerne skal betale for de obligatoriske
ydelser og de valgte valgfrie ydelser. Betalingen
for ydelser ud over bolig, el og varme fastsættes
som for beboere i eget hjem, jf. Socialministeriets
orienteringsskrivelse af 30. november 1994 om
revision af Socialministeriets bekendtgørelse om
ydelser og betaling for bolig m.v. i plejehjem,
beskyttede boliger, daghjem og dagcentre.
Det er kommunalbestyrelsen, som konkret
fastsætter betalingen. Da beboere i eget hjem
ikke skal betale for varig hjemmehjælp til rengøring m.v., skal der efter Socialministeriets
opfattelse ikke kræves betaling for hjælp til rengøring fra plejehjemsbeboere, som hvis de
boede i eget hjem ville være berettiget til at
modtage varig hjemmehjælp til rengøring.
Spørgsmålet om moms af betaling for rengøring vil derfor efter Socialministeriets vurdering
kun undtagelsesvis have praktisk betydning.

Spm. nr. S 694
Til finansministeren (20/1 95) af:";Karen Jespersen
154240;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om - og i givet fald hvornår - regeringen fremsætter forslag om, at
inkonvertible lån kan omlægges, samt hvilke
grupper der vil blive omfattet af forslaget, og
efter hvilke retningslinjer omlægningen skal
kunne ske?«
Begrundelse
I foråret 1994 fremsatte Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet et forslag,
der skulle gøre det muligt for ejere af fast ejendom prioriteret med inkonvertible lån at
omlægge disse lån. Regeringen erkendte ved
den lejlighed, at der var behov for at få løst det
problem, en del af disse ejere havde, og som
gjorde, at de i realiteten var stavnsbundne til
ejendommen.

3104

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Regeringen lavede en undersøgelse, som for
længst er færdig, og derfor er det på tide, at
denne hårdt ramte befolkningsgruppe får oplyst
om - og i givet fald hvornår - regeringen har
tænkt sig at fremsætte lovforslaget. Det bedes
samtidig oplyst, hvem der vil blive omfattet, og
efter hvilke retningslinjer omlægningen skal
kunne ske.
Svar (27/1 95)";Kirsten Jacobsen
155306;title_name;":
Regeringen har på baggrund af betænkning
afgivet af Folketingets Boligudvalg den 24. maj
1994 undersøgt mulighederne for og problemerne ved at løse det specifikke problem for låntager med særligt høje kurser som følge af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån.
Denne undersøgelse er foretaget i Det Tværministerielle Kontaktudvalg vedrørende det
finansielle marked under Økonomiministeriet.
Resultatet er af økonomiministeren forelagt Folketingets Boligudvalg og har været sendt til
høring i Realkreditrådet.
Regeringen vil på baggrund af undersøgelsen
og Realkreditrådets høringssvar af 22. december
1994 nærmere overveje mulighederne for en
omlægningsordning. Herunder overvejes de
præcise vilkår for en eventuel omlægning, og
hvilke lån der i givet fald kan omfattes.
Når disse overvejelser er afsluttet, vil økonomiministeren orientere Folketingets Boligudvalg, og et eventuelt lovforslag vil blive fremsat
i løbet af foråret 1995.

Spm. nr. S 718
Til socialministeren (25/1 95) af:";Mogens Lykketoft
156330;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, efter hvilke regler
om antal opholdsår efter det fyldte 15. år familiesammenførte slægtninge opnår pension i
Danmark?«
Begrundelse
Det påstås til stadighed fra regeringens side, at
flygtninge ikke har særrettigheder i forhold til
danskere, men når det gælder danskere, der på

grund af ophold i udlandet ikke kan opfylde
reglerne om antallet af opholdsår her i landet
efter det fyldte 15. år, er det en kendsgerning, at
disse danskere er ringere stillet end flygtninge.
Danskerne får kun forholdsvis pension (brøkdelspension) for det antal år, de har været i
Danmark efter det fyldte 15. år - også uanset, at
der på grund af manglende konventioner eller
andet ikke udbetales nogen form for pension fra
opholdslandet - mens flygtninge automatisk får
tillagt opholdsår fra hjemlandet og derfor
næsten altid kan opnå fuld pension. Denne diskrimination af danske statsborgere må ophøre.
Svar (2/2 95)";Kirsten Jacobsen
157293;title_name;":
Betingelserne for at modtage dansk pension er
som udgangspunkt, at ansøgeren har dansk
indfødsret, har fast bopæl her i landet og har
haft det i mindst 3 år mellem det fyldte 15. og
67. år.
Betingelsen om dansk indfødsret gælder i
henhold til § 3, stk. 2 og 3 i pensionsloven, ikke
for personer, der har haft fast bopæl her i landet
i mindst 10 år mellem det fyldte 15. og det fyldte
67. år, heraf mindst 5 år umiddelbart inden det
tidspunkt, hvorfra pensionen ydes, samt for
udlændinge, som har fået opholdstilladelse i
Danmark efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven.
Størrelsen af en eventuel tilkendt pension er
afhængig af antallet af bopælsår i Danmark.
Ret til fuld folkepension for personer fyldt 67
år er i henhold til § 5 i lov om social pension
betinget af mindst 40 års fast bopæl i Danmark
mellem det fyldte 15. og det fyldte 67. år. Er
betingelsen for fuld pension ikke opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem
bopælstiden og 40 år.
Ret til fuld førtidspension er i henhold til § 6 i
lov om social pension betinget af, at ansøgerens
bopælstid udgør mindst 4/5 af årene fra det
fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen
ydes. Er betingelsen for fuld pension ikke
opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet
mellem bopælstid og 4/5 af tiden fra det fyldte
15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Der gælder de samme regler for optjening,
uanset om der er tale om en dansk eller udenlandsk statsborger. Det er den tilknytning - dvs.
antal bopælsår - en ansøger om pension har haft
til Danmark før pensionsansøgningen, der får
betydning for størrelsen af den danske pension.

(389)
Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Udformningen af dette optjeningsprincip
bygger på den principielle forudsætning, at den
danske pension suppleres med pension fra et
andet bopælsland for de perioder, hvor der ikke
har været bopæl her i landet, således at den
sammenlagte pension fra bopælslandene svarer
til en fuld pension. De nuværende regler blev
indført i forbindelse med Danmarks indtræden i
EF.
Hvad angår flygtninges opljenÎng af pension,
blev reglerne herfor ændret i 1984. Baggrunden
herfor var, at flygtninge under opholdet i Danmark kun ville have mulighed for at optjene en
meget beskeden brøkpension, og fordi flygtninge i almindelighed ikke som andre med bopælstid i udlandet har mulighed for at få et evt. pensionstilgodehavende udbetalt fra oprindelseslandet.
Af disse grunde får flygtninge, der har fået
opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i
udlændingeloven, medregnet bopælstiden i
oprindelseslandet i optjeningsperioden, jf. § 9 i
lov om social pension. Det samme gælder for
perioder i et andet tidligere bopælsland, hvor de
har været anset for flygtninge. Men det gælder
ikke, hvis de i disse perioder har optjent pension
i de pågældende lande.
Familiesammenførte slægtninge har opholdstilladelse efter § 9 i udlændingeloven og vil derfor ikke være omfattet af § 9 i lov om social pension.
Alle personer, der ikke har optjent ret til fuld
pension, har mulighed for at søge om at få dækket et eventuelt ekstra hjælpebehov ved et personligt tillæg.
Ud fra ovenstående finder jeg ikke, at der er
grundlag for at overveje ændringer på dette
område.

Spm. nr. S 719
Til socialministeren (25/1 95) af:";Karen Jespersen
160567;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en flygtning, der
bliver tildelt pension i Danmark, ikke får sin
pension beskåret (brøkdelspension), uanset at
den pågældende ikke har haft bopæl i Danmark
i det krævede antal år efter det fyldte 15. år?«

3105

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 718.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 718).

Spm. nr. S 720
Til socialministeren (25/1 95) af:";Kirsten Jacobsen
160987;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en dansk statsborger, der har haft ophold i udlandet efter det
fyldte 15. år, får fradrag i den i Danmark tildelte
pension (brøkdelspension), såfremt den pågældende ikke opfylder det krævede antal opholdsår efter det 15. år, og at dette gælder, uanset at
der ikke ydes personen nogen form for pension
fra udlandet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 718.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 718).

'

Spm. nr. S 721
Til socialministeren (25/1 95) af:";Kirsten Jacobsen
161514;name_party;":
»Finder ministeren den forskelsbehandling, der
finder sted mellem flygtninge og danske statsborgere, acceptabel, og hvad agter ministeren at
gøre for at bringe forskelsbehandlingen til
ophør?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 718.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 718),

3106

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 722
Til socialministeren (25/1 95) af:";Kirsten Jacobsen
161927;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at brugere af hjælpemidler
efter bistandslovens § 58, såfremt disse er af
personlig art, sikres frit forbrugsvalg, indtil en
bekendtgørelse foreligger, ved at lade forbrugeren få ret til at medtage et tilskud til egen leverandør, der svarer til den udgift, der ligger i den
kommunale aftale?«
Begrundelse
Under debatten om Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 28 om personlige hjælpemidler udtrykte et stort flertal i Folketinget sig positivt med hensyn til at sikre det frie forbrugsvalg.
Forslagsstillerne accepterede, at man afventede
udvalgsarbejdet vedrørende synshjælpemidler
indtil 1. maj 1995, idet der skulle udarbejdes en
»nøgle« for tilskuddets størrelse.
Indtil dette er sket, vil det være rimeligt, at
»nøglen« er det beløb, som ligger i den kommunale aftale på området. Derved kan vi sikre det
frie forbrugsvalg nu uden at ændre ved tilskuddenes størrelse. Så her er altså en model, der
ikke koster penge, men kun politisk vilje, og den
blev positivt udtrykt under forslagets første
behandling.
Svar (31/1 95)";Kirsten Jacobsen
163018;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er der henvist
til, at der under debatten om Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 28 om personlige
hjælpemidler var et stort flertal, der udtrykte sig
positivt med hensyn til at sikre det frie forbrugsvalg, men at forslagsstillerne accepterede,
at man afventede udvalgsarbejdet vedrørende
synshjælpemidler indtil 1. maj 1995, idet der
skulle udarbejdes en »nøgle« for tilskuddets
størrelse. Indtil dette er sket, finder spørgeren
det rimeligt, at »nøglen« sættes til det beløb, der
ligger i den kommunale aftale.
Forslaget går således på at indføre en »kontanttilskudsmodel« på en del af området for
hjælpemidler, hvilket kræver en ændring af
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 10.
juni 1988 om ydelse af hjælpemidler efter
bistandslovens § 58.

Arbejdsgruppen om synshjælpemidler efter
bistandslovens § 58, der har deltagelse af repræsentanter fra såvel brugerside som fra de finansierende myndigheder - amter og kommuner har bl.a. til opgave at overveje, om hjælp til briller og kontaktlinser fremover bør ydes i form af
et kontanttilskud. Ud over denne arbejdsgruppe, der skal gennemgå et »hjørne« af hjælpemiddelbekendtgørelsen, er jeg i færd med at
nedsætte et udvalg, der skal gennemgå hele
området for hjælpemidler efter bistandslovens
§ 58. Dette udvalg skal bl.a. vurdere behovet for
ændrede principper og opstille modeller med
dertil hørende beregninger af økonomiske konsekvenser, der kan danne grundlag for eventuelle regelændringer. Spørgsmålet om sikring af
brugernes indflydelse på valg af leverandør vil
indgå i udvalgets overvejelser.
Dette udvalgsarbejde vil muligvis vise et
behov for ændrede regler, men forinden der
foreligger materiale til belysning af konsekvenserne ved de forskellige løsningsmodeller, vil
det være uhensigtsmæssigt at lægge sig fast på
en bestemt model.

Spm. nr. S 723
Til socialministeren (25/1 95) af:";Karen Jespersen
164937;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at en kommune ikke
kan opnå statsrefusion/tilskud til udgifter,
såfremt der ikke foreligger bilag, og vil ministeren fastslå, at en kommune ikke lovligt kan indføre en bagatelgrænse på f.eks. 1.000 kr. og vedtage, at udgifter inden for denne grænse ikke
kræver bilag (opbevaret), og vil ministeren,
såfremt svarene er bekræftende, tage initiativ til,
at der sker en opgørelse og tilbagebetaling af de
beløb, Aalborg Kommune i en periode uretmæssigt har udbetalt og modtaget statsrefusion/tilskud for?«
Svar (30/1 95)";Kirsten Jacobsen
165516;title_name;":
På de dele af det sociale område, hvor der udbetales statsrefusion eller tilskud, er der fastsat
regler for kommunernes regnskabsaflæggelse
og for revision af kommunernes regnskaber.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Reglerne findes i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 927 af 2. december 1993 om kommunernes regnskabsaflæggelse og statsrefusion
m.v. på visse dele af det sociale område og nr.
926 af 2. december 1993 om revision af kommunernes regnskaber på visse dele af det sociale
område.
I bekendtgørelse nr. 927 om regnskabsaflæggelsen er det fastsat (§ 3), at oplysninger i en sag
i videst muligt omfang skal være dokumenterede. Dokumentationen kan f.eks. bestå i erklæringer/attester fra folkeregister, skatteforvaltninger, andre myndigheder, skoler og tidligere
arbejdsgivere samt i kopier af årsopgørelser,
regnskaber, lønsedler, kontoudtog og lign.
Der skal for hver enkelt type sagsekspedition
umiddelbart foreligge såvel de i lov og cirkulære krævede oplysninger og erklæringer som de
oplysninger m.v., der i øvrigt må betragtes som
en forudsætning for, at en afgørelse kan træffes
(§ 5).
I bekendtgørelsen er det præciseret (§ 13), at
det er en forudsætning for at opnå statsrefusion,
at bestemmelserne i de enkelte love og de i
medfør heraf fastsatte regler er overholdt, herunder også regnskabsbekendtgørelsen.
I bekendtgørelse nr. 926 om revisionen er det
fastsat (§ 3), at denne skal foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, dvs.
at det ved revisionen skal efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er
omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og
andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis. Ved revisionsbesøg i løbet af året
skal revisor efterprøve, om kommunens forretningsgange og sagsbehandling inden for de
berørte områder, er hensigtsmæssige og betryggende.
Det kan i øvrigt oplyses, at det for hele det
kommunale område ifølge den kommunale styrelseslov (§ 42, stk. 3) gælder, at revisionen
regelmæssigt skal foretage en kritisk gennemgang af kommunens regnskabsføring og de i
forbindelse hermed etablerede kontrolforanstaltninger for at efterprøve, om de er betryggende.
Bekendtgørelsen fastsætter, at revisor hvert år
skal afgive en beretning om revisionen af området (§ 8). I beretningen redegøres for den udførte revision samt alle væsentlige forhold, der har
givet anledning til bemærkninger. Manglende
dokumentation vil altid medføre revisionsbemærkninger.

3107

Kommunalbestyrelsen skal senest den 31.
december i året efter regnskabsåret indsende
beretningen til Socialministeriet bilagt kommunalbestyrelsens besvarelse af eventuelle revisionsbemærkninger.
Socialministeriet gennemgår herefter beretningen og kommunalbestyrelsens besvarelse og
træffer afgørelse om de spørgsmål, der har
betydning for statsrefusion og tilskud. Herudover gives der vejledning i det omfang, gennemgangen måtte give anledning til dette.
Som det fremgår af ovenstående, skal der
altid være dokumentation i sagerne, herunder
dokumentation for, at de udbetalte beløb er
anvendt til formålet.
Uden dokumentation kan revisor reelt ikke
efterprøve, om kommunens forretningsgang og
sagsbehandling er hensigtsmæssig og betryggende.
Der er således ikke hjemmel til at fastsætte en
bagatelgrænse på f.eks. 1.000 kr.
Hvis det af revisionsberetningen for Aalborg
Kommune for 1993 (den er ikke modtaget endnu) fremgår, at kommunen har indført en bagatelgrænse som nævnt i spørgsmålet, vil Socialministeriet efter reglerne forlange refusionsmæssig berigtigelse i samtlige de sager, hvor
der ikke er den fornødne dokumentation. Det
vil sige, at kommunen skal betale statsrefusionen tilbage.
Denne opgørelse og tilbagebetaling er underlagt den sædvanlige revisionsmæssige bedømmelse.

Spm. nr. S 610
Til sundhedsministeren (11/1 95) af:";Karen Jespersen
169386;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den vederlagsfrie
fysioterapeutiske behandling for en række patienters vedkommende er eller vil blive indskrænket og begrundelsen herfor, samt oplyse,
hvilke indskrænkninger der eventuelt er tale
om?«
Begrundelse
En række personer med forskellige lidelser har i
en årrække kunnet modtage vederlagsfri fysioterapeutisk behandling for svære lidelser, hvil-

3108

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

ket har gjort det muligt for de pågældende at
føre en tilværelse med minimerede gener, hvorved samfundet utvivlsomt er sparet for betydelige udgifter, som måtte følge af manglende
behandling. Det forlyder nu, at denne vederlagsfri behandling vil blive indskrænket
væsentligt.
Svar (17/1 95)";Svend Aage Jensby
170148;title_name;":
En arbejdsgruppe under Sundhedsministeriet
afgav i foråret 1994 en redegørelse om ordningen med vederlagsfri fysioterapi. Som det også
fremgik af mit svar på spørgsmål nr. S 935 den
5. april 1994 og spørgsmål nr. S 1556 den 6. juli
1994, er det besluttet at omlægge ordningen
med vederlagsfri fysioterapi efter forslagene i
redegørelsen.
I redegørelsen anbefaler arbejdsgruppen en
udvidelse af kredsen, der modtager vederlagsfri
fysioterapi. Samtidig foreslås det, at der indføres et generelt loft for antallet af behandlingsmoduler pr. år samt en udvidet brug af holdtræning.
Brugerne af ordningen med vederlagsfri
fysioterapi har i arbejdsgruppen været repræsenteret af De Samvirkende Invalideorganisationer. I arbejdsgruppen var der enighed om at
anbefale de nævnte ændringer af ordningen.
Sundhedsministeriet anmodede i juni 1994
Sygesikringens Forhandlingsudvalg om at optage forhandling med Danske Fysioterapeuter om
en gennemførelse af de overenskomstmæssige
spørgsmål, der følger af den foreslåede revision
af ordningen om vederlagsfri fysioterapi.
Jeg er blevet orienteret om, at parterne af især
tidsmæssige årsager endnu ikke har afsluttet
forhandlingerne. Det er mit håb, at forhandlingerne snart kan færddiggøres, således at en ny
og forbedret ordning med vederlagsfri fysioterapi kan træde i kraft.

1995, fordeler sig på hver enkelt af de 56 tekniske skoler?«
Begrundelse
Af artiklen fremgår, at de tekniske skolers økonomi generelt er meget alvorlig, men at der for
at afhjælpe dette er bevilget ekstra 175 mio. kr.
Svar (27/1 95)";Yvonne Herløv Andersen
171738;title_name;":
Med vedtagelsen af finansloven for 1995 er der
sket følgende forbedringer for de tekniske skoler i forhold til budgetoverslaget for 1995, som
det fremstod i finanslov 1994 (for alle elevtalsafhængige forbedringer er beløbene angivet efter
forventet samlet aktivitet):
. Fortsat friholdelse for produktivitetsbesparelse: 74 mio. kr., som fordeles mellem skolerne
proportionalt med skolernes årselevaktivitet.
Omlægning af HTX-uddannelsen: 24 mio. kr.,
der kommer de 42 skoler til gode, der gennemfører uddannelsen.
Forbedring af taxametre for designuddannelsen og laborantuddannelsen: 5 mio. kr. Designuddannelsen gennemføres ved 2 tekniske skoler
og laborantuddannelsen ved 11 skoler.
Forbedring af grundtilskuddet pr. skole fra
1,0 mio. kr. til 1,5 mio. kr. (For den ene tekniske
skole med under 100 årselever dog fra 0,6 mio.
kr. til 0,9 mio. kr., og for de såkaldte kombinationsskoler, der er både handelsskoler og tekniske skoler, er forbedringen på det tekniske
område på 1,0 mio. kr.): 30 mio. kr.
Udvidelse af det samlede bygningstaxametertilskud med midler fra Byggedirektoratets
puljer, hvoraf 22 mio. kr. forventes brugt til de
tekniske uddannelser. Fordeles mellem skolerne
i forhold til deres aktivitet.
Forbedring af undervisningstaxameteret på
åben uddannelse for de tekniske uddannelser
med typisk 8.000 kr. pr. årselev: 9 mio. kr. og
indførelse af bygningstaxameter for åben
uddannelse: 10 mio. kr. for de tekniske uddanSpm. nr. S 688
nelser. Fordeles imellem skolerne i forhold til
skolernes aktivitet på åben uddannelse.
Til undervisningsministeren (19/1 95) af:
Fortsættelse af tillægstaxameter for voksne
Karen Høj te Jensen (KF):
, elever. Forventes i 1995 at udløse 6 mio. kr. til de
»Vil ministeren oplyse, hvorledes den ekstrabetekniske uddannelser. Udløses i forhold til skovilling til de tekniske skoler på 175 mio. kr. i
lernes voksenuddannelsesaktivitet.
1994, som omtales i Det Fri Aktuelt den 4. januar
I alt forbedringer på ca. 180 mio. kr.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Hertil kommer, at der i forbindelse med indførelsen af bygningstaxameterordningen i en
overgangsperiode er indført en delvis kompensation for fald i bygningstilskud som følge af
fald i årselevaktiviteten. Denne udgift kan endnu ikke beregnes.
Da de fleste forbedringer er i takster, der
udbetales i forhold til elevtallet, kan de ikke på
nuværende tidspunkt opgøres for den enkelte
skole.

Spm. nr. S 689
Til undervisningsministeren (19/1 95) af:
Karen Høj te Jensen (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvorledes forholdet
mellem udgifterne til henholdsvis uddannelse
og drift er og har udviklet sig de sidste 4 år på
de tekniske skoler?«

3109

række andre aktiviteter: Åben uddannelse,
arbejdsmarkedets efteruddannelseskurser, skolepraktik og indtægtsdækket virksomhed. Både
undervisnings- og driftstilskud indgår i disse
aktiviteters driftsresultat. Det er derfor nødvendigt, at der skal ske en regnskabsteknisk overførsel af et dækningsbidrag til fællesområdet fra
disse aktiviteters resultater, før skolens samlede
tilskud og indtægter til fællesområdet kan sammenholdes med skolens samlede udgifter på
fællesområdet.
Hertil kommer, at en række skoler samler
opsparing til genanskaffelse af undervisningsudstyr (afskrivninger på udstyr) under fællesområdet, indtil pengene anvendes af undervisnÎngsafdelingerne.
Begge disse forhold bevirker, at der regnskabsteknisk flyttes penge fra undervisningsformålene til fællesområdet.
Der er ikke foretaget besparelser på undervisningstaxametrene i de seneste fire år med henblik på at øge fællestilskudssatserne.

Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Det Fri Aktuelt den 4.
januar 1995, at der nu flyttes midler fra undervisningen til driften med alvorlige konsekvenser
for undervisningens kvalitet.
Svar (27/1 95)";Ole Vig Jensen
175546;title_name;":
Erhvervsskolerne får tilskud til såvel undervisning som fællesudgifter (drifts- såvel som bygningstilskud) beregnet ud fra skolernes aktivitet
på erhvervsuddannelser, erhvervsgymnasiale
uddannelser, korte videregående uddannelser
og adgangskurser til disse uddannelser. Hertil
kommer 1,5 mio. kr. i grundtilskud til hver skole.
Ifølge erhvervsskolelovens § 19 indgår alle
tilskud til erhvervsskolerne i et bloktilskud, som
skolen samlet disponerer over. Det er derfor helt
naturligt, at der er skoler, der bruger mere på
fællesudgifter, end der tilskudsmæssigt er
udbetalt som fællestilskud, og vice versa. Men
for alle skoler under ét bør tilskudsfordelingen
og ùdgiftsfordelingen være nogenlunde den
samme.
Når man ser på skolernes regnskaber, er der
ud over de ovenfor nævnte kerneaktiviteter en

Spm. nr. S 690
Til undervisningsministeren (19/1 95) af:";Ole Vig Jensen
176428;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del af den
enkelte tekniske skoles udgifter der dækkes
gennem bevillinger, som er uafhængige henholdsvis afhængige af det aktuelle elevtal?«
Svar (27/1 95)";Karen Højte Jensen
176663;title_name;":
Erhvervsskolernes tilskud fra Undervisningsministeriet er 4-delt, idet tilskuddene omfatter:
- Grundtilskud, der ydes pr. skole.
- Undervisningstaxametertilskud, der ydes pr.
årselev (40 elevuger) til dækning af lærerløn,
materialer og udstyr.
- Fællestilskud, der ydes pr. årselev, til dækning af administration, ledelse og bygningsdrift.
- Bygningstaxameter, der ydes pr. årselev, til
dækning af bygningskapitaludgifter (prioriteter, husleje, vedligehold og afskrivning).
Det er således alene grundtilskuddet, der i
1995 udgør 1,5 mio. kr. pr. skole, der ikke er
afhængigt af elevtallet.

3110

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Indtil udgangen af 1994 blev skolernes udgifter til prioritetsydelser og godkendte huslejeudgifter ydet efter en refusionsmodel. Med virkning fra 1. januar 1995 er også tilskud til bygningerne blevet afhængigt af elevtallet ved indførelsen af bygningstaxameter.
De fire typer af tilskud udgør tilsammen det
bloktilskud, som skal finansiere de uddannelser,
skolerne gennemfører inden for erhvervsuddannelserne, de erhvervsgymnasiale uddannelser, de korte videregående uddannelser og
adgangskurser i forbindelse hermed.
Det fremgår af erhvervsskolelovens § 19, at
skolen disponerer frit ved anvendelsen af de
samlede statslige tilskud og øvrige indtægter
under ét. Skolerne kan opspare tilskud til
anvendelse i følgende finansår til skole- og
undervisningsvirksomhed.
Der behøver derfor ikke på den enkelte skole
i det enkelte år at være overensstemmelse mellem tilskuddets fordeling på direkte undervisningstaxameter og fællesformål og skolernes
konterede udgiftsfordeling.
Det vil endvidere være naturligt, at skoler
med stor aktivitet har en relativt mindre fællesudgiftsandel, mens skoler med mindre årselevaktivitet har en relativt større fællesudgiftsandel. Hvis man omregner grundtilskuddet til et
tilskud pr. årselev, udgør det 3.000 kr. pr. årselev for en skole med 500 årselever, men kun
1.000 kr. pr. årselev for en skole med 1.500 årselever. Dette kan sammenholdes med, at fællesdriftstaksten for en typisk uddannelse er 12.800
kr. pr. årselev.
En typisk bygningstaxametertakst er 13.900
kr., og en typisk undervisningstakst 53.600 kr.
Dette betyder, at en skole med 500 årselever, der
alle er på uddannelser med den mest typiske
takst, får sit tilskud fordelt med 64 pet. til
undervisning og 36 pet. til fællesudgifter, mens
tilskudsfordelingen for en skole med 1.500 årselever er 66 pet. til undervisning og 34 pet. til fællesudgifter.
I 1992-regnskaberne udgjorde undervisningsudgifterne for de tekniske skoler under ét
64 pet. og fællesudgifterne 36 pet. af udgifterne.
Alt tyder derfor på, at grundtilskuddet (det
eneste tilskud, der er uafhængigt af elevtallet),
på en rimelig måde kompenserer de små
erhvervsskoler for de udgifter, der er uafhængige af elevtallet.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 478
Fra miljø- og energiministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Bruno Jerup (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2053, var sålydende:
Spm. nr. S 478
Til miljø- og energiministeren (19/12 94) af:";Ole Vig Jensen
179882;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til regeringsgrundlagets hensigtserklæring om at fremme en
aktiv indflydelse i hverdagen for alle befolkningsgrupper og være lydhør over for interesser
og holdninger uden for Folketinget oplyse, hvilke initiativer ministeren har taget - og vil tage for at inddrage relevante borgergrupper i
beslutningsprocessen vedrørende det nye
udkast til vejledning om skydebaner?«
Supplerende svar (25/1 95)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
I forlængelse af min besvarelse af 22. december
1994 skal jeg for god ordens skyld præcisere
sidste afsnit i besvarelsen. Denne del af besvarelsen er ufuldstændig og kan misforstås på den
måde, at Danmarks Naturfredningsforening
generelt er klageberettiget i konkrete skydebanesager, der af kommunalbestyrelsen afgøres i
henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
Dette er ikke tilfældet, idet Danmarks Naturfredningsforening efter miljøbeskyttelseslovens
§ 99, stk. 1, alene kan påklage afgørelser efter
kapitel 4 og 5 truffet af amtsrådene.
Skydebanevejledningen har været sendt til
høring hos relevante organisationer, herunder
Danmarks Naturfredningsforening, Greenpeace, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Forbrugerrådet, Dansk Ornitologisk Forening og
Friluftsrådet samt hos de foreninger, der repræsenterer skytterne. Af de nævnte har Danmarks
Naturfredningsforening, Dansk Ornitologisk
Forening og skytteforeningerne afgivet høringssvar.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
I forbindelse med høringen har Miljøstyrelsen
også uopfordret fået henvendelser fra en række
beboere og beboergrupper. Disse henvendelser
indgår også i styrelsens overvejelser om korrektioner til høringsudkastet. .

Spm. nr. S 702
Til miljø- og energiministeren (20/1 95) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Er ministeren enig med Naturklagenævnet i, at
det er i overensstemmelse med planlovens ånd
og principper, at en kommune i forbindelse med
udvidelse af et butikscenter dispenserer fra en
allerede vedtagen lokalplan, således at de i
lokalplanen fastsatte 2.700 kvadratmeter udvides til 3.400 kvadratmeter, og så der etableres
ekstra fra- og tilkørsler - endog uden at høre de
berørte beboere i området, som har klaget over
den oprindelige lokalplan?«
Begrundelse
Naturklagenævnet har i en afgørelse dateret 14.
december 1994 godkendt, at Århus Kommune
har dispenseret fra den vedtagne lokalplan nr.
333, således at de fastsatte 2.700 kvadratmeter
for et butikscenter udvides til 3.400. Derudover
har man dispenseret fra lokalplanens bestemmelser om til- og frakørsler og parkeringsforhold. Dette er sket, uden at de berørte beboere i
området og de berørte klagere er blevet hørt.
Hvis en kommune har mulighed for at dispensere for omfanget af et butikscenter i en vedtagen lokalplan, gør man planlovens forudsætninger om høring til en illusion, for den enkelte
kommune har så alligevel mulighed for at tilsidesætte indholdet i en vedtagen lokalplan,
typisk efter et kommunevalg, når gemytterne er
faldet til ro.
Butikscentres størrelse og lokalisering har
stor betydning for et lokalområde, ikke bare for
den trafikmæssige belastning, men også for
udviklingen i butiksstrukturen. Derfor har den
aktuelle sag principiel betydning.

3111

Svar (27/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal indledningsvis bemærke, at Naturklagenævnet er en uafhængig klageinstans. Nævnets afgørelser er endelige, dvs. de kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.
§ 58, stk. 3, i planloven. Nævnets afgørelser kan
derimod indbringes for de almindelige domstole, jf. grundlovens § 63. De er også omfattet af
ombudsmandskontrollen.
Jeg vil ikke uddybe den konkrete sag nærmere, idet det er kommunalbestyrelsen, der har
kompetencen til at vurdere, om en dispensation
vil være i strid med principperne i en lokalplan.
Naturklagenævnet har i den konkrete sag
med afgørelse af 14. december 1994 fundet, at
Århus Kommune havde hjemmel i planlovens
§ 19, stk. 1, til at meddele dispensationen af 26.
oktober 1994 fra lokalplan nr. 333.
Naturklagenævnet finder ligeledes, at kommunen har fulgt lovens bestemmelser om
høring inden afgørelse. Kommunen har skriftligt orienteret om dispensationsansøgningen
over for ejere og brugere i det område, der er
omfattet af lokalplanen, samt over for naboerne
til den omhandlede ejendom og andre, som efter
kommunalbestyrelsens vurdering har interesse i
sagen.
-

Spm. fir. S 713
Til kulturministeren (24/1 95) af:";Bruno Jerup
184308;name_party;":
»Hvilke initiativer er der taget, og hvilke agter
ministeren at tage for at sikre bespisning i dansk
økologisk kvalitet i forbindelse med Kulturby
96, og hvem er ansvarlig for, at eventuelle initiativer bliver fulgt op?«
Begrundelse
Så vidt vides er der ingen større initiativer på
vej på området, som giver praktisk mulighed for
bespisning både i forbindelse med kulturbyåret
og mere permanent, og som giver en profilering
og prioritering af økologisk mad og samtidig
sætter fokus på madkulturen som en vigtig del
af kulturen.

3112

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Økologisk landbrug er efterhånden en accepteret del af virkeligheden, og der er bred enighed om, at der skal satses intensivt i de kommende år. Det vil derfor være naturligt at skabe
mulighed for, at både vi selv og vores gæster
kan få økologisk mad i kulturbyåret samt fremover.
Hvis der skal etableres omfattende økologisk
bespisning, haster det, da økologiske danske
varer til fortæring i 1. halvår af 1996 skal dyrkes
i år.
Der har tidligere været tiltag til at få udformet
et økologisk projekt med et stort folkeligt økologisk køkken og økologisk markedshal i den brune kødby, men p.t. findes der ikke i København
et sted, hvor mange kan spise sammen til en
rimelig pris.
Endelig skal der peges på, at den årlige internationale IFOAM-konference (International
Sammenslutning af Økologiske Landbrugsorganisationer) om økologi finder sted i København i
1996.
Svar (2/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet tager sig hovedsagelig af de
statslige kulturinstitutioners kulturbyprojekter.
Er der tale om projekter fra foreninger, organisationer, private m.m., behandles disse i Kulturbysekretariatet.
Da økologisk gastronomi ikke hører naturligt
ind under de statslige kulturinstitutionets
ansvarsområde, agter jeg ikke at gå ind i et projekt som foreslået ovenfor i spørgsmålet.
Kulturbysekretariatet har imidlertid oplyst
mig om, at der allerede er etableret et samarbejde omkring oprettelse af en økologisk café i kulturbyåret.

Spm. nr. S 679
Til finansministeren (18/1 95) af:";Jørn Jespersen
186392;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke provenumæssige
konsekvenser en sænkelse af bundskatten med
henholdsvis 1 procentpoint og 5 procentpoint
vil afføde?«

Begrundelse
Spørgeren ønsker via en ADAM-kørsel at kortlægge bemeldte emne. I svaret ønskes detaljerede beregninger fra ADAM-kørslen.
Svar (27/1 95)";Jens Kirk
186727;title_name;":
På et-års-sigt vil den direkte provenuvirkning
af en nedsættelse af bundskatten med 1
pct.-enhed være af størrelsesordenen - 4,8 mia.
kr. i 1995. Virkningen på de samlede offentlige
finanser vil imidlertid være mindre, især som
følge af positive afledte effekter på de indirekte
skatter, men også som følge af mindreudgifter
på dagpengeområdet. Effekten på den samlede
offentlige saldo kan således vurderes at være af
størrelsesordenen - 3,4 mia. kr. på kort sigt, jf.
tabel 1.
Tabel 1. Førsteårsvirkning på de offentlige
finanser af sænkelse af bundskatten med 1
pct.-enheder
De direkte skatter
- 4,8 mia. kr.
Afledte virkninger
1,4 mia. kr.
heraf:
- Direkte skatter
0,1 mia. kr.
- Indirekte skatter
0,9 mia. kr.
- Arbejdsløshed
0,2 mia. kr.
- Andre afledte effekter
0,2 mia. kr.
Samlede offentlige saldo . . . . . .

- 3,4 mia. kr.

På mellemlang sigt vil de afledte virkninger af
den ufinansierede lempelse i form af øget aktivitet i den private sektor være større. Den negative effekt på den offentlige sektors saldo aftager dermed midlertidigt til ca. - 2y2 mia. kr.
På længere sigt vil aktivitetsvirkningen som
følge af den finanspolitiske stimulans dø ud
som følge af løn/pris-stigninger og rentestigninger. Derfor vil provenutabet som følge af
skattenedsættelsen vokse tilbage mod den
direkte provenuvirkning på 4,8 mia. kr.
(1995-priser) på lidt længere sigt. Dertil skal
lægges rentevirkningen af den akkumulerede
gæld. Efterhånden vil renteudgifterne som følge
af de vedvarende underskud vokse.
Virkningerne af en nedsættelse af bundskatten med 5 pct.-enheder skønnes at være ca. 5
gange så store som virkningen af en sænkelse
med 1 pct.-enhed. Det direkte provenutab er
således ca. 24 mia. kr.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

3113

Spm. nr. S 68Q

Spm. nr. S 681

Til finansministeren (18/1 95) af:";Mogens Lykketoft
188557;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke provenumæssige
konsekvenser en sænkelse af momssatsen med
henholdsvis 1 procentpoint og 5 procentpoint
vil afføde?«

Til finansministeren (18/1 95) af:";Jens Kirk
188755;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser for
arbejdsløsheden en sænkelse af bundskatten
med henholdsvis 1 procentpoint og 5 procentpoint vil afføde?«

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 679.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 679.

Svar (27/1 95)

Svar (27/1 95)";Jens Kirk
189116;title_name;":
På et-års-sigt vil den direkte provenuvirkning
af en momssatsnedsættelse være i størrelsesordenen - 3,9 mia. kr. i 1995. Virkningen på de
samlede offentlige finanser vil imidlertid være
mindre som følge af positive afledte effekter på
de indirekte skatter, som følge af rnindreudgifter på dagpengeområdet og mindreudgifter i
forbindelse med offentligt varekøb. Effekten på
den samlede offentlige saldo kan således vurderes til at være i størrelsesordenen - 2,0 mia. kr.,
jf. tabel 1.";Mogens Lykketoft
189638;title_name;":
På et-års-sigt vil effekten på ledigheden af en
nedsættelse af bundskatten med 1 pct.-enhed svarende til en finanspolitisk lempelse på 4,8
mia. kr., jf. svaret på spm. nr. S 679 - være en
reduktion i størrelsesordenen 1.400 personer i
1995.
På mellemlang sigt vil de afledte virkninger
på ledigheden af den ufinansierede lempelse i
form af øget aktivitet i den private sektor være
større. Effekten på ledigheden vil være en
reduktion i størrelsesordenen 4.000 personer.
På længere sigt vil aktivitetsvirkningen som
følge af den finanspolitiske stimulans dø ud
som følge af løn/pris-stigninger og rentestigninger. Derfor vil ledigheden være uændret på
lang sigt.
Virkningerne af en nedsættelse af bundskatten med. 5 pct.-enheder skønnes at være ca. 5
gange så store som virkningen af en sænkelse
med 1 pct.-enhed. På et-års-sigt vil effekten på
ledigheden af en nedsættelse af bundskatten
med 5 pct.-enheder således være en reduktion i
størrelsesordenen 7.000 personer i 1995.

Tabel 1. Førsteårsvirkning på de offentlige
finanser af sænkelse af momssatsen med 1
pct.-enheder
Mistet momsprovenu
- 3,9 mia. kr.
Afledte effekter
1,9 mia. kr.
heraf:
- Effekter på momsprovenu ...
0,4 mia. kr.
- Øvrige indirekte skatter
0,4 mia. kr.
- Arbejdsløshed
0,2 mia. kr.
- Offeritligt forbrug
0,7 mia. kr.
- Øvrige afledte effektet . . . . . .
0,2 mia. kr.
Samlede offentlige saldo . . . . . . <- 2,0 mia. kr.
På mellemfristet sigt vil effekten på de offentlige
finanser være lidt mindre, mens den på lang sigt
vil være større og voksende, jf. også besvarelsen
af spørgsmål nr. S 679.
Virkningerne af en nedsættelse af momssatsen med 5 pct.-enheder skønnes at være ca. 5
gange så store som virkningen af en sænkelse
med 1 pct.-enhed. Det direkte provenutab er
således ca. 19-20 mia. kr.

Spm. nr. S 682
Til finansministeren (18/1 95) af:";Mogens Lykketoft
191478;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser for
arbejdsløsheden en sænkelse af momssatsen
med henholdsvis 1 procentpoint og 5 procentpoint vil afføde?«

3114

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 679.
Svar (27/1 95)";Jens Kirk
191791;title_name;":
På et-års-sigt vil effekten på ledigheden af en
momssatsnedsættelse på 1 pct.-enhed - svarende til en finanspolitisk lempelse på 3,9 mia. kr.,
jf. svaret på spm. nr. S 680 - være en reduktion i
størrelsesordenen 1.500 personer i 1995.
På mellemfristet sigt vil effekten på ledigheden være større, mens den på lang sigt vil være
mindre og aftagende, jf. også besvarelsen af
spørgsmål nr. S 681.
Virkningerne af en nedsættelse af momssatsen med 5 pct.-enheder skønnes at være ca. 5
gange så store som virkningen af en sænkelse
med 1 pct.-enhed. På et-års-sigt vil effekten på
ledigheden af en momssatsnedsættelse 5
pct.-enheder være en reduktion i størrelsesordenen 6.000 personer i 1995.

Spm. nr. S 659
Til socialministeren (17/1 95) af:";Mogens Lykketoft
192550;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at flygtningefamilier
kan søge og få bevilget forældreorlov?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med en sag,
hvor en flygtningefamilie fra Iran har søgt om
forældreorlov.
Efter at have fået bevilget orlov er de vendt
tilbage til deres hjemland og modtager nu - ifølge spørgerens oplysninger - en månedlig check
fra de sociale myndigheder i København på
9.000 kr. Beløbet sendes til familiens opholdsadresse i det land, de flygtede fra.

Svar (25/1 95)";Pia Kjærsgaard
193075;title_name;":
Reglerne om forældreorlov er fastsat i lov om
orlov, som hører under Arbejdsministeriets
område.
I et mundligt svar til Folketinget på spørgsmål nr. S 217 har arbejdsministeren den 7.
december 1994 redegjort for flygtninges ret til
forældreorlov. Af Folketingets forhandlinger
vedlægges en udskrift med arbejdsministerens
redegørelse. (Ikke optrykt her).
Af arbejdsministerens svar fremgår, at der
ikke i lov om orlov findes særlige bestemmelser
om flygtninge. Flygtninge har derfor samme ret
til orlov som andre personer, der opholder sig
lovligt her i landet. Det fremgår også, i hvilket
omfang det kan få betydning for flygtningefamiliers opholdstilladelse, hvis de under en
orlovsperiode tager ophold i deres hjemland.
Efter § 15, stk. 11, i lov om orlov fastsætter
socialministeren efter forhandling med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til
kontanthjælpsmodtagere, herunder om
afgrænsning af personkredsen. Disse nærmere
regler er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1184 af 23. december 1993.
I Socialministeriet arbejder vi for tiden med
en revision af denne bekendtgørelse som følge
af de seneste ændringer i lov om orlov og som
følge af de hidtidige erfaringer med bestemmelserne.
Vi arbejder således med et udkast til ny
bekendtgørelse, der indeholder en bestemmelse
om, at ret til orlov for kontanthjælpsmodtagere
forudsætter, at ansøgeren har haft en beskæftigelse af et sådant omfang, at det ville give ret til
dagpenge ved sygdom eller fødsel. Vores
begrundelse for at indsætte en sådan bestemmelse er, at vi finder, at retten til orlov bør være
betinget af, at der forud har været tale om en tilknytning til arbejdsmarkedet her i landet.

Spm. nr. S 707
Til undervisningsministeren (20/1 95) af:";Karen Jespersen
194835;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til etniske skoleklasser?«

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Begrundelse
Koncentrationen af flygtninge og indvandrere i
visse dele af København og i andre dele af landet giver store problemer. Mange danske og
også mange fremmedsprogede forældre flytter
på denne baggrund deres børn til private skoler.
En mulig løsning på problemet er at oprette
rene etniske skoleklasser. Senere kan de fremmedsprogede børn sluses over i de danske klasser.
Hvis tyrkiske, palæstinensiske og pakistanske
børn samles i hver deres skoleklasse, kan vi
samle ekspertisen inden for de enkelte kulturer
og sprog på nogle få skoleklasser, hvor det vil
være muligt at sammensætte den undervisning,
der passer bedst til de pågældende grupper.
Når de har nået et vist niveau, kan de så sluses over i de danske klasser, hvor de vil være
bedre rustet til at følge den almindelige undervisning, end de er i dag.

3115

med henblik på undervisning af f.eks. tyrkiske
henholdsvis pakistanske elever. I sådanne klasser vil en sammenligning mellem dansk og
modersmålet og kulturen i Danmark og i oprindelseslandet kunne indgå i undervisningen.
Ministeriet er bekendt med, at man i flere
kommuner har etableret modtagelsesklasser af
den nævnte karakter. Erfaringerne er overvejende gode, og min vurdering er derfor positiv. Det
er imidlertid en betingelse, at man råder over
tosprogede lærerkræfter, der har tilstækkelige
forudsætninger for at kunne medvirke i en
danskundervisning, der er tilrettelagt for en
bestemt sproggruppe.
Det afgøres af de kommunale skolemyndigheder, om man ud fra de lokale forhold vil gennemføre de nævnte ordninger.
Som også anført i begrundelsen til spørgsmålet skal eleverne sluses ind i almindelige klasser,
når de kan tilstrækkeligt dansk til at kunne deltage i undervisningen på linje med de øvrige
elever.

Svar (31/1 95)";Pia Kjærsgaard
196730;title_name;":
Ifølge § 8, stk. 1 nr. 2, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 583 af 20. november 1984
om folkeskolens undervisning af fremmedsprogede elever, henvises elever, der ved optagelsen
i 1. klasse er uden kendskab til dansk, til særlig
tilrettelagt danskundervisning i en modtagelsesklasse eller på særlige hold. Tilsvarende henvises elever, der er tilflyttet fra udlandet, og som
optages i folkeskolen på senere klassetrin, til
undervisning i en modtagelsesklasse eller på et
hold, jf. § 8, stk. 1, nr. 4, i den nævnte bekendtgørelse.
Modtagelsesklasser kan efter kommunalbestyrelsens beslutning enten være placeret på
elevernes distriktsskole eller på andre skoler i
kommunen. Det fremgår af bekendtgørelsens
§ 2, stk. 3, at en elev, hvor særlige forhold taler
derfor, kan optages i en anden skole i kommunen, hvis modtagelseklassen er placeret her.
Efter afslutningen af modtagelsesklassen skal
barnet overføres til distriktsskolen, jf. folkeskolelovens § 36, stk. 2, medmindre forældrene
foretrækker, at barnet forbliver på den skole,
hvor det har startet skolegangen.
Hvis der er oprettet flere modtagelsesklasser i
en kommune, er der efter min opfattelse intet til
hinder for, at elever med behov herfor kan henvises til modtagelsesklasser, der er indrettet

Spm. nr. S 650
Til undervisningsministeren (13/1 95) af:";Ole Vig Jensen
198083;name_party;":
»Vil ministeren bede Forskningsakademiet om
at undersøge en sag på Roskilde Universitetscenter, hvor en forskerstuderende tilsyneladende har fået en helt utilstrækkelig vejledning?«
Begrundelse
Med vedtagelsen af forskeruddannelsesreformen satte Folketinget og regeringen en proces i
gang, som har medført en betydelig aktivitet
med forbedring af forskeruddannelserne rundt
om på universiteterne, som det var hensigten.
Samtidig blev det vedtaget at følge udviklingen
med henblik på at konstatere, om uddannelserne alle steder nåede op på internationalt niveau,
både med hensyn til kursusindhold og med
hensyn til kvaliteten af vejledningen. En egentlig evaluering af resultaterne blev udskudt nogle år for at give universiteterne tid til processen.
Allerede under forløbet bør der dog være
mulighed for at påtale det, hvis forholdene er
uforsvarlige. Ifølge det foreliggende materiale
vedrørende en chilensk flygtning, der er optaget

3116

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

som ph.d.-studerende på RUC, har han ikke fået
en vejledning af rimeligt omfang og kvalitet. Det
er naturligvis ikke rimeligt at træffe en dom alene på baggrund af det foreliggende materiale,
men det vil være rimeligt at bede Forskerakademiet udtale sig om, hvorvidt forholdene lever
op til en rimelig standard.
Ministeren erindres om, at ifølge universitetsloven har han bemyndigelse til at fratage universiteter retten til at udstede visse grader.
Bestemmelsen blev bl.a. indsat, fordi det blev
forudset, at ikke alle universiteter ville kunne
magte at give forskeruddannelser inden for alle
fag, hvor de udbyder kandidatgrader.
Svar (2/2 95)";Kjeld Rahbæk Møller
199747;title_name;":
Efter universitetsloven er det studielederen og i
sidste instans rektor, der har ansvaret for, at
uddannelsesforløbet er tilrettelagt på faglig forsvarlig vis.
Det er rigtigt, at jeg efter lovens § 2, stk. 4, har
en mulighed for at begrænse en institutions
udbud af og optagelse til uddannelser, hvis
uddannelsens kvalitet og faglige niveau ikke er
tilfredsstillende.
Det vil dog efter min mening ikke på baggrund af en enkelt sag komme på tale at bringe
§ 2, stk. 4, i anvendelse.
Forskervejledningen på de enkelte institutioner er et institutionelt ansvar, men jeg vil dog
bede RUC oplyse, hvorledes institutionen har
tilrettelagt deres forskervejledning.
Samtidig vil jeg indhente en udtalelse fra
RUC indeholdende kommentarer til baggrunden for det stillede spørgsmål.
Desuden har jeg i sinde at anmode Forskerakademiet om at udtale sig om kvaliteten af studieprogrammerne på RUC, idet RUC's forskeruddannelsesaktiviteter - ligesom de øvrige
institutioners - allerede er blevet bedømt i forbindelse med fordelingen af ph.d.-stipendier.
Endelig kan jeg tilføje, at ph.d.-studerende
med ph.d.-stipendium har mulighed for at flytte
til en anden institution, hvis de ikke fagligt er
tilfredse med uddannelsesstedet, idet et tildelt
stipendium ifølge lovmotiverne følger den studerende ved et eventuelt institutionsskift.

Spm. nr. S 715
Til finansministeren (24/1 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Agter ministeren at anmode Transportrådet
om en vurdering af den bybanetype, Ørestadsselskabet har valgt, og har Transportrådet været
hørt angående valget af bybanetype til Ørestadsbanen?«
Begrundelse
Foranlediget af de seneste dages debat omkring
valget af en minimetro som en del af det storkøbenhavnske trafiksystem og grundet den
udformning, loven om Ørestadsselskabet har,
mener spørgeren, at man trafikpolitisk bør sikre
sig, at typevalget også er det rigtige, hvorfor
spørgeren mener, at det af Folketinget nedsatte
Transportråd bør høres i et sådant anliggende.
Ligeledes henleder spørgeren ministerens
opmærksomhed på de betragtninger, Transportrådet gør desangående i »Information fra
Transportrådet« dateret 1. december 1994.
Svar (2/2 95)";Ole Vig Jensen
201934;title_name;":
Ifølge lov nr. 477 af 24. juni 1992, lov om Ørestaden m.v., som ændret ved lov nr. 1091 af 21.
december 1994, skal Ørestadsselskabet I/S
anlægge en letbane, Ørestadsbanen. Selskabet
kan endvidere beslutte at medvirke til at anlægge henholdsvis Frederiksbergbanen og Østamagerbanen, såfremt selskabet vurderer, at det
økonomiske grundlag er til stede herfor, og
såfremt henholdsvis Frederiksberg Kommune
og Københavns Amt forpligter sig til at finansiere deres andele af anlægsudgifterne.
Ørestadsselskabet skal ifølge Ørestadsloven
tage stilling til, hvilken type letbane der funktionelt og økonomisk bedst opfylder formålet og
derfor skal udbydes i licitation. Selskabet skal
endvidere tage stilling til, i hvilket omfang
banen skal føres i tunnel. Denne sidste bestemmelse blev indført under Folketingets behandling af lovforslaget. Det hedder herom i
udvalgsbetænkningen afgivet af Miljø- og Planlægningsudvalget den 15. juni 1992: »Ændringsforslaget giver Ørestadsselskabet I/S større
handlefrihed til at vælge den mest optimale
udformning af letbanerne. Forslaget åbner såle-

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

3117

rapport. Transportrådet er desuden inviteret til
des mulighed for, at banen kan føres i tunnel på
at gennemgå det samlede undersøgelsesmaterihele strækningen mellem Amagerbro og Fredeale.«
riksberg, eller for, at dele af strækningen kan
Som det fremgår af Ørestadsselskabets udtaføres i terræn eller på højbane. Det er forudsat,
lelse, er der foretaget en grundig og gennemgriat selskabet kan vælge mellem at gennemføre
bende vurdering af de tre alternative banesysteanlægget som en boret tunnel eller som en cut
and cover-tunnel. Selskabets valg må afhænge mer. Bestyrelsens valg af minimetroen er således foretaget ud fra en vurdering af banesysteaf, hvad den nærmere planlægning og projektemets mulighed for at opfylde de mål, der er sat i
ring viser vil være bedst for passagererne og for
loven, og helt inden for det ansvarsområde, som
banernes omgivelser inden for de fastlagte økobestyrelsen har ifølge loven.
nomiske rammer ...«.
Som det endvidere fremgår af ØrestadsselØrestadsselskabet har over for mig oplyst følskabets udtalelse, er Transportrådet inviteret til
gende:
at gennemgå beslutningsgrundlaget.
»Ørestadsselskabets bestyrelse besluttede
Jeg finder på den baggrund ikke anledning til
den 27. oktober 1994, at den nye bane skal være
en såkaldt minimetro, som skal føres i tunnel fra yderligere at anmode Transportrådet om en
vurdering af den bybanetype, som ØrestadsselFrederiksberg Station til henholdsvis Lergravsskabets bestyrelse har valgt.
parken og universitetet på Amager.
Grundlaget for bestyrelsens beslutning er
udarbejdet af Danmarks tre førende rådgivende
ingeniørfirmaer og et fremtrædende arkitektfirma, der for selskabet har undersøgt tre alternaSpm. nr. S 716
tive banesystemer: En sporvogn, der kører i
gaden i blandet trafik, en såkaldt light rail, der
Til finansministeren (24/1 95) af:
kører i tunnel i de centrale bydele, og en miniStefan G. Rasmussen (KF):
metro, der kører i tunnel fra Frederiksberg Sta»Hvilke muligheder har ministeren for at
tion til de nævnte destinationer på Amager.
udsætte beslutningsprocessen, indtil TransportBestyrelsens valg af minimetroen beroede på en
rådet fremkommer med en vurdering af valget
vurdering af, at minimetroen bedst opfylder de
af bybanetype til Ørestadsbanen?«
krav, som må stilles til en moderne bybane som bl.a. skal betjene et bycentrum - for så vidt
angår økonomi, betjening af passagererne, milBegrundelse
jøhensyn m.v.
Den foretagne undersøgelse er meget grunDer henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
dig, og der forelå således et meget omfattende
S 715.
undersøgelsesmateriale til brug for bestyrelsens
beslutning. Dette materiale er nu ved at blive
bearbejdet og resumeret i en særlig rapport, som
Svar (2/2 95)
forventes at foreligge i løbet af februar måned i
år.";Mogens Lykketoft
205861;title_name;":
Der foreligger ingen krav i lov om Ørestaden
Idet jeg skal henvise til mit svar på spørgsmål
m.v. om, at Transportrådet skal inddrages i selnr. S 715, hvoraf det bl.a. fremgår, at Ørestadsskabets arbejde. Inden bestyrelsens valg af
selskabets bestyrelse i overensstemmelse med
banesystem har selskabet alligevel informeret
bestemmelserne i lov om Ørestaden m.v. har
Transportrådets sekretariat om beslutningsprotruffet beslutningen om bybanetype og omfancessen. Selskabet har desuden kort tid efter
get af tunneleringen af Ørestadsbanen, og at
bestyrelsens beslutning afholdt et møde med
Transportrådets formand, hvor der blev infor- Ørestadsselskabet allerede har givet Transportmeret om beslutningsgrundlaget. Samtidig invi- rådet mulighed for at sætte sig ind i beslutterede selskabet Transportrådet til på et møde at ningsgrundlaget for disse beslutninger, finder
jeg ikke, at der er grundlag for, at jeg foretager
få gennemgået beslutningsgrundlaget. Efter
mig videre.
Transportrådets ønske er dette møde aftalt til
den 29. marts 1995, idet rådet har ønsket at
afvente den ovenfor omtalte sammenfatnings-

3118

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 746
Til finansministeren (26/1 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser det
vil have, hvis de passagertal, der ligger til grund
for Ørestadsselskabets beslutninger om valg af
bybane, halveres til omkring 40 mio. passagerer
årligt?«
Svar (2/2 95)";Mogens Lykketoft
207344;title_name;":
Idet jeg skal henvise til mine svar på spørgsmålene nr. S 715 og 716 stillet den 24. januar 1995 af
samme spørger, har jeg forelagt spørgsmålet for
Ørestadsselskabet, som har udtalt følgende,
som jeg skal henholde mig til:
»Indledningsvis skal det oplyses, at der i forudsætningerne for lov nr. 477 af 24. juni 1992 om
Ørestaden m.v., som ændret ved lov nr. 1091 af
21. december 1994, var regnet med 35 mio. passagerer årligt i letbanen, som svarede til en
såkaldt light rail. Man vurderede samtidig, at en
minimetro ville få ca. 40 mio. og en sporvogn ca.
30 mio. passagerer.
Ørestadsselskabet har som led i sit undersøgelsesarbejde fået udarbejdet en egentlig
prognose for den nye bybane. Prognosen er
udarbejdet af ingeniørfirmaet Carl Bro i samarbejde med førende international ekspertise på
området i form af et tysk og et hollandsk firma.
Prognosen giver i et 30-40-årigt perspektiv med dagens busnet som forudsætning - årligt
88 mio. passagerer i minimetroen, 77 mio. i light
rail'en og 47 mio. i sporvognen. En beregning
med et busnet med flere såkaldte S-busser og
kortere busrejsetider giver for minimetroen et
passagertal på 80 mio. passagerer årligt.
Da Ørestadsselskabets bestyrelse den 27.
oktober 1994 besluttede, at den nye bybane
skulle være en minimetro, forelå økonomiberegninger foretaget på grundlag såvel af de i
loven forudsatte passagertal som for de passagertal, der fremgår af Ørestadsselskabets prognose.
Beregningerne viste, at såfremt man lægger
lovens passagertal til grund, vil minimetroen og
light rail'en være tilbagebetalt i 2016 og sporvognen i 2019. En beregning, hvor man lægger
Ørestadsselskabets passagertal til grund, viste,
at minimetroen og light rail'en vil være tilbagebetalt i 2011 og sporvognen i 2014. Minimetroen

har i begge tilfælde en højere nutidsværdi og
derfor den bedste langtidsøkonomi.
I loven er der ikke forudsat andre tidsbegrænsninger, end at det samlede arealsalg over
30-40 år skal kunne betale banen, hvilket er en
normal tilbagebetalingstid for sådanne store
anlægsprojekter. I Ørestadsprojektets tilfælde
vil en tilbagebetaling i 2030-2040 således være
økonomisk helt forsvarlig.
Når det ikke har nævneværdige konsekvenser i henseende til tilbagebetalingstidspunktet,
hvorvidt man lægger lovens passagertal til
grund eller man lægger Ørestadsselskabets tal
til grund, er det, fordi de væsentligste bidrag til
finansieringen af banen kommer fra arealsalget i
Ørestaden, således som det er forudsat i loven.
Som det fremgår, er minimetroen økonomisk
mest fordelagtig, uanset om man lægger lovens
passagertal eller de nye prognosers passagertal
til grund. Det bør desuden bemærkes, at de
nævnte tidspunkter for tilbagebetaling alle ligger inden for en økonomisk forsvarlig ramme.
Det kan tilføjes, at der for minimetroen foreligger yderligere en prognose beregnet på den
såkaldte Hovedstadstrafikmodel udarbejdet af
ingeniørfirmaet Anders Nyvig A/S. Denne
prognose giver foreløbig ca. 60 mio. passagerer,
ligeledes i et 30-årigt perspektiv. Prognosen er
udarbejdet af HT, DSB og Ørestadsselskabet
som et led i forberedelsen af et tillæg til Kollektiv Trafikplan.
Der er enighed mellem de tre parter om, at
Hovedstadstrafikmodellen ikke er fuldt færdig,
idet beregningerne kompliceres af, at selv små
afvigelser i forudsætningerne for den fremtidige
udvikling bliver til store differencer i et langsigtet perspektiv. De to modeller beregner imidlertid stort set samme totale antal rejser i hovedstadsregionen, nemlig en vækst på 10-15 pet. i
forhold til i dag. Der er derimod forskelle i
beregningerne af, hvor stor en andel af trafikken
den kollektive trafik opnår af den samlede
vækst. HT, DSB og Ørestadsselskabet er i gang
med at videreudvikle modellerne.«
Som det fremgår af Ørestadsselskabets udtalelse, har det kun begrænsede konsekvenser i
henseende til tilbagebetalingstidspunktet, om
der forudsættes 40 mio. passagerer eller et højere antal, da de væsentligste bidrag til finansieringen af banen kommer fra arealsalget i Ørestaden. Med 40 mio. passagerer vil tilbagebetalingstidspunktet være år 2016. Med 80 mio. passagerer år 2011.

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 748
Til kulturministeren (26/1 95) af:";Mogens Lykketoft
211552;name_party;":
»Vil ministeren som lovet i Folketingets spørgetid den 25. januar 1995 dokumentere, at det
meste af kulturen var »et barn af ledigheden op
gennem 1980'erne?«
Svar (2/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Skema 1 viser andelen af langtidsledige på Kulturministeriets område i 1986, 1989 og 1992 i
forhold til det fastansatte personale:
SKEMA 1

1986 1989 1992

Langtidsledige (årsværk) . . . 169,6 224,5 l 256,0
Langtidsledige (mio. kr.).... 26,5 35,6 40,7
Fastansat personale
(mio. kr.)
718,3 847,8 916,5
Langtidslediges løn i procent
af fastansattes løn . . . . . . . . . 3,7 l 4,2 4,4

3119

umsnævn, at ca. 600 årsværk er ansat under
beskæftigelsesordninger på museumsområdet.
Det svarer til, at ca. hvert tredje årsværk på
museerne er ansat for beskæftigelsesmidler.
Endvidere viser en aktuel undersøgelse af P.
Jauert og O. Prehn, »Lokalradio og lokal-tv - nu
og i fremtiden« (Kulturministeriet 1995), at forholdet mellem lønnet personale og ansatte på
jobtilbud er 1:3 på danske lokalradiostationer.
Tallene dækker endog over yderst skæve fordelinger. Eksempelvis er procentfordelingen af
lønnede medarbejdere og ansatte på jobtilbud
ca. 35-65 pet. på ikkereklamebærende stationer
mod ca. 80-20 pet. på reklamebærende stationer.
Ministeriet er i fuld gang med at skaffe yderligere dokumentation for at kortlægge personalefordelingen på udvalgte kulturområder.
Museumshøjskolen er ved at ajourføre undersøgelser om andelen af langtidsledige på museumsområdet, og ministeriet vil gennemføre en
lignende undersøgelse på egnsteaterområdet.

Spm. nr. S 717
Som det fremgår af skema 1, stiger andelen af
langtidslediges løn i forhold til fastansattes løn i
perioden 1986 til 1992 fra 3,7 pet. (langtidsledige/fastansatte, mio. kr.) i 1986 til 4,4 pet. i 1992,
altså en stigning på næsten 20 pct.
Det kan således konstateres, at langtidsledige
i den periode har udgjort en stadig større del af
det samlede personale på Kulturministeriets
område.
Samtidig må det konstateres, at andelen af
langtidsledige på Kulturministeriets område
ligger højt i forhold til de øvrige ministerområder. Hvis man måler de enkelte ministerområders udgifter til langtidsledige i forhold til ministeriernes driftsudgifter, kan det konstateres, at
Kulturministeriets udgiftsandel af langtidsledige i 1991-93 er blandt de tre højeste af samtlige
ministerier.
Flere statslige kulturinstitutioner beskæftiger
mere end 10 pet. ledige i forhold til de fastansatte. Dette gælder også nogle af vores store nationale kulturinstitutioner som Det Kgl. Bibliotek
(12 pet. i 1992) og Statens Arkiver (22 pet. i
1992).
Noget tyder på, at andelen af langtidsledige
er endnu højere på de ikkestatslige kulturinstitutioner. Eksempelvis skønner Statens Muse-

Til skatteministeren (24/1 95) af:";Helge Sander
214328;name_party;":
»Har ministeren overvejet de uheldige konsekvenser af den skattemæssige forskelsbehandling, som finder sted ved beskatning af avancer
på medabejderaktier afhængig af, hvorvidt selskabet er børsnoteret eller ej, og agter ministeren i den forbindelse at tage initiativ til at forbedre den skattemæssige behandling af aktier i
unoterede virksomheder?«
Begrundelse
I dagspressen de seneste dage er det bl.a. kommet frem, at told- og skattekontorerne nu efter
skattereformens vedtagelse i maj 1993 tilsyneladende ikke længere modtager ansøgninger om
forhåndsgodkendelse til udstedelse af medarbejderaktier i unoterede virksomheder.
Forskelsbehandlingen består i, at der ved
udstedelse af medarbejderaktier i ikkenoterede
virksomheder er fuld avancebeskatning i modsætning til børsnoterede virksomheder, hvor
der er skattefrihed, hvis aktiebeholdningen ikke
overstiger 103.800 kr.

3120

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

Svar (31/1 95)";Gitte Seeberg
215293;title_name;":
Medarbejderaktier har altid været undergivet
nøjagtig de samme avancebeskatningsregler
som andre aktier.
Før skatteomlægningen, som regeringen gennemførte i 1993, var fortjeneste på aktier skattefri, hvis afståelsen skete efter en ejertid på 3 år
eller mere. Skatteomlægningen medførte, at
gevinst på aktier, der afstås efter en ejertid på 3
år eller mere, som hovedregel beskattes som
aktieindkomst. Dog kan gevinsten være skattefri, hvis der er tale om børsnoterede aktier og
kursværdien af den skattepligtiges samlede
beholdning af børsnoterede aktier ikke inden for
de seneste 3 år forud for afståelsen har oversteget 103.800 kr. (i 1995-niveau, beløbet indeksreguleres).
Disse regler får også betydning for medarbejderaktier, da sådanne aktier stadig er undergivet de samme avancebeskatningsregler som
andre aktier, og da medarbejderaktier båndlægges i en periode på 5 eller 7 år og dermed afstås
efter en ejertid på over 3 år.
Det skal imidlertid erindres, at medarbejderaktier enten udstedes som gratisaktier eller som
favørkursaktier.
Den værdi, medarbejderen modtager i form
af favørkurselementet eller i form af gratisaktier,
beskattes ikke på tildelingstidspunktet. Efter de
særlige regler, der gælder for medarbejderaktier, sker der først beskatning ved afståelse af
aktierne.
Endvidere skulle den værdi, medarbejderen
modtager, efter de almindelige skatteregler
beskattes som personlig indkomst. Efter de særlige regler, der gælder for medarbejderaktier,
beskattes værdien dog som aktieindkomst. Da
aktieindkomst beskattes med 30 eller 40 pet.
afhængig af indkomstens størrelse, udgør dette
en betydelig skattenedsættelse.
Som medarbejderaktieordningen er udformet
nu, betyder den for unoterede aktier både en
skatteudsættelse og en skattenedsættelse.
Jeg har derfor ingen aktuelle planer om at
revidere reglerne for beskatning af unoterede
medarbejderaktier.
Når der gælder særligt gunstige regler for
børsnoterede aktier, hænger dette sammen med,
at man har villet friholde småaktionærer, der
investerer i børsnoterede aktier, for beskatning.
Reglen indebærer, at der skal opgøres en værdi
af den skattepligtiges beholdning af børsnotere-

de aktier ved hvert køb/salg og ved udløbet af
hvert indkomstår. Dette kan uden væsentlig
ulempe gøres, for så vidt angår børsnoterede
aktier grundet børsnoteringen. For unoterede
aktier vil en sådan opgørelse være meget vanskelig at gennemføre i praksis.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 463
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Søren Søndergaard (EL) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2074, var sålydende:
Spm. nr. S 463
Til justitsministeren (15/12 94) af:";Carsten Koch
218103;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for den episode, som er beskrevet i en artikel i dagbladet
Arbejderen den 13. december 1994, og i den
sammenhæng oplyse, hvilke skridt der er taget
til at få opklaret politiets rolle under anholdelsen, samt hvilke skridt der er taget over for
betjentene?«
Supplerende svar (30/1 95)";Søren Søndergaard
218455;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Nakskov.
Politimesteren i Nakskov har bl.a. oplyst følgende, idet det skal bemærkes, at udtalelsen,
der indeholder personfølsomme oplysninger, er
anonymiseret:
»Ved Maribo rets dom af 9. maj 1994 blev
blandt andet albansk statsborger »A«, cpr. nr.
홢 uden fast bopæl, på daværende tidspunkt
boende på asylcentret i Rødbyhavn, idømt dagbøder for butikstyveri, men frifundet for overtrædelse af straffelovens § 245 i forbindelse med
slag med trækæp og knivstik mod »B«. -

(391)
Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
»C« blev under samme sag dømt for vold
med slag med trækæp, medens det blev lagt til
grund, at »D«, der er udrejst af landet, var
ansvarlig for knivstikkeriet.
Ved sagens behandling i retten den 9. maj
1994 forklarede »A«, at han - efter at være
anholdt af politiet - skulle være blevet slået af
en dansker. »A« gentager denne forklaring i retten, og »E« bekræfter som vidne at have slået
»A«. »E« har ikke været sigtet for vold.
Ved min afgørelse af tiltalespørgsmålet forud
for domsforhandlingen den 9. maj 1994 har jeg
lagt vægt på, at der af de albanske statsborgere
var brugt trækæp og kniv, og jeg har på den
baggrund ikke fundet anledning til at efterforske spørgsmålet, om »A« efterfølgende er blevet
slået, nærmere. Jeg har herved også lagt vægt
på, at en sådan episode ikke er oplyst af de tilstedeværende politifolk, og at disse således ikke
synes at have bemærket dette, at »A« på intet
tidspunkt har anmeldt volden eller klaget over
denne, at retten ikke har kommenteret episoden,
og at sagen først kommer frem gennem en avisomtale i Lollands-Falsters Folketidende i
december 1994 - V2 år efter sagens domsforhandling. Sagen er forelagt for Statsadvokaten
for Fyn m.v., der den 27. december 1994 har
meddelt mig, at »A«'s rapportforklaring burde
have givet anledning til yderligere efterforskning. Jeg har naturligvis taget disse bemærkninger til efterretning.
Afslutningsvis skal jeg udtale, at jeg ikke finder det acceptabelt, hvis politiet ikke søger at
forhindre vold over for personer, der er i dets
varetægt. På det grundlag der foreligger, finder
jeg imidlertid ikke anledning til at foretage
yderligere i sagen, hvilket er tiltrådt af Statsadvokaten.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
politimesteren anførte.

3121

Begrundelse
Udenrigsministeriet skriver den 24. marts 1993
til Direktoratet for Udlændinge:
»På grundlag af samstemmende lokale og
udenlandske kilder kan det imidlertid fastslås,
at i praksis bliver de pågældende i relation til
disse lovovertrædelser typisk tiltalt og dømt i
henhold til lov om militærtjeneste eller lov om
tjenestegøring i de militære styrker. Strafbare
handlinger i henhold til disse love har karakter
af mindre lovovertrædelser med sanktion af
bøde eller fængsel i indtil 60 dage.«
Ifølge Amnesty International skrivelse den 2.
juli 1993 til Direktoratet for Udlændinge forelå
der på daværende tidspunkt kun kendskab til
én konkret sag, hvor en militærnægter i april
1992 blev dømt efter § 214, stk. 3.
Svar (26/1 95)";Bjørn Westh
221590;title_name;":
Udenrigsministeriets skrivelse af 24. marts 1993
til Direktoratet for Udlændinge blev udarbejdet
på grundlag af oplysninger fra flere indbyrdes
uafhængige kilder med kendskab til den daværende retspraksis i Serbien-Montenegro. Det er
ikke muligt nu - næsten to år senere - at oplyse
nøjagtigt, hvilken retspraksis disse kilders vurdering var baseret på. Det kan dog oplyses, at
Udenrigsministeriets vurdering bl.a. var udarbejdet på grundlag af oplysninger om, hvorledes man på daværende tidspunkt i Sverige vurderede strafrisikoen for hjemvendende serbiske
militærnægtere.
Udenrigsministeriet har efterfølgende i de
sidste små to år afgivet supplerende udtalelser
om dette emne, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S
488 i indeværende folketingsår.

Spm. nr. S 611

Spm. nr. S 692

Til udenrigsministeren (11/1 95) af:";Niels Helveg Petersen
222431;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der som grundlag
for Udenrigsministeriets skrivelse af 24. marts
1993 til Direktoratet for Udlændinge kun forelå
kendskab til én enkelt retssag vedrørende serbiske værnepligtige, som var flygtet ud af Serbien-Montenegro for at undgå militærtjeneste?«

Til udenrigsministeren (19/1 95) af:";Søren Søndergaard
222773;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at det er
usandt, når Udenrigsministeriet i et notat af 28.
december 1994 (StF.1.j.nr.17.Dan.1/129) hævder,
at: »Det sidste hus i gaden (29. November Gade)
er nr. 115«, og vil udenrigsministeren tage initiativ til at beklage denne usande og meget vild-

3122

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

ledende påstand over for offentligheden og
direkte over for alle de berørte parter?«
Begrundelse
Det er meget beklageligt, at Udenrigsministeriet
videresender usande oplysninger i sager, som
kan have betydning for asylsøgeres skæbne. På
den baggrund må mindstekravet være, at
Udenrigsministeriet erkender, at de har viderebragt usande oplysninger og retter dette over
for de berørte parter.

Svar (31/1 95)";Søren Søndergaard
223553;title_name;":
UNHCR har oplyst, at det skyldes en beklagelig
fejltagelse på UNHCR's kontor i Beograd, at
man den 22. december 1994 bekræftede, at det
militære hovedkvarter i Beograd findes på
adressen 29. November Gade 117. På grund af
den hastende henvendelse fra dagbladet Information undlod man at opsøge adressen og forlod sig i stedet på medarbejdernes hukommelse,
som siden har vist sig at være fejlagtig. Det har
UNHCR meddelt den danske presse, Dansk
Flygtningehjælp og de danske myndigheder.

Svar (31/1 95)";Niels Helveg Petersen
224100;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det ikke er korrekt, at nr.
115 er det sidste hus i 29. November Gade i
Beograd som oplyst i Udenrigsministeriets
udtalelse af 28. december 1994. Denne ukorrekte
detalje er imidlertid helt uden betydning for den
sag, som udtalelsen vedrører. Den for sagen
relevante oplysning er, at der ikke findes et hus i
29. November Gade med nummer 117. Dette
siges udtrykkeligt i Udenrigsministeriets udtalelse.

Spm. nr. S 693
Til udenrigsministeren (19/1 95) af:";Niels Helveg Petersen
224599;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse/undersøge,
hvad årsagerne kan være til, at Bo Schack,
Senior Protection Officer, SOFY, UNHCR, i en
telefax til Udenrigsministeriet (den 22. december 1994) oplyste, at: »In Belgrade, thè military
authorities are indeed located at 29 November
Street No. 117«?«
Begrundelse
I telefax af 22. december 1994 fremgår det, at Bo
Schack vil oplyse dagbladet Information om, at
de militære myndigheder ligger på den angivne
adresse. Det forekommer derfor mærkværdigt,
at samme UNCHR-repræsentant mindre end en
måned senere mener det stik modsatte uden at
forklare hvorfor.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 457
Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Villy Søvndal (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2082, var sålydende:
Spm. nr. S 457
Til socialministeren (14/12 94) af:";Søren Søndergaard
225582;name_party;":
»Er ministeren vidende om, hvorvidt de mange
hjemtagelser af anbragte børn i bl.a. Brøndby og
Helsingør Kommuner sker i henhold til børnenes handleplaner, eller er tilfældet, at børnene
typisk hjemtages for at spare penge på de kommunale budgetter, og at man så efterfølgende
reviderer handleplanerne?«
Supplerende svar (27/1 95)";Villy Søvndal
225948;title_name;":
Det kan supplerende til min besvarelse af 21.
december 1994 af ovennævnte spørgsmål oplyses, at Helsingør Kommune over for Socialministeriet har redegjort for sagen og har fremsendt
kopi af den redegørelse, som kommunen har
afgivet til Det Sociale Ankenævn i Frederiksborg Statsamt vedrørende kommunens beslutning om at ændre handleplaner/foranstaltnin-

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
ger for en række børn og unge, som er anbragt i
henhold til bistandslovens § 33.
Fra Frederiksborg Statsamt, Det Sociale
Ankenævn, har Socialministeriet endvidere ved
skrivelse af 12. januar 1995 modtaget til orientering en kopi af Det Sociale Ankenævns skrivelse
til Helsingør Kommune af 10. januar 1995.
Helsingør Kommune har over for Socialministeriet tilkendegivet, at man er af den opfattelse,
at behandlingen af disse sager er helt i tråd med
bistandslovens regler samt vejledninger på dette
område. For så vidt angår de af Ankenævnet
påpegede formelle fejl i et antal sager, har forvaltningen beklaget disse fejl, og de er nu blevet
rettet.
Det Sociale Ankenævn har haft forelagt i alt
14 sager og har noteret sig, at der i to af sagerne
ikke på nuværende tidspunkt foretages ændringer i handleplanerne, at hjælpeforanstaltningerne er ophørt som led i handleplanerne i tre af
sagerne, at hjælpeforanstaltningerne er ændret i
enighed i tre af sagerne, at der i en sag må ske
en ændring af hjælpeforanstaltningerne på
grund af plejemoderens sygdom, at en sag fortsat er under behandling, og at Det sociale
Udvalg i fire sager har taget Det Sociale Ankenævns afgørelser til efterretning.
Det fremgår, at nævnet har fundet anledning
til at understrege, at den nødvendige konkrete
vurdering altid skal indgå i personsagerne og
dermed i kommunens begrundelse for afgørelserne til klienterne.
Det fremgår videre, at nævnet på baggrund af
det sociale udvalgs redegørelse ikke finder
grundlag for, at der på nuværende tidspunkt
holdes et møde mellem formanden for det sociale udvalg og formanden for Det Sociale Ankenævn om kommunens forvaltning af bistandslovens § 33.
Under henvisning til, at sagen er taget op og
vurderet af alle de involverede parter, samt at
de konkrete sager har fundet en løsning, finder
jeg ikke anledning til at fortage yderligere.

Spm. nr. S 651
Til socialministeren (13/1 95) af:";Karen Jespersen
228264;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til de store
forskelle, der tilsyneladende er på plejehjemsbeboernes serviceydelser i Københavns og Frede-

3123

riksberg Kommuner, og har ministeren i sinde
at følge prisudviklingen på serviceydelser i forbindelse med implementeringen af ordningen
med udbetaling af pension på de offentlige
institutioner?«
Begrundelse
Ifølge TV 2-Lorry betaler beboerne på plejehjemmene på Frederiksberg 2.470 kr. pr. måned
for samme ydelse, som koster beboerne i
København 1.650 kr. Så stor en forskel kan ikke
alene forklares med lokale forhold, eftersom
begge kommuner har storbypræg og har glæde
af stordriftsfordele.
Reglen om udbetaling på plejehjem er en god
idé, men den skal ikke ødelægges af store prisforskelle på basisydelserne, da dette blot skaber
utryghed blandt beboerne på institutionerne.
Dermed ikke sagt, at der ikke kan være mindre
prisforskelle på ydelserne, men de må i så fald
kunne forklares med lokale forhold og særpræg.
Svar (25/1 95)";Villy Søvndal
229280;title_name;":
Folketinget vedtog i december 1993 regler om,
at alle beboere i plejehjem m.v. senest med virkning fra den 1. januar 1995 får udbetalt deres
pension bortset fra et eventuelt tilkendt
bistands- og plejetillæg, og i stedet skal betale
for de ydelser, de modtager.
Efter disse regler er bolig, el og varme obligatoriske ydelser for beboerne, og kommunen skal
tilbyde beboerne visse elementære ydelser, som
de frivilligt kan modtage mod betaling. Den
enkelte kommune tilrettelægger selv, hvordan
ordningen med pensionsudbetaling i plejehjem
udformes, herunder betalingsformen for de
ydelser, beboerne får eller vælger at få som led i
plejehjemsopholdet.
Betalingen for bolig fastsættes på grundlag af
boligens omkostninger og størrelse samt beboerens indkomst. Betaling for plejehjemmets øvrige ydelser fastsættes som for personer i eget
hjem. Dette indebærer, at betalingen fastsættes
ud fra de faktiske udgifter til frembringelsen af
ydelsen, og at lønudgifter alene medtages i de
tilfælde, hvor også hjemmeboende pensionister
betaler for disse udgifter.
Jeg har i anledning af det rejste spørgsmål
indhentet en udtalelse fra henholdsvis Køben-

3124

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)

havns Kommune og Frederiksberg Kommune.
(Ikke optrykt her).
Som bekendt har jeg som socialminister ikke
mulighed for at tage stilling til konkrete sager
og kan derfor ikke tage stilling til beregning af
serviceydelserne i de enkelte kommuner.
Jeg følger selvfølgelig kommunernes betalingsfastsættelse af serviceydelserne, og jeg har
bl.a. på baggrund af dette spørgsmål anmodet
arbejdsgruppen, der medvirkede til fastsættelsen af de nye betalingsregler i § 79-plejehjemmene, om at mødes med henblik på at drøfte de
praktiske erfaringer med de nye betalingsregler.

Spm. nr. S 740
Til socialministeren (26/1 95) af:";Karen Jespersen
231100;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvordan Socialministeriet kan udsende en meddelelse om, at det er
ulovligt at indregne lønudgiften i prisen, samtidig med at ministeren over for Folketinget oplyser, at Frederiksberg Kommunes praksis med at
indregne lønudgiften er lovlig?«
Begrundelse
Det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S 651 af
23. januar 1995, at »Frederiksberg Kommune
har derfor vurderet, at lønudgifterne til madproduktion skal indeholdes i prisen vedrørende
forplejning«.
Frederiksberg Kommune indregner altså lønudgifter. Dette står i direkte modstrid med »Orientering fra Socialministeriet af 30. november
1995«, hvor det anføres: »hvorimod lønudgifter
alene medtages i de tilfælde, hvor også hjemmeboende pensionister betaler for disse udgifter,
f.eks. til frisør«.
Spørgeren er af den klare opfattelse, at Frederiksberg Kommunes praksis er i lodret modstrid
med Socialministeriets hidtidige udmelding.
Svar (2/2 95)";Villy Søvndal
232059;title_name;":
Som jeg nævnte under besvarelsen af spørgsmål
nr. S 651 stillet den 16. januar 1995, skal betalingen for øvrige ydelser for beboere i plejehjem

efter de gældende regler fastsættes som for personer i eget hjem.
Dette indebærer, at betalingen fastsættes ud
fra de faktiske udgifter til frembringelsen af
ydelsen, og at lønudgifter alene medtages i de
tilfælde, hvor også hjemmeboende pensionister
betaler for disse udgifter.
Lønudgifter kan derfor ikke medregnes, hvis
der i den enkelte kommunes tilbud om varig
hjemmehjælp generelt indgår tilberedning af
mad i eget hjem. Dette har sammenhæng med,
at der ikke opkræves betaling for varig hjemmehjælp.
I de kommuner, hvor hjemmehjælpen ikke
tilbereder mad, tilbydes pensionisterne typisk
mad efter bistandslovens § 60, dvs. som et
omsorgstilbud. I givet fald har kommunerne
mulighed for at opkræve en betaling svarende
til de faktiske udgifter, herunder personaleudgifter.
Omsorgstilbud efter bistandslovens § 60 som
f.eks. levering af færdiglavet mad, skal tilbydes
alle pensionister bosiddende i kommunen.
Som det fremgik af det svar, som jeg gav den
23. januar 1995 på spørgsmål nr. S 651, har Frederiksberg Kommune over for Socialministeriet
oplyst, at tilberedning af mad i pensionisternes
hjem som hovedregel ikke længere indgår som
en del af den kommunale hjemmehjælps
arbejdsopgaver.
Jeg kan i øvrigt henvise til det svar, som jeg
den 23. januar 1995 gav på spørgsmål nr. S 651 herunder, at de praktiske erfaringer med kommunernes betalingsfastsættelse af serviceydelser
i plejehjem bl.a. vil indgå i de kommende drøftelser, der skal foregå i arbejdsgruppen, der
medvirkede til fastsættelsen af de nye betalingsregler i § 79-plejehjemmene.

Spm. nr. S 691
Til skatteministeren (19/1 95) af:
Af Kristen Touborg (SF):
»Hvornår forventer ministeren, at der foreligger
nogle resultater fra det hurtigtarbejdende
udvalg vedrørende Scientology?«

Onsdag den 8. februar 1995 (Spm)
Svar (26/1 95)";Karen Jespersen
234039;title_name;":
Udvalget, der består af repræsentanter fra Toldog Skatteregion København 1 (City), Told- og
Skatteregion København 4 (Syd), Københavns
Selskabsbeskatning og Told- og Skattestyrelsen,
skal afgive midtvejsrapport den 1. april 1995 og
endelig rapport den 1. juli 1995. Den endelige
rapport vil muligvis blive udskudt afhængigt af,
hvilke foranstaltninger undersøgelsen giver
anledning til.

Spm. nr. S 573
Til justitsministeren (6/1 95) af:";Carsten Koch
234496;name_party;":
»Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at retten foretrækker forskellige procedurer og gebyrer for udlevering og forkyndelse af stævninger,
tilsigelser m.m., og i bekræftende fald, hvad vil
ministeren gøre for at ensarte gebyrer og procedurer?«
Begrundelse
Der henvises til 2 skrivelser, henholdsvis fra retten i Rødovre og Københavns Byret, hvoraf
fremgår, at i hvert fald de 2 pågældende retskredse opererer med forskellige procedurer og
gebyrer.
Svar (19/1 95)";John Vinther
234994;title_name;":
Ved lov nr. 369 af 18. maj 1994 blev retsplejelovens regler om forkyndelse ændret. Ændringerne indebærer bl.a. en delvis privatisering af forkyndelsesforretningerne, idet udgiften til forkyndelse af visse udeblivelsesdomme i civile 1.
instans-sager skal afholdes af domhaveren.
Betalingen skal ske uden om retten. De to skrivelser, der henvises til i begrundelsen for
spørgsmålet, vedrører disse privatiserede forkyndelsesforretninger.
Vederlag til stævningsmænd for forkyndelse
er med hjemmel i retsplejelovens § 165, stk. 1,
fastsat i Justitsministeriets bekendtgørelse nr.
550 af 25. juli 1990, som senest ændret ved 홢
,

3125

bekendtgørelse nr. 1181 af 22. december 1994.
Det fremgår heraf, at stævningsmænd honoreres med 22 kr. pr. forkyndelse, hvortil kommer
kørselsgodtgørelse. Taksten på 22 kr. gælder for
alle forkyndelser inden for rétsplejen, uanset om
statskassen eller private skal afholde udgiften til
forkyndelse.
Justitsministeriet blev medio december 1994
opmærksom på, at Stævningsmændenes Landsforening uden forudgående orientering af
Justitsministeriet havde udsendt nogle retningslinjer, hvoraf bl.a. fremgik, at vederlaget for de
privatiserede forkyndelsesforretninger var 50
kr.
På et møde i Justitsministeriet med formanden for Stævningsmændenes Landsforening
blev det præciseret, at den af Justitsministeriet
fastsatte takst også gælder for de privatiserede
forkyndelser. Justitsministeriet udsendte i tilknytning hertil den 15. december en cirkulæreskrivelse til domstolene, hvori Justitsministeriet
tog afstand fra de af Stævningsmændenes
Landsforening udsendte retningslinjer.
Justitsministeriet overvejer dog for tiden efter
drøftelse med Advokatrådet at fastsætte et særligt vederlag for de privatiserede forkyndelser
bl.a. under hensyn til, at der ikke beregnes feriepenge af det vederlag, som stævningsmændene
modtager fra private.

Spm. nr. S 574
Til justitsministeren (6/1 95) af:";Bjørn Westh
236929;name_party;":
»I forlængelse af spørgsmål nr. S 573 stillet den
6. januar 1994 ønskes oplyst, om de af henholdsvis retten i Rødovre og Københavns Byret
anvendte gebyrer og procedurer er i overensstemmelse med retsplejelovens regler?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 573).

3126

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Arbejdsministerens redegørelse af 20. januar
1995 om flaskehalsindsatsen.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Arbejdsministerens redegørelse vedrørende flaskehalsindsatsen er kendetegnet ved den
opmærksom, der er omkring udbud og efterspørgsel på arbejdsmarkedet, men også kendetegnet ved, hvor opmærksomt arbejdsministeren følger udviklingen på arbejdsmarkedet.
Arbejdsministeren bidrager med en redegørelse for at forebygge flaskehalse, før der reelt er
tale om væsentlige problemer - selv i områder
med lav ledighed.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke at gentage
de fejltagelser, som den daværende regerings
politik var udtryk for i 1984 og frem til 1986,
fejltagelser, der medførte efterfølgende finanspolitiske stramninger.
Vi ønsker heller ikke at gentage de fejltagelser, som man så i 1980/erne, hvor især uddannelseskapaciteten på sundhedsområdet nu har
medført, at man mangler uddannet personale.
Selv om ledigheden er faldet med stor hast i
det sidste halve år og der samtidig er sket en
betydelig stigning i beskæftigelsen - de to ting
følges nødvendigvis ikke ad - så er det lykkedes
ved en betydelig indsats fra især arbejdsformidlingens side at sikre, at virksomhederne har fået
den arbejdskraft, der har været efterspurgt.
Selv i amter, hvor der har været endog et dramatisk fald i ledigheden, meldes der som tidligere nævnt ikke om væsentlige flaskehalsproblemer. Men det betyder naturligvis ikke, at
man ikke skal have den største bevågenhed over
for begrebet.
Med fortsat 300.000 ledige vil det være uacceptabelt, såfremt virksomheder kan melde om
mangel på arbejdskraft, uden at denne mangel
kan afhjælpes. Det vil i sig selv give mange problemer, og for den ledige vil det være uforståeligt, hvis det er sådan, at man ikke kan komme i
arbejde og der samtidigt kommer sådanne meldinger. For virksomhederne betyder det måske,
at man ikke kan klare ordrer, som man har fået
ind, og for samfundet medfører det de problemer, der er beskrevet i flaskehalsredegørelsen.
Flaskehalse kan undgås, hvis alle parter på
arbejdsmarkedet bidrager aktivt. Det er først og

fremmest vigtigt, at virksomhederne har en
fremadrettet uddannelsespolitik.
Manglende uddannelse af et tilstrækkeligt
antal elever, f.eks. i træindustrien, over en lang
årrække anerkendes da også i denne branche
som et problem nu, hvor der produceres for fuld
kraft i netop træindustrien. Der kan naturligvis
ikke med dags varsel skaffes faglært arbejdskraft til træindustrien. Det tager nu den tid, det
tager, at udlære elever. Men såvel de faglige
organisationer som virksomhederne har sammen med arbejdsformidlingen i de områder,
hvor træindustrien især er placeret, og sammen
med AMU-centre og tekniske skoler gjort en
stor indsats for at uddanne ufaglærte netop til
den industri. Det har været en hjælp for virksomhederne og for den ufaglærte ledige, der
ved en sådan uddannelse har fået langt bedre
muligheder for fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Der har desværre været en kapacitetsmangel
på AMU-centrene, hvilket har medført ventetider, men en række af disse ventetider skulle
kunne løses med de udvidelser, der nu bliver
sat i gang som et led i regeringens bestræbelser
på at skaffe 10.000 ekstra uddannelsespladser.
Det spørgsmål, der ofte rejser sig, er, om ikke
der ved en større geografisk mobilitet kunne
skaffes den nødvendige arbejdskraft f.eks. til
træindustrien.
I virkelighedens verden viser det sig, at virksomhederne ofte er tilbageholdende med at
ansætte medarbejdere med for lang transport til
arbejdet, fordi disse medarbejdere også vil være
de første, der flytter, når der viser sig et arbejde i
den enkeltes nærområde. Og i øvrigt er en daglig transporttid på op til 3 timer vel også ganske
betydelig.
Af arbejdsministerens flaskehalsrapport
fremgår det, at den strukturelle ledighed skulle
være på omkring 250.000, svarende til en ledighed på 9 pet., og at det er dér, man især skulle få
strukturproblemerne, hvis man kommer længere ned. I flere områder i Jylland er man under 9
pct.s ledighed. Metalarbejderne i Ringkøbing
Amt har en ledighed på 3,3 pet., og i flere amter
i området er ledigheden på omkring 7 pet. Men
ved en betydelig indsats er det lykkedes at
uddanne andre faggrupper, der så kan få
beskæftigelse, f.eks. i jernindustrien, når det er
her, der har været et behov. Dermed har man
via en uddannelsesindsats været med til at sikre
virksomhederne den arbejdskraft, der er brug
for.

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
En betydelig prioritering af flaskehalsindsatsen fra regeringens side vil fortsat være et vigtigt element, også i en fremtidig indsats mod
strukturarbejdsløsheden. Men den regionale
indsats er naturligvis af afgørende betydning,
således at man gør brug af en række arbejdsmarkedspolitiske redskaber, som også er nævnt
i arbejdsministerens redegørelse som f.eks.
informationskampagner, således at virksomhederne er klar over, at man i god tid skal anmelde
arbejdskraftbehov over for arbejdsformidlingen,
så de nødvendige uddannelser kan sættes i
kraft. Det var også det, jeg nævnte indledningsvis. Uddannelsesplanlægning er her et vigtigt
element.
Arbejdsformidlingens overvågning er også
vigtig, så man sikrer en tæt kontakt til virksomheder, brancheorganisationer og faglige organisationer på arbejdsmarkedet. Historien om, at
arbejdsformidlingen har besøgt virksomheder
seks gange på et år, og at man alligevel ikke har
opfanget noget behov for brug af arbejdskraft,
er selvfølgelig uacceptabel, men jeg vil også
godt sige, at sådanne historier har, når de har
været undersøgt nærmere, været uden hold i
virkeligheden.
Samarbejdet mellem arbejdsformidlingen og
uddannelsesinstitutionerne er naturligvis også
vigtigt, så man har den optimale indsats fra den
side.
Jeg vil også godt tage fat i det punkt i redegørelsen, der omtaler arbejdsmarkedsindsatsen.
Denne flyttes fra kommunerne, således at kommunerne ved de øgede aktiviteter på arbejdsmarkedet efterhånden fritages for en del af jobtræningskvoterne, idet langtidsledige drejes
over mod beskæftigelse i private virksomheder.
Det kan ske enten via den flaskehalsindsats, der
fortsættes, og som der er afsat betydelige beløb
til, dels i de regionale arbejdsmarkedsråd og
dels i finansloven, eller det kan ske ved rotationsprojekter, hvor man får medarbejdere på
arbejdspladsen ud i uddannelse og får ledige
ind via en uddannelsesindsats.
Ikke mindst en række vellykkede jobrotationsprojekter viser, at en samlet og velgennemtænkt arbejdsmarkedspolitik virker. Når virksomhederne via arbejdsmarkedsreformen sammen med arbejdsformidlingen uddanner og
ansætter ledige og samtidig dækker uddannelse
af egne medarbejdere ind, så får man netop den
perspektivrige arbejdsmarkedsindsats, der er så
vigtig.

3127

Jeg synes, der er grund til at takke arbejdsministeren for redegørelsen. Den peger på en række muligheder og perspektiver, som der kan følges op på.
(Kort bemærkning).";John Vinther
244197;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Jens Peter Vernersens bemærkninger om, at nu skal man ikke
gentage de fejltagelser, som skete under den
borgerlige regering for 10 år siden. Skulle vi nu
ikke lige klappe hesten og lade være med at lave
historieforfalskning? Den regering, vi har i dag,
har en helt anden gunstig mulighed for at undgå
de ting, som skete med overophedning af økonomien for 10 år siden.
I dag har vi tordnende overskud på betalingsbalancen, noget, der blev lagt til rette under den
borgerlige regering, skulle jeg hilse og sige i
sandhedens interesse. I dag har vi i udgangssituationen en meget, meget lav inflation, blandt
de allerlaveste inflationstakter i Europa og i verden - også noget, der blev lagt til rette under
den borgerlige regering, skulle jeg hilse og sige.
Så vidt jeg erindrer, var der i oktober 1982 en
stor og meget vigtig afstemning her i Folketingssalen, hvor det drejede sig om at suspendere den automatiske pristalsregulering af lønningerne. Socialdemokratiet stemte imod, men heldigvis var der et ansvarligt flertal i Folketinget,
der fik suspenderet den ordning, og det var
afgørende med til at få løn- og dermed prisinflationen ned. Jeg har ikke oplevet, at Socialdemokratiet har stillet forslag om at genindføre
denne vanvittige, ødelæggende, velfærdsnedbrydende og arbejdsløshedsfremkaldende ordning.
Man har lov til at blive klogere. Jeg må sige,
når det drejer sig om Socialdemokratiet: Det kan
også kun gå den vej.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg har i dagens anledning læst lidt i en bog, der
hedder »Danske Pengeinstitutter«, udgivet af
Nationalbanken. Fra den vil jeg godt citere:
»Opsvinget igennem 1984 til 1986 resulterede i
en næsten katastrofeagtig stigning i underskuddet på betalingsbalancen.«
Det var dér, problemerne startede. Man havde ikke på daværende tid styr på opsvinget. Det
ved hr. Frank Dahlgaard. Jeg nævner det kun
som en indskudt sætning i mit indlæg, fordi jeg
synes, det er vigtigt, at vi lærte af de fejl, der

3128

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

blev begået på daværende tidspunkt, sådan at vi
fremadrettet kan tilrettelægge en indsats, der
virker, så vi derved når det mål, vi ønsker: en
fortsat stigning i beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
246457;name_party;":
Det skal stadig væk ikke være tilladt at komme
med historieforfalskning eller forvridende udtalelser fra denne talerstol. Da den socialdemokratiske regering i september 1982 gav op over
for problemerne - for det var det, der var tale
om - var der ikke bare et alarmerende underskud på statsfinanserne: der var tillige et meget
stort underskud på betalingsbalancen over for
udlandet. Det var den udgangssituation, den
borgerlige regering skulle operere på baggrund
af.
Når opsvinget så går i gang, fordi den borgerlige regering fik en politik igennem, der førte til
et kraftigt rentefald - og der var jo ikke noget
opsving i udlandet, det var ligesom nu et isoleret dansk opsving - er det klart, at så øges
importen voldsomt, og så kan det ikke blive
ved. For når man i forvejen har et stort underskud og det så vokser endnu mere, så er man
alene af den grund nødt til at bremse op.
Det er kendsgerningen, og kendsgerningen i
dag er, at Nyrup Rasmussen-regeringen har et
meget stort strukturelt overskud i kraft af en
meget stærk dansk konkurrenceevne, og det er
helt andre gode betingelser at operere på. Det
skal vi være glade for, og jeg har også en fornemmelse af, at denne regering vil prøve på at
udnytte de muligheder, og det er også godt.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Som jeg nævnte i det sidste indlæg, tror jeg, at
det er almindelig kendt, hvad problemerne var i
1984-86. Vi kan bruge megen tid på at gentage,
hvad problemerne var, især da man fik det
opsving, som man ikke havde styr på, fordi man
ikke havde sat den uddannelse i gang, der var
behov for. Man fik en række sammenhængende
problemer på arbejdsmarkedet, og det betød for
1982, at opsparingen faldt, og at der opstod en
række sammenhængende problemer: det ved
hr. Frank Dahlgaard.
Det, jeg tilkendegiver, er, at vi i Sodaldemokratiet ønsker at medvirke til, at udviklingen
ikke gentager sig. Det er derfor, vi på alle måder
har tilrettelagt en indsats med henblik på
uddannelse, på jobrotation, på at få virksomhederne til at spille med, sådan at det virker.

Det var det, der manglede på daværende
tidspunkt, og det er derfor, jeg roser flaskehalsredegørelsen. Den lægger op til, at der nu bliver
gjort det rigtige. Det bliver man - enten man så
kan lide det eller ej - også nødt til at anerkende i
oppositionen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
248799;name_party;":
Selvfølgelig vil oppositionen medvirke til at løse
de her problemer. Opgaven er bare meget lettere denne gang, og så er der den ting, som også
er en historisk kendsgerning, nemlig at den
daværende borgerlige regering havde helt
anderledes vanskelige parlamentariske vilkår,
fordi den ikke havde flertal i Folketinget, og den
havde en useriøs og desperat opposition, som
ikke på samme måde som den nuværende
opposition var indstillet på at løse problemerne.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
249292;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen roser sig meget af
regeringens opmærksomhed omkring uddannelse af arbejdskraft. Så bliver jeg nødt til at
spørge hr. Jens Peter Vernersen, om han kan
give mig en begrundelse for, hvorfor regeringen
har udskudt den voksen- og efteruddannelsesreform, der blev lagt op i finanslovsaftalen, og
som blev indgået med Venstre og De Konservative i forbindelse med finanslovforliget i
november 1994.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
249753;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Frank Dahlgaard, at
opgaven er lettere. Ja, men det er den da kun
blevet i kraft af, at man forsøger at håndtere
opgaven: så bliver den lettere.
Det andet emne, som hr. Frank Dahlgaard
berørte, om oppositionen, vil jeg tage som et tilsagn om, at man fremover vil være en positiv
opposition. Det synes jeg lyder fortrinligt.
Så vil jeg godt sige til fru Ulla Tørnæs: Jeg
tror, det er vigtigt, når man sætter sådan en
reform i gang, at den kommer godt fra start, at
man får den diskuteret grundigt igennem med
de parter, som skal være med til at løfte den
reform, med arbejdsmarkedets parter, med de
forskellige ministerier og få det tilrettelagt, så
det virker fra starten.
Lad mig så sige: Jeg synes, det er rigtigt, at
man har taget de skridt, man har her i 1995, for
at øge uddannelseskapaciteten. Som jeg også

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

3129

nævnte i mit indlæg, sætter man nu i gang i forhold til AMU-centrene. Jeg vil godt slå fast, at
det fortsat er vigtigt for os, at man får en uddannelsesreform, så vi får det løft, der er brug for.";Jens Peter Vernersen
250868;title_name;":
Jeg har yderligere tre korte bemærkninger endnu. Hr. Jens Peter Vernersen for en kort
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
251005;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Frank Dahlgaard af de korte bemærkninger, der har været, at hr. Dahlgaard er meget tilfreds med den økonomiske
politik, der blev ført i 1980'erne af den konservativt ledede regering: der var næsten ingenting
at sige denne regering på.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Dahlgaard:
Hvad var så årsagen til, at den borgerlige regering i 1987 - nu taler vi ikke om 1982 - måtte
foretage så drastiske indgreb, som man gjorde,
da man gennemførte den såkaldte kartoffelkur?
Det vidner om, at der var meget galt i den økonomiske politik, man førte i 1980'erne.

(Kort bemærkning).";Børge Bakholt
251623;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, når man fortsætter den diskussion om, hvordan det gik i
1980'erne, at fra 1982 til 1986 satte den daværende regering alt ind for, at det skulle se lysegrønt ud.
Da man så havde sat alt ind på denne situation, sker der jo rent faktisk det, at man ikke
kan styre det. Det er det, der sker. Det betyder,
at man får disse finanspolitiske indgreb.
Men det må altså stå til troende, at det først
var efter fire år under den borgerlige regering,
at tingene faldt fra hinanden. Det var dér, man
greb ind. Det mener jeg at man må slå fast nu.
Det er inde i debatten her.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
252266;name_party;":
Da den borgerlige regering greb ind - det var
ikke i 1987, det var i oktober 1986, vi havde kartoffelkuren - så var det, fordi betalingsbalancen
på baggrund af en uansvarlig socialdemokratisk
politik var negativ. Opsvinget førte så til, at det
eksploderede og nåede op i størrelsesordenen
5/2 pet. af nationalproduktet. Alene af den grund
måtte man stramme til.
I forbindelse med det opsving, vi har i dag, og
som på nogle punkter ligner det for ti år siden,
har vi slet ikke betalingsbalanceproblemet, for
selv om denne sal alene var befolket med Socialdemokrater og folk fra Enhedslisten og SF, ville
man ikke på fire år være i stand til at ødelægge
betalingsbalancen. Så stærkt er udgangspunktet
i den nuværende situation. Det er vi da også
glade for hos De Konservative, hvor det hele
ikke går ud på at drille regeringen, men på at
gavne landet.
Når man greb ind med kartoffelkuren, var det
var en rigtig ting. Det er altid nemt at sige, at
man måske skulle have grebet ind nogle måneder før - det er jo altid let at være bagklog - men
det viste sig at være en rigtig politik. I kraft af
den skattereform, som blev gennemført af den
daværende borgerlige regering og Sodaldemokratiet i enighed, og som betød, at Danmark gik
fra at være et gældsætningssamfund til et
opsparingssamfund, blev dansk økonomi rettet
op i en sådan grad, at svenskerne er gule og blå
af misundelse, når de kigger over Øresund.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
253711;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Frank Dahlgaard i, at
dansk økonomi har det godt. Det er en god
udgangsposition for at gøre tingene bedre. Vi
har styr på betalingsbalancen, statsgælden er på
vej nedad, og beskæftigelsen stiger. Det kan
ikke være bedre, og der er ikke noget at være
særlig utilfreds med.
(Kort bemærkning).";Børge Bakholt
254048;name_party;":
Nu har man jo som midterparti det privilegium
at være med i det hele, og det vil sige, at vi både
har ansvar for det, der ligger nu, men bestemt
også har ansvar for det, der lå i 1980'erne.
Jeg vil godt sige til hr. Frank Dahlgaard, at
med bakspejlets klarsyn er vi da ikke så stolte af
kartoffelkuren. Vi er ikke så stolte af det, der
skete i slutningen af 1980'erne.
Sandheden er jo, at man greb så hårdt ind, at
man var ved at tage livet af alt og alle. Den
kombination af kartoffelkur og skattereform tog
bl.a. livet af en lang række parcelhusejere. På
trods af det løfte, vi dengang fik af den konservative skatteminister om, at skattereformen ikke
betød noget for parcelhusejerne, kunne vi altså i
årevis se, at de var ved at gå fra hus og hjem på
grund af de stramninger, man foretog.
Så jeg synes, hr. Frank Dahlgaard skal lade
være med her i dag at stå og prale så meget af
det, der skete dengang. Noget skulle der være

3130

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

gjort, og jeg anfægter ikke, at det dengang kunne se rigtigt ud, men set i bakspejlet var det
meget hårdt.
Men det, der egentlig bringer mig på talerstolen, er, at jeg glæder mig så meget til hr. Frank
Dahlgaards indlæg, og det er egentlig lidt synd,
at vi ikke allerede har haft det nu. Jeg hørte
nemlig Radioavisen i morges, hvor fru Anne
Birgitte Lundholt udtalte, at nu skulle der gennemføres en ny arbejdsmarkedsreform, og nu
skulle der ske det ene og det andet som indsats
mod flaskehalsproblemerne.
Nu er det synd, at fru Anne Birgitte Lundholt
ikke er i salen, for jeg ville have sendt hende en
venlig hilsen, nemlig den, at sjældent har jeg da
hørt en arbejdsmarkedsreform nævnt så mange
gange i et indslag på 2/i minut, uden at der blev
givet et eneste bud på, hvad det er, man vil gøre
- ikke ét bud.
Men nu går jeg ud fra, at hr. Frank Dahlgaard
her om et øjeblik går op og holder den helt store
tale om, hvor meget der skal laves om på
arbejdsmarkedet - med reform og det hele. Så
kan vi få en reel diskussion i stedet for det dér
med at stille sig op og sige, at regeringen er så
fæl, for den vil ingenting, men vi vil det hele, vi
vil have en arbejdsmarkedsreform - og så gå
ned igen og se glad ud. Det er ikke sådan, man
diskuterer politik og får resultater.

tion i august 1982. Det vakte en vis opsigt på
den schweiziske og den tyske ambassade her i
landet.
Det fik man jo rettet op. Det gjaldt for alt i
verden om at få et opsving i gang så hurtigt som
muligt. Det klarede Poul Schluter-regeringen,
og vi fik allerede i 1986 overskud på statens
finanser. Det var ikke, som den daværende
cheføkonom for Dansk Metal, Steffen Møller,
sagde i 1988. Han sagde: Det går egentlig meget
godt nu, et opsving er på vej, og vi har måske
overskud allerede i 1988. Det blev han fyret for,
for man må ikke sige under en borgerlig regering og slet ikke med en konservativ statsminister, at det muligvis går godt. Han blev fyret. Vi
fik overskud på statsfinanserne to år før den
største optimist i dansk økonomi forudsagde
det, nemlig i 1986.
Steffen Møller har aldrig fået en undskyldning for det og heller ikke ridderkorset, men
han fortjener begge dele. Det er realiteten, for
dermed var risikoen for denne statsbankerot
ryddet af vejen. Så kom der andre problemer til,
betalingsbalancen osv., og så måtte man bremse
op med kartoffelkur. Det er så en anden snak. Så
derfor: Nej, man kunne ikke klare alle problemerne på én gang, men det lykkedes, og det
lykkedes jo også i høj grad med Socialdemokratiets medvirken.";Peter Duetoft
257577;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning,
og så kan vi vist gå videre i ordførérrækken.";Henning Grove
257685;name_party;":
Arbejdsministeren har i dag præsenteret sin
redegørelse om initiativer på flaskehalsområdet.
Jeg vil indlede med at kvittere for initiativet.
Selv små signaler, der tyder på, at arbejdsministeren og dermed den samlede regering har indset, at arbejdsmarkedspolitikken må indrettes,
så vi undgår mangel på arbejdskraft, er positive.
Forhåbentlig er redegørelsen et udtryk for, at
ministeren nu har vilje til at gøre noget ved problemerne.
Mulighederne er efter min opfattelse til stede.
Mange af de problemer, vi står med på arbejdsmarkedet, er jo skabt af de regelsæt, som især
den forrige regering sammen med den nuværende arbejdsminister gennemførte, men også af
den adfærd eller måske ligefrem kultur, som
findes i de systemer, som administrerer arbejdsmarkedets regler og de myriader af ordninger,
vi har i dag.
Først vil jeg nævne dagpengesystemet, hvor
ydelserne overstiger mindstelønnen, og hvor
det er muligt at være på dagpenge eller orlov i
syv år eller mere. Det siger sig selv, at der kan

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
258727;name_party;":
Nu skal man jo se fremad, men det er alligevel
meget godt at tage erfaringerne med fra fortiden, for selvfølgelig er det relevant. Men der er
jo nogle, der gerne vil fordreje forhistorien lidt:
den kan være for tung at bære. Altså, de mest
presserende problemer - for den var jo gal på
alle fire områder i 1982, da Anker Jørgensen gav
op - var: Inflationen var tocifret, betalingsbalancen var frygtelig negativ, arbejdsløsheden var
omtrent lige så høj, som da den toppede her i
denne omgang, og statsfinanserne var helt alarmerende. Og det var det sidste problem, der var
det mest alarmerende.
Man talte faktisk dybt alvorligt om muligheden af, at staten skulle standse sine betalinger
og ikke betale renterne på statens obligationer.
Det var, hvad den daværende formand for
Finansudvalget sagde i et interview i Informa-

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
opstå mangel på arbejdskraft, når vi har et
sådant system.
Så er der nogle, der siger: Ja, men man kan jo
ikke få understøttelse uden at stå til rådighed
for arbejdsmarkedet. Dertil må jeg sige, at det
kan man godt: det er jo lige blevet påvist af
Danmarks Statistik. Langt over 100.000 af de
ledige, der hæver understøttelse, står reelt ikke
til rådighed for arbejdsmarkedet. Over 50.000
svarede direkte nej til spørgsmålet, om de gerne
vil have et arbejde.
Forhåbentlig fik vi rettet lidt op på det med
de opstramninger, vi foretog med hensyn til
arbejdsmarkedsreformen i forbindelse med
aftalen om finansloven mellem regeringen og
Venstre og Det Konservative Folkeparti. Man
kunne håbe, at vi var kommet problemet til livs.
Men jeg må sige, at det er min klare fornemmelse, at det ikke er tilfældet, og jeg tror, at der bliver god anledning til at kigge nærmere på
rådighedsreglerne, når vi til september skal
vurdere, om de nye regler har virket efter hensigten.
Kulturen, holdninger, nævnte jeg - og med
god grund. Det er jo rystende, når man som i
Jyllands-Posten kan læse, at arbejdsformidlingen ikke vil formidle ledige til job på fuldt overenskomstmæssige vilkår. Jeg vil derfor gerne
spørge arbejdsministeren, hvad man gør ved det
- og hvornår.
A-kasserne skal vurdere, om de ledige står til
rådighed. Vi har set, at hver femte indberetning,
dvs. ikke mindre end 20 pet. bliver væk. Jeg
glæder mig til at se de nye tal efter vores
opstramning af indberetningsproceduren. Jeg
vil dog ikke lægge skjul på, at jeg ikke tror, at vi
nåede langt nok. I den forbindelse ville det være
uhyre interessant at høre ministeren om, hvordan det er gået den første måned med den
såkaldte kopimodel, som vi vedtog før jul, hvorefter arbejdsformidlingens meddelelser til .
a-kasserne også sendes i kopi til direktoratet.
Og hvad vigtigst er: Hvad har man gjort ved de
ledige, der ikke har taget anvist arbejde?
Forudsætningen for et velfungerende
arbejdsmarked er, at vi sikrer, at alle de, der er
tilmeldt som ledige, også reelt søger arbejde.
Der påhviler a-kasserne et tungt ansvar, som
man ikke har levet op til på tilfredsstillende vis.
Interessen har ganske enkelt ikke været til stede.
Orlovsordningerne er et andet element i regeringens politik, som for alvor har været medvirkende til at skabe flaskehalse. Vi kender alle
problemerne inden for det offentlige område.

3131

13 pet. af de danske sygeplejersker fik bevilget
orlov i 1994, og tallet for pædagogerne er endnu
højere. Men også på det private arbejdsmarked
har orlovsomfanget givet problemer. Både
Kvindeligt Arbejderforbund og beklædningsog tekstilarbejderne havde i 1994 en orlovstilgang, der mindede om sygeplejerskernes. I forbindelse med opstramningerne af orlovsordningerne før jul understregede vi, at hvis ikke de
tiltag, vi foretog, var tilstrækkelige til at undgå
flaskehalse, så ville vi forlange yderligere
opstramninger, og det vil jeg gerne gentage her.
Arbejdsministerens ansvar for sit eget system
er efter min opfattelse ikke belyst tilstrækkeligt i
redegørelsen. Det er mit klare indtryk, at
arbejdsformidlingen ikke tilstrækkelig præcist
har skabt sig et grundlag for at vide noget om de
lediges kvalifikationer. Jeg vil derfor anmode
ministeren om at redegøre for arbejdsformidlingens grundregistreringer. Ved man, hvad alle
ledige har af kurser og erhvervserfaringer eksempelvis fem år tilbage i tiden? Jeg vil også gerne spørge, om ministeren har sikret, at al den
efteruddannelse, de ledige tilbydes på ministerens egne AMU-centre, automatisk registreres i
arbejdsformidlingens register.
Ministeren vil fremme den geografiske mobilitet, står der i redegørelsen. Det er godt og vigtigt, når vi f.eks. ved, at ledigheden i Ringkøbing
Amt er nede på 3,3 pet. i metalfagene, mens den
er over 10 pet. i Københavns og Storstrøms
Amter. Jeg vil derfor gerne efterlyse konkrete
initiativer og ideer til at øge den geografiske
mobilitet. Ganske vist har regeringen indført en
såkaldt mobilitetsfremmende ydelse, men jeg
tror, at jeg uden at overdrive kan sige, at den
stort set ikke har haft nogen effekt på den
geografiske mobilitet. Og ministeren har da
også indvilget i at ændre denne ordning. Men
igen må jeg spørge: Hvordan?
Venstre har i den forbindelse foreslået, at der
afsættes en pulje på 800 mio. kr. til mobilitetsfremmende formål. Vi mener, at det vil gavne
den geografiske mobilitet, hvis vi i stedet indførte et fradrag for dokumenterede flytteudgifter.
Endelig tror vi også, at en ophævelse af de
forringelser, der skete af befordringsfradraget i
forbindelse med vedtagelse af skattereformen i
sommeren 1993, vil have en positiv effekt på
den geografiske mobilitet. Jeg ved godt, at vi
vedtog en række forbedringer af befordringsfradraget i forbindelse med finanslovaftalen, men
det ændrer ikke ved, at det altafgørende for den

3132

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

geografiske mobilitet er, at befordringen mellem
hjem og arbejdsplads ikke rammes urimelig
hårdt.
Ligeledes mener vi, at de øgede benzinafgifter, der blev indført med skattereformen, har en
urimeligt negativ effekt på den geografiske
mobilitet på arbejdsmarkedet. Arbejdsformidlingen har udviklet et fint edb-system og
uddannet medarbejdere til at formidle, mellem
EU-landene. Medarbejderne kender Portugals
sociallovgivning og ansættelsesregler.
Det er sikkert godt og nyttigt, men hvordan
ligger det med mulighederne for, hvis man bor i
København, at få oplyst, hvordan forholdene er
på arbejdsmarkedet i Ribe Amt for eksempel?
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om en
arbejdsløs møbelsnedker i AF-København kan
få oplyst, hvad prisen er på en typisk bolig i
f.eks. Herning, hvad skatten er, hvor gode
muligheder der er for, at en eventuel ægtefælle
kan få arbejde inden for sit fag, og hvor lang
ventetid der er på en daginstitution.
Hvis man ikke kan det i dag, var det måske
en nærliggende opgave at tage fat på. Jeg ser
frem til meget snarlige konkrete udspil fra regeringens side på dette felt. Det må stå klart, at
det, der ligger her, ikke er tilstrækkeligt. En
reform af reglerne - og en rigtig reform denne
gang, tak - er uomgængelig.
Holdningsændringer må der også til, og der
må ske noget med arbejdsministerens eget
administrative system, AF. Det skal gøres til et
effektivt servicesystem for virksomhederne og
de arbejdssøgende. Jeg synes, arbejdsministeren
har vist lidt vilje ved at komme med denne redegørelse til Folketinget. Nu mangler vi blot at se
resultater, og det er ikke mindst af hensyn til de
mange ledige. For uløste flaskehalsproblemer
vil jo blot føre til lønstigninger for de beskæftigede samt inflation og tab af muligheder for de
ledige og dermed være med til at bremse det
igangværende opsving. Det kan vi ikke være
bekendt, og det kan vi hverken snakke eller
skrive os fra.
Konklusionen i arbejdsministerens redegørelse er i grove træk, at vi nu er kommet et stykke
ad vejen som følge af forliget om finansloven.
Arbejdsministeren mener, at de nødvendige
redskaber og midler til at løse de aktuelle flaskehalsproblemer findes i dag. Ministeren
understreger endelig, at det er de regionale
arbejdsmarkedsråd, der i tæt samarbejde med
uddannelsesinstitutionerne har ansvaret for og
kompetencen til at tilrettelægge en flaskehals-

indsats tilpasset det lokale behov. Det er således
lykkedes for arbejdsministeren at skyde ansvaret for flaskehalsproblemerne væk fra regeringen og over til virksomhederne.
Det har været dansk erhvervslivs styrke hidtil, at danske virksomheder har haft en gennemsnitlig ordrehorisont på omkring 28 dage. Det
mener jeg fortsat skal være tilfældet. Det må stå
klart for enhver, at når der på det danske
arbejdsmarked er et misforhold mellem udbud
og efterspørgsel af kvalifikationer, skyldes det
primært, at arbejdsmarkedet ikke får lov til at
virke som et marked. Regeringen sylter gang på
gang arbejdsmarkedet ind i ordninger, der fjerner folk fra arbejdsstyrken og således gør det
svært at rekruttere folk med de rette kvalifikationer. Virksomhederne har efterhånden svært
ved at opdrive elever og lærlinge, bl.a. som følge af den meget udskældte skolepraktikordning.
Jeg havde hellere set, at arbejdsministerens
konklusion havde været, at politikerne tager
ansvaret for at have sat arbejdsmarkedet ud af
funktion ved et samspil mellem mindstelønnen
og overførselsindkomsterne, der betyder, at det
i visse situationer ikke kan betale sig at arbejde.
Arbejdsmarkedet skal afreguleres, og arbejdsmarkedspolitikken skal ikke bruges til at føre
socialpolitik, for det er social- og skattepolitikken langt bedre til. Virksomhederne kan naturligvis bedst selv forudse det fremtidige behov
for arbejdskraft og uddannelse af denne. At den
kunstige nedbringelse af ledigheden bl.a. gennem orlovsordninger uden genbesættelseskrav
bør bringes til ophør, og at de stive faggrænser,
der er med til at forværre flaskehalsproblemerne, bør fjernes.
Blot et konkret eksempel på det sidste: Det er
sådan, at opsætning af tagkonstruktioner med
teglstensbelægning kun må udføres af faglærte
murersvende. Men består tagbelægningen af
diagonalskifer, skal arbejdet udføres af en blikkenslager, og består tagkonstruktionen af andre
materialer end de ovennævnte, kan arbejdet
udføres af stort set alle faggrupper, herunder
ufaglærte. Eksemplet er taget fra byggefagenes
område, og jeg synes, det meget godt illustrerer
stivhederne på arbejdsmarkedet.
Endelig ønsker vi, at der sker en opstramning
af arbejdsformidlingens arbejdsfacon, der i øjeblikket fungerer uhensigtsmæssigt. Her vil jeg
gerne nævne muligheden for, at arbejdsformidlingens opgaver eventuelt kunne varetages af
kommunerne.

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
Jeg vil slutte med at sammenligne arbejdsministerens redegørelse med Arbejdsmarkedsstyrelsens rapport om arbejdsmarkedsrådenes vurdering af udviklingen på arbejdsmarkedet for 4.
kvartal 1994. Ministeren siger i sin redegørelse,
at flaskehalsproblemer altid først viser sig i visse regioner og derefter breder sig til resten af
landet. Det vil sige, at der er risiko for lokale flaskehalse, før de optræder på landsplan, når det
gælder den strukturelle ledighed. Disse lokale
flaskehalse er ekstremt bekymrende, fordi lønstigninger, som er forårsaget af lokale flaskehalse, erfaringsmæssigt hurtigt spredes til hele
arbejdsmarkedet.
Af Arbejdsmarkedsstyrelsens rapport fremgår det, at der er tydelige tendenser til flaskehalse i visse regioner af landet, og derfor mener
vi, at regeringen er nødt til at komme med mere
konkrete udspil end dem, der foreligger her.

3133

Jeg er glad for, at Venstres ordfører - og det
er den ros, jeg gerne vil have lov at give - nu
spiller ud med den tanke igen. Man glemte det i
valgkampen, og valgresultatet havde måske set
lidt anderledes ud, end tilfældet blev, hvis man
havde sagt det dengang.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
270394;name_party;":
Jeg tror, fru Ulla Tørnæs har den opfattelse, at
der opstår flere job, hvis man bare strammer
rådighedsreglerne: men det gør der ikke. Man
gør bare livet lidt surere for de arbejdsløse. Der
opstår heller ikke flere job af, at man flytter
rundt på folk, det bliver bare nogle andre, der
får jobbene. De omtalte job er ganske enkelt ikke
til stede.
Beviset for buddingens eksistens er at spise
den, og beviset for jobbenes eksistens er at tilbyde dem til de arbejdsløse. Afslår en arbejdsløs et
tilbudt job, har vi et tilfælde af manglende
(Kort bemærkning).
rådighed. Men det kan vi ikke slutte noget om";Jette Gottlieb
271017;name_party;":
gennem abstrakte telefonforespørgsler på ubeJa, nu går vi jo til biddet, og det var dejligt at få
stemte jobtilbud, og det fremgik også af Dannoget konkret at vide.
marks Statistiks ledighedsundersøgelse.
Jeg hørte Venstres ordfører starte med at forDet eneste af fru Ulla Tørnæs' forslag, som
tælle, at et af problemerne bl.a. var dagpengenes
måske kunne bidrage til at skabe flere job, er at
størrelse. Det synes jeg er spændende, for jeg
dekvalificere arbejdet, lave dårligere arbejde og
husker, at Venstre for et stykke tid siden var
sænke lønningerne til under et rimeligt niveau.
talsmand for, at vi skulle nedsætte dagpengePå den måde får man skabt noget ukvalificeret
ydelsen generelt. Det glemte man at sige i valgarbejde, men så bliver resultaterne også derefkampen, men det var måske, fordi det ikke var
ter, og det vil ikke være utænkeligt, at husene
helt så populært, som man troede, da man kom
med forslaget i sin tid. Men nu kommer det altså falder sammen.
igen.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Kan det (Kort bemærkning).
virkelig være rigtigt, at dette menneskevenlige Aage Frandsen (SF):
Fru Ulla Tørnæs fremførte et angreb, som komparti, Venstre - som jo taler om individet og om
mer ret jævnligt fra Venstre, nemlig på orlovsat sætte individet i centrum, og hvad ved jeg ordningerne. Jeg ved godt, at man har et forlig,
generelt vil ramme uskyldige mennesker, der
som ikke er ret gammelt, men det forhindrer jo
søger et job, men ikke kan få det, blot fordi der
sjældent Venstre i at sige, at man vil lave det om
andre steder i systemet er et flaskehalsproblem?
lige med det samme.
Kan det virkelig være rigtigt, at man skal skabe
Jeg vil gerne spørge: Er det meningen, at
sociale problemer i Danmark for at løse det proorlovsordningerne skal afskaffes? Hvis Venstre
blem?
havde politisk magt til det, skulle orlovsordninJeg vil godt melde ud, at CD på intet ,tidsgerne så afvikles helt og fuldt, eller er der nogle
punkt kunne drømme om at skibe sig ind i en
af dem, man vil bevare? Og hvis man vil bevare
sådan tankegang. Vi afviser fuldstændig en
dem, til hvilke satser skal det så være? Ved at
generel nedsættelse af dagpengesatsen. Jeg kan
give orlovsordningerne skylden giver man ikke
forstå, at Venstre gerne vil have det, så der kan
blive bedre overensstemmelse mellem tingene: noget svar på, hvad man vil sætte i stedet.
Så vil jeg også henvise til den redegørelse,
men at man kan løse flaskehalsproblemerne i
hvor arbejdsmarkedsrådene refererer, hvor proDanmark ved at skabe sociale problemer, synes
blemerne findes inden for den offentlige sektor.
jeg er fascinerende.
Det er hos sygeplejersker, jordemødre, fysiote-

3134

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

rapeuter, ergoterapeuter, pædagoger, socialrådgivere, og vi kunne også tage skolelærerne med.
Men hvem er det, der har ansvaret for den
uddannelsespolitik, der blev ført gennem
1980'erne, hvor vi nedlagde lærerseminarier og
pædagogseminarier og ikke havde uddannelsespladser nok? Det er sådan set et retorisk
spørgsmål, jeg stiller, men det tror jeg også fru
Ulla Tørnæs er klar over.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg synes faktisk, fru Ulla Tørnæs' indlæg rejser
forskellige spørgsmål.
Jeg synes først og fremmest, det var rart at
høre, hvordan Venstres holdning er til dagpengene. Hvis Venstre tror, man kan løse de flaskehalsproblemer, der måtte opstå, ved at reducere
dagpengene, regner Venstre meget forkert. Jeg
synes, det er perspektivløst, at man anvender
den model, når det rent faktisk er noget helt
andet, der skal til, og når der lægges op til helt
andre metoder.
Så vil jeg godt sige om de arbejdsløshedsstatistikker, vi så for nogle dage siden, at det er
væsensforskellige forudsætninger, der lægges til
grund. Den ene statistik omfatter dem, der reelt
får dagpenge og reelt er ledige, og den anden er
en telefonspørgeundersøgelse. Det er væsensforskellige forudsætninger, der ligger til grund
for dem, og det vil fru Ulla Tørnæs også blive
klar over, når hun læser disse forudsætninger
igennem.
Jeg vil også godt bede fru Ulla Tørnæs forklare, hvorfor man taler om disse forringelser på
befordringsfradragsområdet og hægter dem
sammen med skattereformen. Før kunne man få
det maksimale befordringsfradrag, hvis man
havde op til 68 km's kørsel, men efter skattereformen kan man få det ved op til 100 km's kørsel, og det giver et ekstra fradrag på maksimalt
6.000 kr. Jeg vil godt spørge: Hvor er forringelserne henne?
Jeg vil også se sagen i sammenhæng med den
ændring, der skete den 1. januar. Hvis der er
tale om kørsel på over 100 km, får man nu 50
pet. af fradraget mod før 25 pet.
Fru Ulla Tørnæs gentager nogle synspunkter,
som Venstre har rejst gang på gang om genbesættelse på grund af orlov. Det viser sig jo, at
der rent faktisk sker genbesættelse i stor
udstrækning, og jeg vil godt spørge fru Ulla";Peter Duetoft
275861;title_name;"Hvad er fru Ulla Tørnæs' forklaring på,
at man anvender orlovsordningerne til at lade
folk gå på uddannelse frem for at opsige dem?

(Kort bemærkning).";Tørnæs
276028;name_party;":
Jeg vil svare hr. Peter Duetoft og hr. Jens Peter
Vernersen med at læse op, hvad jeg rent faktisk
sagde om dagpengesystemet i min ordførertale.
Jeg sagde, at når vi har et system, hvor dagpengeydelserne overstiger mindstelønnen og det er
muligt at være på dagpenge og orlov i 7 år eller
mere, siger det sig selv, at der kan opstå mangel
på arbejdskraft.
Jeg har altså overhovedet ikke udtalt mig om
hverken en dagpengereform eller nogen form
for satser, der skal laves om. Jeg har blot konstateret, at det nuværende system, hvor der er situationer, hvor det netop ikke kan betale sig at
arbejde, vil kunne medvirke til at skabe øgede
flaskehalsproblemer.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at det er
rigtigt, at jeg var meget inde på orlovsordningerne. Det er også korrekt, at vi er med i et forlig
om finansloven, og vores holdning er fortsat, at
der skal være mulighed for at have orlovsordninger. Men for det første må der være et genbesættelseskrav, og dernæst må ordningerne
være baseret på en aftale mellem arbejdsgiver
og lønmodtager.
Endelig vil jeg sige til hr. Peter Duetoft, at det
er rigtigt, at Venstre er et menneskevenligt parti.
Det er netop derfor, vores udgangspunkt er, at
vi ønsker, at folk skal komme i arbejde og ikke
fastlåses i et dagpengesystem. Derfor ønsker vi
en række ændringer, så vi kan komme den
strukturelle ledighed til livs.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Ulla Tørnæs får det til at fremstå, som om
det at være ledig er noget, man selv vælger, og
at man også selv vælger at være ledig i 7 år.
Jeg er nødt til at sige til fru Ulla Tørnæs, at
ledighed er ikke noget, man vælger. Det er
noget, der bliver påført én, fordi der ikke er
arbejdspladser nok. I det øjeblik, der er arbejdspladser, står de ledige også til rådighed for
arbejdsmarkedet.
Ledigheden er også en konsekvens af, at virksomhederne ikke lever op til deres ansvar, hverken i forhold til arbejdsformidlingen eller i forhold til uddannelsesinstitutionerne, og det er
lige præcis det, denne debat handler om. Den
handler Oin, at vi vil sikre, at de ledige får de
kvalifikationer, som virksomhederne har brug
for. Problemet er bare, at virksomhederne ikke
er tilstrækkelig forpligtede og tilstrækkelig
ansvarlige over for uddannelsesinstitutionerne,
arbejdsformidlingen og dermed de ledige.

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
Derfor synes jeg, det er vigtigt at holde fast i,
at når man er ledig, er det en situation, der er
påført én, fordi der mangler arbejdspladser. Det
er derfor, vi er så glade for det opsving, der rent
faktisk er nu, med 50.000 færre ledige. Vi vil
videre ad den vej, og vi vil gennem en dynamisk
arbejdsmarkedspolitik sikre, at der ikke opstår
flaskehalse, som giver den ophedning i økonomien, hr. Frank Dahlgaard omtalte før - godt
nok med en lidt anden indgangsvinkel, end jeg
har nu. Vi vil ikke have flaskehalse, det er derfor, vi har lagt denne redegørelse frem, så kunne
vi ikke blive fri for den undertone af mistænkeliggørelse og mistillid, der lå i fru Ulla Tørnæs'
indlæg om, at det var de lediges egen skyld? Det
er det jo ikke.
Vi har netop i forbindelse med finanslovforliget med V og K strammet op på rådighedsforpligtelsen, fordi vi ville være helt sikre på, at
det, jeg siger her, også kan stå til troende. De
ledige skal selvfølgelig stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og forsikringssystemet skal
være et system, hvor man forsikrer sig mod løntab ved påført ledighed og ikke ved selvforskyldt ledighed.";Ulla Tørnæs
279517;title_name;":
Jeg har nu indtegnet 5 korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
279599;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår fru Ulla
Tørnæs' argumentation, men det behøver jo
ikke kun være min skyld.
Hvis man mener, der er et stort problem i forskellen mellem dagpenge og mindsteløn, er der
vel strengt taget to muligheder for at løse det:
Enten at sætte mindstelønnen op - og det ville
vel være en ny politik fra Venstres side - eller
også at sætte dagpengene ned. Men nu skuffer
fru Ulla Tørnæs mig.
Jeg synes faktisk, det var flot, at Venstres ordfører meldte ud igen om nedsættelse af dagpengene. Det var jo netop det, Venstre sagde før
valget, men glemte at sige under valgkampen,
og derfor er det rart at vide, at det stadig er
Venstres politik. Så kan vælgerne tage stilling til
den.
Men jeg kan ikke forstå, at fru Ulla Tørnæs
kobler de to ting, dagpengene og mindstelønnen, sammen og ikke tager konsekvensen af det:
man tør åbenbart alligevel ikke sige det om dagpengene rent ud her fra talerstolen, fordi det
måske er for upopulært. Jeg spørger igen: Er det

3135

for det første ikke korrekt, at Venstre har foreslået, at dagpengesatsen generelt skal sættes ned
her i Danmark? For det andet: Vedstår Venstre
stadig det synspunkt? Og for det tredje: Tror
man virkelig, det vil løse flaskehalsproblemerne
at skabe en masse sociale klienter en masse steder, fordi folk ikke kan klare sig for nedsatte
dagpenge? Jeg vil gerne bede om et svar på de
tre spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
281027;name_party;":
Jeg vil ikke gøre det så vanskeligt som hr. Peter
Duetoft, men jeg vil godt spørge: Hvilket beløb
er det, Venstre vil have dagpengene sat ned til?
Jeg synes, der må gives et svar, og det må kunne
gives meget klart fra denne talerstol.";Jens Peter Vernersen
281297;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning,
derefter fru Annette Just, og så slutter vi af med
fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
281446;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs citerede sig selv for at sige - nu
er det for mit vedkommende efter hukommelsen, men jeg tror, det er korrekt - at man har et
problem, når dagpengeydelsen overstiger
mindstelønnen. Det er også korrekt, at man kan
finde tilfælde, hvor person A får en mindsteløn,
som er lidt lavere end det, person B får i dagpenge.
Men der er jo ikke tale om, at den person, som
er på mindsteløn, får mere i dagpenge i tilfælde
af, at han bliver arbejdsløs. Der er heller ikke
tale om, at en person, som er på dagpenge og får
tilbudt et arbejde til mindsteløn - som teoretisk
set kan ligge lavere end dagpengene - kan afslå
det arbejde. Derfor kan man sige, at den sætning, fru Ulla Tørnæs kom med, kun indeholder
- som det vel også er meningen - almindelig
mistænkeliggørelse af systemet og nogle mennesker. Sætningen var ikke ukorrekt, men hvad
var meningen med den, og hvornår har den gyldighed? Det har den utrolig sjældent.
Jeg forstår det hele på samme måde som hr.
Peter Duetoft, nemlig at man må kunne slutte, at
dagpengene skal sættes ned for dem, der er på
mindsteløn. Der skal være en lavere sats, og det
mener jeg også at Venstre har foreslået tidligere,
så jeg synes, det kunne være rart at få det frem.
Skal det f.eks. være maksimum 80 pct.?
1

3136

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

Det hele passer meget fint med Venstres økonomiske teorier og tankegange, som bygger på og de ord blev også brugt af fru Ulla Tørnæs - at
markedet skal klare det. Jo lavere prisen er på
noget, desto mere efterspørgsel vil der blive,
koste hvad det vil. Det gælder, uanset om der er
tale om varer, eller om det gælder mennesker.
Det er den økonomiske teori, som Venstre har
hyldet de senere år. Der er ikke meget tilbage af
den gamle socialliberalisme, som engang fandtes i Venstre. Den findes stadig hos nogle få
bønder, men den findes kun hos nogle få herinde, og der er ikke ret mange af den slags mennesker blandt de nye Venstrefolk. Det må vi konstatere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
283442;name_party;":
Nu har ministeren taget ordet og sagt, at det da
ikke kan være rigtigt, at der er nogen, der overhovedet drømmer om at insinuere, at der skulle
være mennesker, som ønsker at gå ledige og få
understøttelse i stedet for at pukle dagen lang.
Men jeg er altså nødt til at sige, at enten har
ministeren siddet for længe i Folketinget og ikke
været uden for disse fire mure, eller også forholder hun sig ganske enkelt ikke til virkeligheden.
Der er mennesker, som spekulerer i at kunne
gå på arbejdsløshedsunderstøttelse, orlovsordninger, osv. osv., og jeg tror virkelig ikke, der er
én eneste af os her i Folketinget, som synes, det
er en god idé, at de skal kunne spekulere i det.
Derfor synes jeg også, at vi skulle have nøjedes
med at tage en konstruktiv debat i dag, hvor vi
havde diskuteret, hvordan vi kan forhindre
misbrug af systemet. Det havde jeg i hvert fald
håbet at vi kunne. Men ministeren har det jo
med at blande tingene lidt sammen.
Derudover siger ministeren, at nu er der
50.000 færre ledige. Men vil ministeren ikke
være sød at fortælle mig her fra denne talerstol,
hvor mange flere arbejdspladser der er kommet? Jeg giver ikke en døjt for, hvor mange der
er på arbejdsløshedsunderstøttelse, eller hvad
det nu kan være for ordninger. Jeg vil gerne
vide, hvor mange flere arbejdspladser der er
kommet. Det tal er nemlig det reelle udtryk for,
hvor mange mennesker vi har fået taget ud af
arbejdsløshedskøen. Hvor mange arbejdsduelige danskere er yderligere kommet i arbejde? Det
er her, problematikken reelt ligger.";Annette Just
285008;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning, og så
går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
285122;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med arbejdsministeren i, at for langt de fleste arbejdsløse er det ikke
en selvvalgt situation, når man bliver arbejdsløs.
Min pointe er netop, at jeg ønsker, at lovgivningen skal laves om, og at der skal ske en
opstramning på en række områder, så vi netop
undgår den mistænkeliggørelse, som det jo er
arbejdsministeren, der gør sig skyldig i, og i
hvert fald ikke undertegnede.
Med hensyn til de regler, der skal laves om,
mener vi, det må være en forudsætning, at der
altid er et incitament til at tage et arbejde eller
måske være i et uddannelsesforløb: det må være
det altafgørende. I øvrigt kan jeg ikke helt forstå,
at arbejdsministeren afviser, at der skulle være
flaskehalse. Der er en lang række områder, hvor
der er mangel på arbejdskraft, specielt i det
vestjyske, og jeg synes i og for sig ikke, arbejdsministeren kan være bekendt at negligere problemet på den måde.
Så skal jeg sige til hr. Peter Duetoft og hr. Jens
Peter Vernersen - og i og for sig også til hr.
Aage Frandsen - at Venstre på intet tidspunkt
har lagt sig fast på et bestemt dagpengeniveau,
og vi har ikke foreslået en dagpengereform. Jeg
tror, hr. Peter Duetoft, hr. Jens Peter Vernersen
og hr. Aage Frandsen gør sig skyldige i en forveksling med det tema, som var med i Det Konservative Folkepartis valgkamp. Vi har på intet
tidspunkt foreslået nogen form for faste satser
inden for dagpengesystemet. Vi har talt om at
reformere hele området, bl.a. ved at indføre en
slags forsikringsordning: men vi har langtfra
lagt os fast på, hvor vi vil havne. Det vigtigste
og altafgørende for Venstre er, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde.";Ulla Tørnæs
286795;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side vil vi gerne takke arbejdsministeren for den redegørelse,
der er lagt frem. Der er absolut ting i den, som vi
synes godt om, men generelt må vi nok sige, at
den er for svag, og at der skal mere til: men det
skal jeg vende tilbage til.
Udgangspunktet er, at vi står med - og det er
regeringens egen vurdering - en strukturledighed på ca. 250.000 personer eller 9 pet. af
arbejdsstyrken. Det betyder, at selv et meget

(393)
Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
kraftigt og vedvarende økonomisk opsving ikke
kan få disse mennesker i arbejde, og det vil
samtidig sige, at hvis det er rigtigt, kan arbejdsløsheden ikke falde til mindre end 250.000 på
dagpenge. Det må man jo fundere lidt over.
Hvis vi kigger tilbage på opsvinget i
1980'erne, som kulminerede i 1986-87, nåede
arbejdsløsheden helt ned på ca. 215.000 registrerede ledige eller 8 pet. af arbejdsstyrken. Nu
vurderer man altså - og jeg tror, det er rigtigt at strukturledigheden er endnu større. Men
under det kraftige opsving i 1980'erne kunne
man altså ikke banke ledigheden ned under
215.000 eller 8 pet. af arbejdsstyrken.
Som jeg lidt provokerende har sagt ved
møder rundt om i landet, var det dengang hårde
tider for mange af de arbejdsløse, fordi de
ustandselig fik tilbudt job. Sandheden er jo som det også blev sagt før her fra talerstolen - at
begrebet »de arbejdsløse« ikke dækker de
omkring 300.000, der er registreret som ledige i
dag. Blandt dem er der nogle, som ønsker at
være på dagpenge eller kontanthjælp og absolut
ikke i job, og der er nogle, der absolut ønsker et
arbejde, begge grupper ud fra forskellige familiemæssige og andre baggrunde og motiver. Det
er fuldstændig vanvittigt at tale om de arbejdsløse som en homogen gruppe. De er lige så forskellige som parcelhusejerne, hvor der jo også
findes både fattige og rige, som befinder sig i
alle mulige situationer. Det må være udgangspunktet for en fornuftig debat, at man ikke bare
generaliserer på den måde.
Så vil jeg hæfte mig ved resultatet af den
undersøgelse, der kom for en uges tid siden fra
Danmarks Statistik, og som er lidt tankevækkende. Ifølge den undersøgelse er tallet på over
300.000 registrerede ledige i virkeligheden
100.000 lavere, og blandt dem, der er registrerede som arbejdsløse på dagpenge og på kontanthjælp, svarede tilsammen 50.000 nej på spørgsmålet, om de ville have et arbejde. Det har den
forhenværende rigsstatistiker kommenteret og
sagt, at hvis de virkelig fik tilbudet, var der nok
flere, der ville tage imod det.
Jamen det er da et spørgsmål. Det ved vi jo
ikke noget om. Det kunne da godt være, der var
endnu flere, der i virkeligheden ikke ønskede
job: vi aner det ikke. Men 50.000 registrerede
ledige siger åbent i en interviewundersøgelse, at
de ikke ønsker arbejde. Andre siger, at de ikke
er aktivt jobsøgende, og atter andre siger, at de
ikke kan tiltræde et job de første 2 uger. Disse
undersøgelser, som vi efterhånden har nogle

3137

stykker af, indicerer altså, at de registrerede
arbejdsløse er mange forskellige mennesker
med forskellig baggrund.
Vi synes fra Det Konservative Folkepartis
side, at det er godt, der bliver taget fat på nogle
problemer. Der bliver strammet op på rådighedsreglerne, bl.a. som følge af finanslovforliget, og der bliver strammet op omkring administrationen. Det er en god ting, selv om noget af
opstramningen blot består i, at man præciserer,
at de gældende regler skal følges.
Vi synes også, det er godt, at man har sat nogle grænser for byggevirksomheden gennem en
regulering, bl.a. fordi vi har øjet i bakspejlet og
kan se, hvad der skete i 1980'erne, hvor byggeriet viste sig at have rigtig meget drøn på. Det er
også godt, at man i kølvandet på finanslovforliget har strammet op på orlovsordningerne, men
vi kunne godt ønske, at det havde været noget
mere. Det er et skridt i den rigtige retning. Det
er nogle småstep, det er lidt nervøst, det kunne
godt være mere, men selvfølgelig: Lidt er også
godt.
Jeg vil tage enkelte konkrete ting i ministerens
redegørelse ud. Det kan være meget godt med
en informationskampagne for at styrke samarbejdet mellem arbejdsformidlingen og virksomhederne. Der er også spørgsmålet om øget kontakt mellem arbejdsformidlingen og det offentlige, og man taler om forbedrede incitamenter til
uddannelsesplanlægning for små og mellemstore virksomheder. Jeg vil gerne spørge om, hvilke incitamenter der tænkes på.
Der tales også om oprettelsen af et særligt flaskehalsberedskab i Arbejdsmarkedsstyrelsen,
og der peges på, at der skal ske regionale initiativer til bekæmpelse af arbejdskraftmangelen.
Det lyder godt. Giv nogle eksempler, arbejdsminister.
Også styrkelsen af det lokale samarbejde mellem uddannelsesinstitutionerne og arbejdsformidlingen er en naturlig og god ting, ligesom
når man peger på at etablere puljer til fælles vejlednings- og informationsinitiativer over for
virksomhederne. Også her vil jeg gerne bede om
at få nogle eksempler.
Med hensyn til justering af retten til børnepasningsorlov kunne vi måske umiddelbart
glæde os. Det er vort udgangspunkt i Det Konservative Folkeparti, at der skal ske en stramning her, men der ser tværtimod ud til at være
tale om en udbygning af uddannelseskapaciteten på social- og sundhedsområdet, så man kan
få passet endnu flere børn i institutionerne, Det

3138

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

kan måske i sig selv være godt, men det er jo
ikke den rigtige vej i arbejdsmarkedssammenhæng.
Så vil jeg gerne sige, at vi synes, det er godt, at
man foretager en forøgelse af lærlingeantallet på
de områder, hvor der er problemer på grund af
lærlingemangel. Det er helt klart også godt, at
bevillingen til kommunale løntilskudsjob overføres til arbejdsformidlingen, så indsatsen drejes
væk fra offentlige løntilskud og over mod en
opkvalificering af arbejdskraften. De bedre incitamenter til en geografisk mobilitet, så folk kan
flytte efter jobbene, er selvfølgelig en god ting,
men hvilke konkrete incitamenter tænker man
på at sætte i værk?
Om orlovsordningerne må man nok sige, at
de er lidt i retning af at skyde sig selv i foden.
De blev indført på det samme tidspunkt, hvor
man lempede finansloven og pumpede flere
penge ud, og da man med rentefaldet i ryggen
fik disse massekonverteringer, var det klart, at
et økonomisk opsving ville komme og var
under udvikling. På dette tidspunkt vælger man
af alle muligheder at lave orlovsordninger og
dermed lokke folk væk fra arbejdsmarkedet, og
derfor har man problemer på en række områder
i dag.
Det er ikke særlig smart, det er en selvskabt
plage, og jeg vil gerne minde om det, der stod i
Weekendavisen for 3-4 dage siden under overskriften »Rapport fra en flaskehals«, hvor man
så på Ringkøbing Amt, hvor ledigheden er faldet til et meget lavt niveau. Men pudsigt nok er
det også i Ringkøbing Amt, at tilgangen til
orlovsordningerne er størst.
Mon det virkelig er så fromt, som arbejdsministeren gav udtryk for fra denne talerstol for
lidt siden, at alle registrerede ledige ønsker
arbejde? Statistikken for ledighed og orlov i
Ringkøbing Amt indicerer, at der er nogle, der
er bange for at blive arbejdsramt og derfor flygter over i nogle orlovsordninger, hvor de kan gå
i fred for arbejdstilbud, som de ikke ønsker.
Så er der tidligere blevet spurgt her fra talerstolen, hvad Det Konservative Folkeparti egentlig vil, for vi peger jo også på en opstramning,
ikke bare omkring orlovsordningerne, men også
af dagpengesystemet - hr. Peter Duetoft var
fremme med det - og dertil kan jeg helt konkret
sige: Det Konservative Folkeparti fremlagde i
marts måned sidste år forslaget »Vækst og velstand«, som har et helt konkret afsnit om en reel
arbejdsmarkedsreform, hvor der står helt klingende klart, hvad vi vil på det område. Og det
må være svar på det.

Men jeg afventer arbejdsministerens svar på
mine spørgsmål om flaskehalsindsatsen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ja, ideerne står i redegørelsen, som jeg jo kunne
høre at hr. Frank Dahlgaard har sat sig ind i, og
jeg vil godt kvittere for de mange positive tilsagn, der faktisk kom fra hr. Frank Dahlgaard.
Men det var nu ikke derfor, jeg bad om ordet.
Jeg bad om ordet, fordi det jo næsten var en
given ting, at den konservative ordfører ville
kaste sig over den opgørelse, der kom fra Danmarks Statistik i sidste uge - naturligvis.
Dér vil jeg godt anbefale hr. Frank Dahlgaard
at sætte sig lidt ind i de præmisser, som statistikken og tallene hviler på. Der er nemlig to
meget forskellige opfattelser af, hvordan man
skal måle ledighed.
Jeg vil bare nævne én ting. Det er sådan, at i
CRAM-statistikken måles al ledighed, også den
ledighed, der knytter sig til personer, som får
supplerende dagpenge. Det vil sige, at supplerende dagpenge måles som ledighed.
Hvad er supplerende dagpenge i virkeligheden i meget høj grad? Det er mere eller mindre
direkte tilskud til virksomhederne, altså et eksempel på, at vi i vores dagpengesystem har indbygget nogle erhvervsstøtteordninger. Man kan
diskutere, om det er rimeligt eller ej, men når
man har en statistik, som fuldstændig ser bort
fra, at folk, der er på supplerende dagpenge,
står til rådighed for arbejdsmarkedet, må man jo
ærlig talt sige, at det er en lidt underlig måde at
få fjernet 50.000 fra statistikken på, for det er
faktisk personer, der har et arbejde, men som så
også får et tilskud. Det er de 50.000, der falder
væk.
Det andet, som er anderledes i forhold til
vores normale beregningsgrundlag, er, at man
jo har spurgt, hvorvidt man aktivt har søgt
arbejde og kan tiltræde arbejde inden for to
uger. Og dér har vi jo for lang tid siden - jeg
tror, det var under hr. Knud Erik Kirkegaards
ministerperiode - faktisk afskaffet fremmødeprincipperne, altså det, at de ledige skulle frem
på banen i tide og i utide og belaste arbejdsformidlingen.
Det, vi gør i dag, er, at vi tilrettelægger den
arbejdsmarkedspolitiske indsats betydelig mere
fornuftigt, fornuftigt på den måde, at hvis man
eksempelvis har en handlingsplan, der omfatter
uddannelse og jobtræning, men som måske først
kommer i gang om en måned, skal man ikke
møde frem hos arbejdsformidlingen. Derfor skal
man selvfølgelig søge arbejde alligevel.

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
Men det er det, man har spurgt om: Hvis man
ikke inden for den dér meget korte periode har
stillet sig frem i køen, så bliver man ikke registreret som ledig. Og det er man naturligvis, og
man står også til rådighed for arbejdsmarkedet,
for man har faktisk selv indgået en aftale med
arbejdsformidlingen med hensyn til, på hvilken
måde man skal leve op til sin rådighedsforpligtelse, når der ikke er rigtige job nok i farvandet.
Og det er de andre 50.000.
Så jeg vil godt sige, at selvfølgelig er det
feinschmeckeri det her, og selvfølgelig skal en
konservativ ordfører tage dette i hånden næsten
som en frelsende engel. Men der er altså tale om
statistik baseret på 14.000 telefoninterview med
et helt andet udgangspunkt, og det kan altså
ikke sammenlignes med den statistik, vi har,
hvor man faktisk måler hver eneste ledighedstime.
Det kan man selvfølgelig forholde sig positivt
eller negativt til, men det er i hvert fald det valg,
vi samlet set har gjort, at man skal måle al ledighed, og derfor bliver statistikken sådan, som
den er.
Jeg anerkender meget, at arbejdskraftsundersøgelsen her fra andet kvartal knytter sig til
nogle regler, man så også har lavet i Europa,
hvor man ville have nogle fælles retningslinjer.
Men som sagt har vi jo her en dansk arbejdsmarkedspolitik, en dansk måde at måle det på,
og af det resultat, der er kommet ud af det, kan
man i hvert fald ikke konkludere på den måde,
som hr. Frank Dahlgaard gjorde, nemlig at
100.000 eller godt og vel halvdelen af dem, der
var ledige, ikke var til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er i hvert fald manipulation, så det
basker.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
298598;name_party;":
Det er til ministeren igen. Det er jo da dejligt, at
man bliver forundret, når man kommer ned i
denne Folketingssal og hører ministerens besvarelse af spørgsmålene.
Ministeren gør meget ud af at nedgøre hr.
Frank Dahlgaards tal. Hr. Frank Dahlgaard talte
om de 50.000, der ifølge en statistik offentliggjort i Politiken den 6. februar ikke var til rådighed, og hr. Frank Dahlgaard tog udgangspunkt i
dem, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, og
dem, der modtager kontanthjælp, og der var
50.000.
Derefter stiller ministeren sig op og erkender,
at der har været 14.000 telefoninterview, og det

3139

er dem, det hele baserer sig på, og ministeren
giver en god forklaring på, hvorfor der er 50.000
på supplerende dagpenge, som ikke behøver at
sige ja til det her forslag, og 50.000, der er på vej
til uddannelse. 50.000 plus 50.000 - det behøver
jeg ikke at være økonom for at regne ud - det
svarer til 100.000.
Nu har ministeren forklaret, hvorfor 100.000
har sagt nej, men der var rent faktisk kun 50.000.
Jeg vil gerne vide: Der må jo være nogle gevaldige fejl i dette materiale fra Danmarks Statistik,
for ministeren har altså dobbelt så mange, som
ikke er til rådighed for arbejdsmarkedet, på
trods af at de henholdsvis går på arbejdsløshedsdagpenge eller kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Annette Just
299917;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Frank Dahlgaard gav
udtryk for, at arbejdsløsheden var faldet særdeles meget i Ringkøbing Amt, fordi mange var
gået på orlov, og hele argumentationen gik den
vej rundt.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at
det største fald i arbejdsløsheden i lige netop det
område ligger inden for Dansk Metalarbejderforbund, og det ligger inden for byggefagene.
Inden for disse to fagområder er det meget
begrænset, hvor mange der er gået på orlov, og
man har dér en arbejdsløshedsprocent på 3,6, så
der mangler altså lidt i, at argumentationen
hænger sammen.
Jeg har, i anledning af at vi skulle have denne
debat i dag, bedt om oplysninger om aktuelle
flaskehalse i forskellige regioner, og jeg vil godt
citere lige præcis fra den region, som hr. Frank
Dahlgaard omtaler:
»Til trods for de seneste kvartalers meget
kraftige stigning i aktivitetsniveauet har de
egentlige mangelsituationer på arbejdskraft
været isolerede fænomener. Generelt har faldet i
ledigheden resulteret i, at personer med mindre
erhvervserfaring har haft lettere ved at opnå
ansættelse. Inden for enkelte faggrupper er
ledigheden dog nu så lav, at denne mulighed
ikke foreligger.«
Men her taler man altså om, at man ikke har
væsentlige problemer, og det er arbejdsmarkedsrådet i Ringkøbing Amt, der skriver det i
sin kvartalsredegørelse. Og som bekendt er dette råd sammensat af politikere, arbejdsgivere og
lønmodtagere fra området, så man kan ikke
sige, at det er et ensidigt materiale, der ligger
her.

3140

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
301499;name_party;":
Arbejdsministerens forklaringer havde delvis
karakter af bortforklaringer. Jeg tror ikke, jeg
sagde, at 100.000 ikke stod registreret som
værende til rådighed for arbejdsmarkedet. Jeg
nøjedes vist med at sige: Det er tankevækkende.
Og det synes jeg det er.
Men jeg blev en lille smule forbløffet over, at
arbejdsministeren trækker de mennesker, der er
på supplerende dagpenge, frem og siger, at det
fungerer jo som et tilskud til virksomhederne.
Ja, for så vidt på en måde. Men det har altså
også en anden effekt, og det er en effekt, der har
været nævnt i dagspressen for et par dage siden,
og som jeg i øvrigt har kaldt arbejdsministeren i
samråd om i Arbejdsmarkedsudvalget.
Det er jo sådan, at de samme regler om supplerende dagpenge plus andre regler gør, at der
er massevis af mennesker, som egentlig gerne
vil have et job, ikke et fuldtidsjob, men et job
nogle timer - 5,10,15,20 timer - i løbet af en
uge. Men det kan ikke betale sig. Og jeg skulle
hilse fra virkelighedens verden derude, især fra
de detailhandlende, og sige, at det altså er sådan
i dag, at arbejdsformidlingssystemet og folkene
dér direkte advarer de mennesker, som går på
supplerende dagpenge, mod at tage et deltidsjob, for det kan ikke betale sig. Systemet advarer
imod det! Så hvis man ikke som arbejdsminister
må sige, at her er der noget, der skal gribes ind
over for, er man ikke sin opgave voksen.
Så er det jo rigtigt nok, som arbejdsministeren
har sagt, at det var under den tidligere konservative arbejdsminister, hr. Knud Erik Kirkegaard, at man lavede nogle ændringer, også
omkring supplerende dagpenge i øvrigt.
Nu var situationen jo dengang, at vi var igennem den store tilpasningsperiode efter kartoffelkuren med de 7 magre år med det afmattede
arbejdsmarked og den stigende ledighed, og det
var en helt anden situation end den, vi er i nu,
som er gunstig og positiv, og hvor alle fejl i
systemet kommer frem. Det er derfor, debatten i
dag om flaskehalsene er en utrolig vigtig debat.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er muligt, at hr. Frank Dahlgaard ikke er
helt bekendt med det, men da vi lavede de sidste ændringer i dagpengesystemet med hensyn
til supplerende dagpenge, var der faktisk en
meget positiv holdning fra Det Konservative
Folkeparti over for det synspunkt, at selvfølgelig skal det kunne betale sig at tage arbejde. Det

var baggrunden for, at vi ændrede i nogle af de
principper, der lå til grund for supplerende
dagpenge.
Men jeg vil godt tilkendegive, at man ikke
helt kan afvise, at der i nogle bestemte situationer kan fremkomme det billede, som fremkom i
Berlingske Tidende, og som jeg kan forstå jeg
skal diskutere med hr. Frank Dahlgaard i
Arbejdsmarkedsudvalget. Og det gør jeg gerne,
for selvfølgelig skal vi være opmærksomme på,
at vores regelsæt er så hensigtsmæssigt indrettet, at der altid er et incitament for den ledige til
at tage job.
Men det, vi også skal være opmærksomme på
- og det håber jeg også kan indgå i vores kommende diskussioner om det her - er, på hvilken
måde vi skal give virksomhederne incitamenter
til at etablere job, der har en jobkarakter, og som
folk i princippet i hvert fald kan leve af. Hvordan får vi givet virksomhederne incitament til
ikke at etablere job, hvor man i virkeligheden
direkte spekulerer i, at den pågældende kan få
supplerende dagpenge, altså at man sætter
timetallet ned?
Så der er faktisk to diskussioner i det her, dels
hvordan vores regelsæt skal virke - og det skal
efter min opfattelse virke, så det fremmer incitamentet for den ledige - og dels at det skal virke
sådan, at der er en arbejdspladskultur, som
knytter sig til rigtigt arbejde, og ikke en spekulation i, at vi har et meget lukrativt dagpengesystem. Og nu mener jeg ikke lukrativt i forhold til
de ledige, jeg mener lukrativt i forhold til virksomhederne og virksomhedernes måde at hvad kan man sige - forvalte deres pund på og
tilrettelægge deres arbejde på.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
305442;name_party;":
Jeg er enig med arbejdsministeren i, at vi skal se
på den spekulation. Hvor der er mennesker og
systemer, tænker man sig jo om, hvad enten
man er lønmodtager, eller man er indehaver af
en virksomhed: det er klart. Så det er rigtigt, at
tingene skal ses fra begge synsvinkler.
Men altså, situationen er den, at der er massevis af eksempler på detailhandlere, der ikke kan
få folk i enkelte af ugens dage, for det er for kort
tid, det kan ikke betale sig. Og situationen er
den samme på hele folkeoplysningsområdet,
hvor det jo også typisk er - ikke 40 eller 37 timer
om ugen, men det er ved et andet timetal, man
støder ind i de her problemer. Det gælder også
på andre områder, og det er derfor, jeg har bedt

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
om - men det kan vi få i samrådet - en redegørelse for og klarlægning af: Hvad er det for regler, hvad er det for eksempler, der kommer
frem? Hvor mange mennesker og virksomheder
berører dette egentlig, og hvad kan vi gøre ved
det?
Men jeg vil lige tilføje, også med henvisning
til sidste nummer af Weekendavisen - og det er
så et svar til hr. Aage Frandsen - at der står jo
altså, og jeg går ud fra, det er rigtigt, hvad der
står, at der er mangel på folk, og at det især er
inden for metal og byggefagene. Men det er jo
også sådan, at man nu begynder at tage kvinder
ind på disse områder: det er der mange der'
studser lidt over og har lidt modvilje imod, og
det er måske meget naturligt, men der er altså
nogen, der er begyndt at gøre det.
I den nævnte artikel står der, at man skal have
været i kontakt med omkring hundrede arbejdsløse for at få otte-ni mennesker ind. Så det dér
utrolige ønske hos alfe arbejdsløshedsregistrerede om at kaste sig over det første ledige job er
der altså ikke. Sådan er virkelighedens verden
ikke. Og vi kan lige så godt være åbne og ærlige
og tage fat om problemerne, som de er. Det er
ikke kun sort og hvidt, alle mellemnuancerne er
der også.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er dejligt at høre, at hr. Frank Dahlgaard
erkender, at tingene ikke kun er sorte og hvide.
Det kan man en gang imellem godt have Frank
Dahlgaard mistænkt for at mene, men det er da
fint, at det er lidt mere nuanceret.
Jeg bad om ordet, fordi det nu et par gange
har været nævnt, at der er nogen, der står og
mangler arbejdskraft. Det fremgår ikke af redegørelsen, at der er arbejdskraftsmangel her og
nu. Jo, der er nogle problemer på sygeplejeområdet, på sundhedsområdet, og det er i virkeligheden fortidens synder, som hr. Aage Frandsen
så rigtigt var inde på, nemlig det, at uddannelsessiden har manglet.
Men jeg vil godt sige, at hvis der er nogen, der
kender nogen, der ikke kan få arbejdskraft, når
de har henvendt sig til arbejdsformidlingen, vil
jeg egentlig godt bede dem om at tilkendegive
det højt og klart og tydeligt over for mig. Skriv
det til mig, Laksegade 19: »Jeg mangler arbejdskraft, jeg mangler 10 HK'ere til det og det job.
Jeg har henvendt mig til arbejdsformidlingen,
men jeg kan ikke få dem.«
Det vil jeg meget gerne have sat en proces i
gang omkring, Og hr. Frank Dahlgaard skal nok

3141

få at vide, hvorfor jeg ønsker det. Jeg ønsker det,
for hver gang vi har set og hørt historier i aviserne om, at nogen manglede arbejdskraft, og
arbejdsformidlingen efterfølgende har fulgt
sagen op, har der ikke været hold i billetterne.
Jeg synes, det er vigtigt, når vi diskuterer det
her, at der er hold i billetterne, og at der ikke er
nogen mistænkeliggørelse hverken i forhold til
virksomhederne eller i forhold til de ledige. Så
altså frem på banen, kom frem med de arbejdspladser, som man ønsker arbejdskraft til, så vil
jeg i hvert fald godt se på det - om ikke andet så
personligt - og også få gjort noget ved det, for vi
kan selvfølgelig ikke holde til det, hvis det er
sådan, at mange arbejdspladser står tomme og
man ikke kan få kvalificeret arbejdskraft.
Men indtil dette øjeblik har der ikke været
hold i billetterne, når der har været påstande
som dem, hr. Frank Dahlgaard netop fremsatte.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
309473;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, når der kommer synspunkter om, at man ikke kan få arbejdskraft, at
det så bliver fulgt til dørs. Jeg ved, at man ovre i
Arbejdsmarkedsstyrelsen følger hver eneste
avisartikel, der er om, at man skulle mangle
arbejdskraft, op. Det begyndte man med for
halvandet år siden, tror jeg det var, fordi der på
daværende tidspunkt ofte fremkom oplysninger
om, at nu kunne man ikke få arbejdskraft her, og
nu kunne man ikke få arbejdskraft dér.
Efter at Arbejdsmarkedsstyrelsen foretog den
opfølgning, gik ud og spurgte virksomhederne
om, hvor mange folk de manglede, og hvornår
de skulle bruge dem, viste det sig i hvert eneste
tilfælde, at der ikke var reelt indhold i disse
artikler. Det viste sig faktisk i hvert eneste tilfælde.
Jeg synes, det er betænkeligt, hvis det er
sådan, at vi her fra Folketinget yder bidrag til
disse synspunkter, den mistænkeliggørelse, når
det jo rent faktisk viser sig, at flere folk end
nogen sinde tidligere inden for en meget kort
periode rent faktisk er kommet i arbejde.";Jens Peter Vernersen
310535;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har ordet for en kort
bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
310668;name_party;":
Nu bliver jeg ærlig talt lidt bekymret, når både
hr. Jens Peter Vernersen og arbejdsministeren
ligesom benægter kendsgerningerne.

3142

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

Arbejdsministeren beder om at få tingene
frem på bordet, og det skal jeg da gerne være
med til at formidle både fra detailhandelen, fra
folkeoplysningen og andre steder, som jeg kender helt konkret, og hvor der vitterlig er store
problemer.
Men der bliver jo større problemer, for
opsvinget ruller videre: det gør sådan et
opsving, som nu er kommet i gang, og endnu er
problemerne ikke særlig store, heller ikke i
Ringkøbing Amt. Men det ligner lidt historien
om manden, der hopper ud fra 20. etage på højhuset, og han er bange, for det her går vist ikke
godt, men da han når ned til 1. etage, tænker
han: Nåh, pyt, indtil nu er det jo egentlig gået
meget godt.
Altså, hvis vi skal løse problemerne, skal vi
tage sorgerne på forskud, og det er jo derfor, vi
har denne her debat. Og man må regne med, at
flaskehalsproblemerne for alvor begynder at
dukke op i løbet af nogle måneder, om et halvt
eller om et helt år, og derfor er det vigtigt ikke at
lukke øjnene for problemerne.
Men der er allerede massevis af eksempler, og
jeg skal gøre mit til at formidle dem helt konkret
over til Laksegade - var det nr. 19? - så ministeren kan få lidt mere kontakt med virkeligheden.";Frank Dahlgaard
312032;name_party;":
Det er selvfølgelig i orden, og det er helt fint, at
vi her i Folketinget kan diskutere flaskehalsproblemer, og det er udmærket, at ministeren har
lavet en redegørelse til Folketinget, ikke mindst
fordi det afliver nogle af de myter - man kan i
hvert fald håbe på, at nogen hører efter: der er
nogle, der ikke har gjort det endnu - men i hvert
fald nogle af myterne om, hvilke problemer der
er. Det er også udmærket, at vi på den måde kan
få diskuteret, hvad der kan gøres ved, at man på
den ene side har arbejdsløshed og på den anden
side mangel på arbejdskraft i det omfang, det er
tilfældet.
Men den måde, som diskussionen i øjeblikket
føres på, er altså underlig. Man skulle tro, at vi i
Danmark havde nul arbejdsløshed. Det er, som
om de arbejdsløse er nogle, som ikke vil arbejde.
Så siger man godt nok, at der er forskel på
arbejdsløse, men hele vejen igennem er der en
grundlæggende mistænkeliggørelse af de
arbejdsløse fra Venstres og De Konservatives
ordføreres side.
Hvad angår brugen af statistik, så ved jeg, at
hr. Frank Dahlgaard i anden sammenhæng
interesserer sig meget for uddannelsessystemet
og kvaliteten, og jeg mener, at hr. Frank Dahl-

gaard må anmode om, at Økonomisk Institut får
strammet op på evnen til at bruge statistikken.
Eksemplet med orlovsordningernes anvendelse
i Vestjylland og arbejdsløshedens størrelse er
altså at sammenligne f.eks. antallet af fødsler
med et tordenskrald. Det har intet med hinanden at gøre, og det burde hr. Frank Dahlgaard
vide.
Men det er jo altså generelt set den måde, hr.
Frank Dahlgaard driver plat på i politik: det er
påstande, det er nogle smarte bemærkninger, og
så er der nogle grupper af mennesker - det kan
somme tider være de arbejdsløse, det kan også
være andre - som skal hænges ud.
Men i en diskussion om flaskehalse at se bort
fra, at der er en masse arbejdsløse, og at det i
virkeligheden er det, der er hovedproblemet, og
så sige, at problemet ligger i flaskehalsene, det
er en mærkelig diskussion. Diskussionen burde
for det første dreje sig om: Hvor stort er problemet? Og for det andet: Hvad skyldes problemet?
Og for det tredje: I det omfang der er et problem, hvad kan vi så gøre ved det?
I den forbindelse synes jeg nok, vi har mange
forskellige påstande: vi kan jo tage undersøgelserne i efteråret, som var baggrunden for den
første redegørelse, der kom fra arbejdsmarkedsrådene, og se på påstanden om, at man ikke
kunne få arbejdskraft. Og hvad sagde disse
undersøgelser så? De sagde, »at der aktuelt stort
set kun er flaskehalsproblemer inden for det
offentlige område, og at problemerne i den private sektor stadig er af begrænset omfang.«
Jeg siger ikke dermed, at det stadig væk er tilfældet, men ikke desto mindre er det et eksempel på, at man, samtidig med at man kører diskussionen om, at man ikke kan få arbejdskraft,
kan dokumentere, at problemet ikke er der. Man
kan så have mistanke om, at det også er tilfældet
i øjeblikket.
Arbejdsmarkedsrådenes redegørelse viste, at
historierne om, at private virksomheder ikke
kunne få arbejdskraft, var vildt overdrevne, og
indtil videre er det heller ikke dokumenteret, at
det er et problem. Men der er selvfølgelig risiko
for, at problemet kan opstå, det medgiver vi
gerne, og det siger man også i redegørelsen.
Det er altså først og fremmest inden for den
offentlige sektor, der er problemer, og dér hører
vi så - og det har vi været inde på - at det skulle
være det med orlovsordningerne, der spiller ind
dér.
Men man må altså sige, at det dér med
uddannelserne i højere grad spiller ind. Det er

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
uddannelsesproblemerne, som blev forsømt
igennem 1980'erne. Man må sige, at den måde,
uddannelsespolitikken blev ført på i 1980'erne,
var meget ideologisk præget af et bestemt politisk parti, for hvem ideologien gik forud for det
at tage højde for, hvad fremtidens problemer
var i forhold til arbejdsmarkedsbehovet.
Det er i orden, at man har en ideologi: så kan
man være uenig i den. Men det er altså
åndssvagt og tåbeligt, at man benægter enhver
form for virkelighed og tror, at det kan lade sig
gøre at lukke seminarier, bare fordi man måske
ikke kan lide skolelærere, og børnehavepædagogseminarier, fordi man ikke kan lide børnehavepædagoger, når man vidste, at antallet af
børn steg. Det er en elendig planlægning fra den
daværende regerings side og specielt altså den
daværende undervisningsministers side.
Når det drejer sig om det private arbejdsmarked, må man også sige, at den daværende borgerlige regering i høj grad har et ansvar. Men
dér må man dele det med de private virksomheder, og det er altså ret hyklerisk at høre de private virksomheder råbe op om, at der nu er
mangel på arbejdskraft - den arbejdskraft, de
ikke selv uddannede.
For nogle år siden, i slutningen af 1980'erne,
var der tusindvis af unge mennesker, der ikke
kunne få en praktikplads. Hvorfor tog man dem
ikke ind? Man vidste jo godt, at årgangene ville
blive mindre, og at der ville blive mangel på
arbejdskraft i dag.
Derfor synes jeg, at man må sige, at i hele diskussionen om flaskehalse er det, som om den
danske arbejdsgivergruppe - ikke alle, men
nogle - har en forventning om, at arbejdskraften
er til rådighed, selv om de ikke selv har uddannet den.
Det er også, som om arbejdsgiversiden har en
forventning om, at arbejdsmarkedet hele tiden
skal tilpasse sig dem. Er der mangel på arbejdskraft ude i Vestjylland, så skal folk rejse fra
Sjælland omgående, uanset hvordan familieforhold og sådan noget er, og det kan måske endda
dreje sig om arbejde i en kortere periode.
Man kunne jo også en gang imellem sige, at
virksomhederne skulle flytte den anden vej. Det
kunne jo også være, at nogle af virksomhederne
skulle overveje at flytte til Lolland, Falster, Sydsjælland, Nordjylland. Dér har man problemer,
og det har man haft hele tiden. Dér kunne man
flytte hen, for dér er arbejdskraften jo, hvis man
er så interesseret i den.
Vi oplever meget, at den diskussion, som vi
har om flaskehalsproblemer, kører man af ideo-

3143

logiske grunde, for så kan man argumentere for,
at vi må stramme rådighedsreglerne. Vi ved
udmærket godt, at i det omfang man strammer
rådighedsreglerne, kan man bidrage til, at den
ene part på arbejdsmarkedet, nemlig lønmodtagerne, klart bliver svækket.
Den diskussion, nogle havde for lidt siden om
Danmarks Statistiks undersøgelse, har jo selvfølgelig klart bidraget til, at nogle har kunnet få
argumenter - tror de. Men den måde, man laver
den undersøgelse på, specielt når den bliver formidlet gennem pressen, kan jo ikke bruges som
argument for at sige, at de mennesker, der er
arbejdsløse, og som står til rådighed for arbejdsmarkedet i dag, ikke vil stå til rådighed for
arbejdsmarkedet.
På samme måde undrer jeg mig også meget
over, at man i Finansministeriets redegørelse,
som man også henviser til fra arbejdsministerens side, taler om den strukturelle arbejdsløshed på 9 pet. Hvem har vedtaget det? Hvordan
kan man sige, at den er 9 pct.? Man kunne da
have sagt, at den var 6 pet., 12 pet. Nu er den
rent faktisk langt under 9 pet. nogle steder i landet. Det vil sige, at man er under den strukturelle arbejdsløshed. Det er et eller andet tal, som
man har fundet frem til, og jeg synes ikke, det er
særlig hensigtsmæssigt.
Det, vi vil foreslå som løsning på de her problemer i det omfang, de er der, eller i det
omfang, de kommer - for det vil de givetvis
gøre på nogle områder - er for det første
uddannelse, herunder ikke mindst efteruddannelse og voksenuddannelse, for det andet en
bedre planlægning i virksomhederne og inden
for de offentlige myndigheder og for det tredje,
at man ombytter passive dagpenge til aktiv indsats.
I den forbindelse vil jeg godt nævne, at vi om
uddannelser mener, at det drejer sig om at få
flere pladser på de videregående uddannelser.
Det har vi talt for, og vi mener, at selv om der er
kommet flere pladser, er der stadig brug for
endnu flere.
Men vi mener, at der ikke mindst er brug for
en voksen- og efteruddannelsesreform, og vi
beklager derfor meget, at regeringen - i hvert
fald indtil videre - har udskudt tidspunktet for,
hvornår reformen skal forelægges og vedtages
og dermed træde i kraft.
Med hensyn til planlægningen mener vi, at
det er vigtigt, at man både fra arbejdsmarkedets
side og fra det offentliges side gør klart flere år i
forvejen, hvad det er, man forventer. En række

3144

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

ting kan man forudse. Nogle ting kan man ikke
forudse, og så kan man ikke bebrejde nogen
noget, men på en række områder kan man forudse det. Under alle omstændigheder er det
også arbejdsmarkedets parter og dermed
arbejdsgiverne, der er ansvarlige for uddannelsen af arbejdskraften på det område.
Med hensyn til det med at bruge dagpengene,
som i dag er passive, aktivt, synes vi, at man på
det område kunne være langt mere kreativ specielt i forhold til kommunerne.
I den forbindelse vil jeg da godt nævne, at
den idé, der kommer fra Farum Kommune - en
del af ideen, der kommer fra Farum Kommune nemlig at kommunerne i højere grad skulle gå
ind i det, og at kommunerne burde tilskyndes til
det, er glimrende. Men jeg vil nok sige, at den
specielle Brixtoftske udgave, som mest af alt
minder om tilstanden, man tidligere havde i
Østeuropa med tvangsarbejde, ret og pligt - der
var ingen arbejdsløshed i Østeuropa: det skal
der heller ikke være i Farum, kan jeg forstå, det
er vist parallelt - kan vi ikke lide. Den er os
inderligt imod. Men tanken om, at man i højere
grad lader kommunerne få lov til at være kreative og finde rigtige stillinger til folk, synes vi er
glimrende.
Sammenfattende vil jeg derfor sige, at for os
at se er problemet overdrevent, som det er skitseret i øjeblikket. Problemet er arbejdsløsheden.
Ansvaret ligger hos skiftende borgerlige regeringer, og det ligger også hos arbejdsgiverne
selv. Løsningen på problemet er primært
uddannelse, uddannelse og atter uddannelse.
Men som jeg allerede har skitseret, er det også et
spørgsmål om de strukturer, vi har, og det er
også et spørgsmål om planlægning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
322072;name_party;":
Så kender man SF igen med den dér hængen de
borgerlige partier ud og dutte os på, at vi hetzer
mod de arbejdsløse eller hænger de arbejdsløse
ud - alle 300.000 eller 400.000 eller 200.000, eller
hvor mange der er. Sikke noget sniksnak! Vi
hænger såmænd ikke engang dem ud, der misbruger eller bruger systemet, men vi ønsker at
ændre systemet.
Det er jo hele tiden en balance mellem det
sociale hensyn og det rimelige. Det er jo også
umenneskeligt at være i en situation, hvor man
får så høj en kompensation, at det ikke kan betale sig at tage et job, som man egentlig gerne vil,
for det ligger dybt i alle mennesker, at man ger-

ne vil arbejde, men man vil også gerne have
noget for det økonomisk. Det er den balance, vi
skal nå frem til.
Der er ikke tale om at hænge nogen arbejdsløse ud, kan jeg sige til hr. Aage Frandsen. Der
er bare tale om, at hr. Aage Frandsen skal fiske
efter nogle stemmer. Værsgo og fisk!
Så sagde hr. Aage Frandsen, at det først og
fremmest er i den offentlige sektor, der er mangel på arbejdskraft nu. Ja, det viser rapporten,
men vi skulle gerne kunne tage sorgerne på forskud, så vi kan løse problemerne, når de opstår.
Hvorfor er der mangel på arbejdskraft i den
offentlige sektor? Det er, fordi det først og fremmest er dér, man har taget imod orlovstilbudet
og er gået på orlov. For tiden kan man læse i
aviserne, at på Esbjerg Sygehus søger man nu
finske sygeplejersker, som kan tale svensk. Så
langt skal man væk for at finde sygeplejersker:
vores egne har man lokket på orlov. Jeg synes
nok, man må sige, at det er at skyde sig selv i
foden i starten af et opsving at lave sådan noget.
Så spurgte hr. Aage Frandsen, hvorfra man
ved, at den strukturelle ledighed er 9 pet. - det
kunne lige så godt være 6 pet. eller 12 pet.
Under det sidste opsving i 1980'erne var den
strukturelle ledighed 8 pet. Det viste sig rent
faktisk, at den bankede ned på 8 pet., og den
kunne ikke komme længere ned, til trods for at
der var skrigende mangel på arbejdskraft inden
for ganske mange fag - også ufaglærte til byggeriet. Så det ligger omkring det niveau.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
324189;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg synes,
han skal stoppe enhver form for påstand om, at
Venstre mistænkeliggør de ledige. Det er overhovedet ikke det, der er tale om. Der er tale om,
at vi finder, at det regelsæt, som vi har i øjeblikket, ikke er tilstrækkeligt, og vi ønsker at ændre
det. Så al snak om mistænkeliggørelse synes jeg
hr. Aage Frandsen skal holde for sig selv.
Med hensyn til dårlig planlægning af uddannelsespolitikken har jeg kun at sige, at dengang
den tidligere borgerlige regering planlagde sin
uddannelsespolitik, kunne man jo ikke tage højde for, at en senere regering ville indføre den
type orlovsordninger, som vi har været vidne til
i løbet af de seneste år.
Så vil jeg gerne efterlyse en definition af, hvad
flaskehalse egentlig er. Nu har både arbejdsministeren og hr. Jens Peter Vernersen og til sidst
nu her hr. Aage Frandsen været inde på, at der

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
ikke er flaskehalsproblemer i øjeblikket i det
danske samfund. Det mener jeg er forkert. Jeg
mener, det er at negligere alle de meldinger, vi
får, og jeg melder mig gerne i samme kor som
hr. Frank Dahlgaard og vil gerne sende meldinger over i Arbejdsministeriet. Jeg mener, det er
en negligering af de meldinger, vi får fra forskellige dele af landet, og jeg kunne derfor godt
tænke mig at få en definition af, hvad en flaskehals egentlig er.
Jeg ved ikke, om hr. Aage Frandsen jeller
arbejdsministeren eller hr. Jens Peter Vernersen
havde lejlighed til at se TV-2/Lorry i går: deri
var faktisk en historie fra Frederiksborg Amt om
en virksomhed, der havde søgt efter en klejnsmed. Efterfølgende viste det sig faktisk, at der
var 14 ledige klejnsmede i Frederiksborg Amt.
Det var internt i Frederiksborg Amt, så vi taler
altså overhovedet ikke om en befordring, der
overstiger de kriterier, der er fastsat i henhold til
rådighedsreglerne.
Jeg kunne altså godt tænke mig at høre de
pågældende partiers definition af, hvad en flaskehals egentlig er.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
326197;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Ulla Tørnæs, at jeg tror,
ordet flaskehals skal forklares på den måde, at i
det omfang efterspørgslen er større end udbudet af arbejdskraft, så er der en flaskehals.
Det vil sige, at det eksempel, som hr. Frank
Dahlgaard nævnte før, fra sygehuset i Esbjerg er
et flaskehalsproblem. Eksemplet fra Frederiksborg Amt er ikke et flaskehalsproblem: det er et
problem, som skyldes dårlig administration.
Hvis der er så mange ledige og de pågældende
ledige står til rådighed også for det omtalte job,
skal de være parat til at tage jobbet: der er ikke
noget problem i det. Det er ikke et flaskehalsproblem.
Med hensyn til mistænkeliggørelse, så lad os
da bare sige, at I ikke mistænkeliggør. Så lader
jeg folk selv bedømme, om der er tale om mistænkeliggørelse fra Venstres og De Konservatives ordførere.
I den forbindelse vil jeg godt understrege, at
jeg kun mener Venstres og De Konservatives
ordførere: det gælder ikke alle de borgerlige
partiers ordførere. Måske gælder det også
Fremskridtspartiets, men det har vi jo ikke hørt
så meget om endnu. Jeg har somme tider en tilbøjelighed til at tale om de borgerlige partier
samlet, og det er i hvert fald meget uretfærdigt i

3145

denne diskussion i forhold til både Det Radikale
Venstre og CD.
Med hensyn til strukturel ledighed vil jeg
gerne sige, at man jo vedtog på et tidspunkt, at
når man ikke kunne komme længere ned, så var
det strukturel ledighed. Man kan da godt kalde
det sådan: jeg er da ligeglad. Det siger bare ikke
noget som helst - det siger ikke en kæft. Det er
fuldstændig ligegyldigt at bruge det ord, for
derefter påstår man så, at det er strukturerne,
der skal laves om. Men hvad er det for en struktur, der skal laves om? Er det vedrørende
uddannelse? Er det rådighedsreglerne?
Det vil sige, at vi ikke er længere af den
grund, men det er blevet sådan en smart vending, som man anvender i visse kredse, også i
kredse, hvor hr. Frank Dahlgaard kommer via
sine faglige interesser formentlig, at tale om
strukturel ledighed. Så har man ligesom sagt
noget smart og givet en forklaring på tingene.
Jeg synes overhovedet ikke, man bliver klogere
af den grund.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
328384;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Ulla Tørnæs: Hvem i
alverden har forsvaret det problem, der var i
Frederiksborg Amt?
Jeg har hørt arbejdsministeren sige nøjagtig
det modsatte: at vi ikke kan acceptere, at der
står ledige job og samtidig er ledige, der er kvalificerede til det job inden for en rimelig afstand.
Så er det da ikke noget at gå op og bruge det
eksempel som baggrund for en argumentation
gående ud på, at hele systemet skal laves om, og
at der skal laves arbejdsmarkedsreformer, og
hvad ved jeg - ud fra ét eksempel, som vi alle
sammen er enige om er uacceptabelt. Hvis reglerne ikke er gode nok til at dæmme op for
sådan et problem - hvad jeg tror de er - må man
gøre noget ved det. Men man tager ét problem i
Frederiksborg Amt og siger, at sådan er det alle
steder, og derfor skal der laves om på det hele.
Jeg synes ikke, det er rimeligt.
Men det, jeg egentlig gik på talerstolen for,
var bare for at komme med en venlig og nænsom bemærkning til hr. Frank Dahlgaard: sådan
er mine bemærkninger jo altid til hr. Dahlgaard.
Jeg ved godt, at hr. Dahlgaards synspunkt med
hensyn til EU er anderledes end mit, men det
generede mig alligevel, at hr. Frank Dahlgaard
vrængede i den grad, som han gjorde, da han
nævnte muligheden for finske sygeplejersker på
et hospital i Danmark. Mig bekendt har vi regler

3146

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

om arbejdskraftens fri bevægelighed i EU, og
det er vel helt legitimt at have finske, hollandske
eller andre udenlandske sygeplejersker i Danmark, hvis vi ikke har sygeplejersker nok selv.
Ideen med det indre marked var faktisk bl.a., at
der skulle være fri bevægelighed for arbejdskraft.
Jeg forstår godt, at en EU-skeptiker, som den
konservative ordfører er i dag, kan have problemer med det, men vi andre har altså ikke noget
problem med, at man, hvis man ikke selv har
uddannede folk nok, kan bruge nogle fra andre
EU-lande.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Vi har jo haft arbejdsministerens flaskehalsredegørelse hjemme og har kunnet sætte os ind i
den, og nu har vi debatteret den i 2V2time, og så
hører jeg fru Ulla Tørnæs spørge, hvad definitionen på flaskehalse er. Det er i sig selv et problem, at det ikke er afklaret efter 2/2 times debat
... (tilråb fra salen) - 1V2 times debat.
Jeg vil godt forklare det, sådan at det i hvert
fald står klart for fru Ulla Tørnæs. Flaskehalse
er, når man har mange ledige og arbejdsgivere
mangler arbejdskraft og der blandt de ledige
ikke er arbejdsløse, som har den uddannelse,
der er brug for. Så enkelt er det. Man har f.eks.
10.000 arbejdsløse i et amt: der er mangel på
faglærte smede - der er ikke blandt disse 10.000
arbejdsløse én faglært smed: så har man en flaskehals. Det er definitionen, og jeg synes, det er
vigtigt, at vi er enige om den definition i det
videre forløb.
Så sagde fru Ulla Tørnæs, at man ikke kunne
vide, at vi ville sætte alle disse ordninger i gang.
Man har måske ikke haft fantasi til at forestille
sig, at vi ville få succes med det opsving, som nu
er i gang: jeg tror nærmere, at det er det, der er
sandheden.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må blot konstatere, at hr. Jens Peter Vernersen ikke forstod det polemiske i min anmodning
om en definition af, hvad flaskehalse er. Jeg ved
så sandelig godt, hvad flaskehalse er, jeg ved
godt, hvad de betyder for arbejdsmarkedet, og
jeg ved godt, hvad de betyder for det danske
samfund.
Det, jeg bare ikke forstår, er Socialdemokratiets og her først og fremmest Socialdemokratiets ordførers benægtelse af, at det danske sam-

fund har flaskehalsproblemer i øjeblikket, og at
dette også risikerer at give problemer andre steder i det danske samfund.
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at der er blevet efterlyst reelle eksempler her under debatten. Arbejdsministeren har oven i købet givet sin
egen adresse, hvortil vi kunne henvende os, hvis
vi havde rigtige eksempler, som holdt vand,
eller hvor billetten holdt, tror jeg udtrykket var.
Til det må jeg sige, at jeg anvendte eksemplet fra
Frederiksborg Amt som netop et af de eksempler. Jeg skal ikke bruge min taletid her til at
nævne endnu flere, men jeg har flere konkrete
eksempler på, at der er flaskehalsproblemer
rundt omkring i det danske samfund.
Endelig fik jeg ikke før sagt til hr. Aage
Frandsen, at jeg naturligvis er meget glad for, at
SF ser positivt på det forslag, som borgmesteren
i Farum er kommet med med hensyn til arbejdsformidlingen og hvem der skal have ansvaret
for arbejdsformidlingen. Det sætter jeg stor pris
på, og tak for det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
332924;name_party;":
Hr. Peter Duetoft stillede mig det spørgsmål,
hvad der var galt med finske sygeplejersker, når
der nu ikke er nogen danske. Dem er der selvfølgelig ikke i sig selv noget galt med - de polemiske bemærkninger omkring EU kan vi vist
ikke bruge til noget i denne sammenhæng men en lille smule er der vel galt med finske
sygeplejersker, hvis man er en ældre dame fra
Jylland, som ikke forstår det svenske sprog.
Det groteske er jo, at der er massevis af danske sygeplejersker, men de går på orlov, for dér
er de blevet lokket hen. Det er det, der er det
groteske. Det er ikke noget klassisk flaskehalsproblem, men det er et problem, og det er grotesk.
Hvis vi skal den vej, som jeg ellers fornemmede hr. Peter Duetofts parti gerne vil gå, og vi
skal have reduceret antallet af mennesker, der er
passivt på overførselsindkomster fra det offentlige, er det måske ikke den vej, vi skal gå, hvor
vi skal have finsk arbejdskraft til at udføre
arbejdet, fordi danskerne holder fri på skatteydernes regning.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
333959;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at både fru Ulla
Tørnæs og hr. Frank Dahlgaard taler om orlovsordninger som årsag til det. Men så må vi spørge: Hvem var det egentlig, der lavede de orlovs-

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
ordninger? Engang imellem skal man yde retfærdighed, og i dette tilfælde er det jo sådan, at
det var den borgerlige regering, der startede det
her i 1992. Det var Venstre og De Konservative,
der da var i regering. Det blev gennemført med
det, man kalder et bredt flertal i Folketinget. Det
var et forsøg, men det var begyndelsen.
Så ved jeg godt, at Venstre og De Konservative ligesom SF ikke var med, da regeringen havde sit flertal herinde og suverænt selv bestemte i
1993.
Så kom der nogle justeringer i efteråret 1994,
og jeg synes da, det skal nævnes, at de to ordførere fra Venstre og De Konservative trods alt
stemte for, fordi det var en del af et forlig. Vi
synes, ordningerne blev ringere. Men de pågældende partier har jo selv været med til det. Så
kan man nu sige, at man vil have dem afskaffet,
for så vidt jeg husker, er det et bindende forlig,
der varer 3 år endnu.
Det var den ene ting, jeg ville sige noget om.
Noget andet er, at der har været uddannet for
lidt inden for en række områder, for hvorfor
vælger folk at gå på orlov? Det kan selvfølgelig
skyldes, at de har lyst til det, vil jeg sige til hr.
Frank Dahlgaard. Det kan skyldes, at arbejdsforholdene er sådan, at det måske er ret besværligt efterhånden at være sygeplejerske. Hvis
man vælger orlov, kan det skyldes, at man har
brug for uddannelse. Det kan også skyldes, at
man har børn, og det vil sige, at så aflaster man
rent faktisk børneinstitutionerne, og det tror jeg
da hr. Frank Dahlgaard synes er en god idé.
Men under alle omstændigheder har Venstre
og De Konservative et medansvar for det gode
princip om orlovsordningerne og den lidt dårligere udgave, som blev vedtaget sidst.
Jeg vil gerne sige til fru Ulla Tørnæs, som
kvitterede for vores tilslutning til Farum Kommunes idé, at det er den model, som Farum
Kommune har foreslået, vi går ind for - det er
en kopi af noget, vi har foreslået tidligere - og
ikke hr. Brixtoftes model.";Aage Frandsen
336142;title_name;":
Jeg har i øjeblikket fire korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verner sen (S):
Jeg havde da håbet, at fru Ulla Tørnæs'
bemærkninger var polemiske, men jeg er måske
blevet en lille smule usikker efterhånden, må jeg
sige.
Jeg vil også godt sige, at vi har sagt i vores
indlæg her i dag, at vi ikke kan anerkende, at

3147

man har 300.000 arbejdsløse og virksomheder
samtidig ikke skulle kunne få arbejdskraft: det
tror jeg alle er enige i.
Det er flere gange blevet nævnt, at orlov giver
flaskehalse. Det er ikke tilfældet, kan jeg sige til
fru Ulla Tørnæs. Alle på arbejdsmarkedet anerkender, og det gælder både arbejdsgiverne, lønmodtagerne og kommunerne, at uddannelsesorlov er det bedste værn mod flaskehalse. Man
får opkvalificeret arbejdsstyrken. Man får den
arbejdsstyrke, man har brug for, i kraft af disse
orlovsordninger.
Hvis man siger andet, synes jeg, at det forekommer, som om man taler mod bedre vidende.
Jeg synes også, at jeg, når nu man tager
debatten om arbejdsformidlingen i Københavns
omegnskommuner ind - hr. Peter Brixtoftes forslag - vil nævne, at man ude i Farum ville kunne begynde at anvise arbejdskraft i morgen, ja,
man kunne have gjort det for flere år siden. Man
kunne faktisk have gjort det siden 1. juli 1990.
Da blev arbejdsformidlingen nemlig liberaliseret.
Der er ikke mange, der har haft mod på det,
fordi det er en yderst vanskelig opgave. Alle
taler om, hvor gode de er til det. Jeg siger bare,
at alle de, der taler om det, burde gå i gang, hvis
det kunne løse flere af vores arbejdsløshedsproblemer.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
337737;name_party;":
Jeg vil sige til fru Ulla Tørnæs, at jeg alligevel
ikke tror, fru Ulla Tørnæs har forstået den
udmærkede definition af flaskehalse, som hr.
Jens Peter Vernersen gav hende, for fru Ulla
Tørnæs bliver ved med at bruge det eksempel,
der blev vist i TV-2/Lorry i går aftes, fra Frederiksborg Amt, hvor man havde 14 ledige smede
stående i arbejdsformidlingens kartotek, men
hvor en bestemt virksomhed manglede tre og
ikke kunne få dem.
Det er altså ikke flaskehalse, når man har 14
ledige, der lige kan gå ind i et job.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
338292;name_party;":
Det er til hr. Frank Dahlgaard.
Nu kan jeg altså ikke længere tåle at høre om
sygeplejerskerne på den måde. Jeg tror heller
ikke, sygeplejerskerne vil værdsætte en beskrivelse som viljeløse væsener, der mod deres vilje
og pligttroskab lader sig lokke ind i orlovsordninger.

3148

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

Jeg tror, hr. Frank Dahlgaard skulle prøve at
leve sig ind i en situation, hvor sygeplejersker
føler sig presset til at søge orlov, fordi de har
svært ved at klare arbejdspresset på grund af
underbemanding og et stadig stigende arbejdstempo som resultat af en kortsigtet og perspektivløs borgerlig uddannelsespolitik.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at det er rigtigt, at vi var med til at indføre orlovsordningerne tilbage i 1992, men der er en væsentlig forskel
på de orlovsordninger, vi indførte i 1992, og
dem, som den tidligere regering indførte i 1993.
Vores type orlovsordninger var først og fremmest baseret på, at der skulle være et genbesættelseskrav, sådan at en ledig kom i arbejde, og
det skulle være baseret på en aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver.
De orlovsordninger, som den tidligere Poul
Nyrup Rasmussen-regering indførte i 1993, var
efter vores opfattelse økonomisk helt uansvarlige. De økonomiske vismænd har også påpeget,
at de ville indebære en offentlig udgift på 10-12
mia. kr., og det mener vi er uansvarligt.
11994 skete der det, at det også gik op for den
nuværende regering, at de orlovsordninger var
økonomisk uansvarlige, og man foreslog derfor
en række opstramninger, som vi gerne vil tage
et medansvar for. Men det betyder ikke, at vi
har et medansvar for den økonomiske politik,
som den nuværende regering fører, og slet ikke
for de orlovsordninger, som regeringen indførte
i sommeren 1993. Det vil jeg gerne have lov at
understrege.
Så siger hr. Jens Peter Vernersen, at orlov ikke
giver flaskehalse, og illustrerer det ved at kommentere det med uddannelsesorlov. Det er
muligvis rigtigt, at uddannelsesorlov ikke
bevirker flaskehalse, men hr. Jens Peter Vernersen bør vide, at børnepasningsorlov faktisk er
den type orlov, flest har taget, og altså ikke
uddannelsesorlov.
Vi går også ind for uddannelsesorlov. Vi var
med til at sige ja til, at man ved uddannelsesorlov skulle bibeholde 100 pct.s dagpengegodtgørelse, så det er vi bestemt med på. Men dér, hvor
det halter, er altså omkring børnepasningsorloven.
Jeg vil også gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det da er rigtigt, at formidlingen af
arbejde blev givet fri tilbage i 1990, men problemet er jo, at pengene ikke følger med.";Jette Gottlieb
340920;title_name;":
Jeg har nu tre mere til korte bemærkninger, og
derefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
341047;name_party;":
Jeg har forstået, at ministeren gerne vil samle på
flaskehalsproblemer ovre i Laksegade og vil
gøre noget ved dem, og det er jo en god ting.
Men mener ministeren virkelig for alvor, at
der ikke findes flaskehalse? Er ministeren ikke
opmærksom på, hvor svært det f.eks. i lang tid
har været at finde taxachauffører - hvis vi skal
holde os fra den offentlige sektor?
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun ikke
mener, der findes nogen, for ministeren må
være lettere blind for de ting, hvis hun skal have
dem serveret på skrivebordet hver morgen for
at kunne se dem.
En anden ting jeg også gerne vil spørge om,
når nu jeg er heroppe, er, om ministeren mener,
at arbejdsformidlingen virker tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
341795;name_party;":
Den skal blive kort.
Fru Jette Gottlieb siger om sygeplejerskerne,
som går på orlov, at de lader sig lokke væk, men
at det er, fordi de er hårdt presset og måske har
børn, og fordi det er et hårdt og stressende
arbejde. Det er der da så meget arbejde der er.
Men forklaringen på, at det specielt er sygeplejersker, der går på orlov, undrer jo ikke dem, der
følger med. Forklaringen er, at det er mest økonomisk tillokkende, fordi sygeplejerskernes løn
ikke er særlig høj, og derfor er orlovsydelsen
mere tillokkende end for dem med højere lønninger. Så enkelt er det. Det kunne forudses, og
det er sket.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som det fremgår af flaskehalsredegørelsen,
mener jeg ikke, at der i nævneværdig grad lige
nu er flaskehalsproblemer og mangel på
arbejdskraft. Der er det inden for sygeplejeområdet, og det kender vi baggrunden for. Det er,
fordi den borgerlige regering ikke uddannede
sygeplejersker nok, som hr. Aage Frandsen har
sagt det et par gange.
Hr. Kai Dige Bach spørger, om jeg er tilfreds
med arbejdsformidlingen. Ja, det er jeg faktisk.
Efter at vi det første halve år under arbejdsmarkedsreformen har haft nogle indkøringsvanskeligheder - der har været tale om store omvælt-

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

3149

ninger, store forandringer - er jeg faktisk ganske sige, at Venstre ikke har ansvar for regeringens
økonomiske politik. Selvfølgelig har Venstre da
godt tilfreds med arbejdsformidlingen.
ansvar for regeringens økonomiske politik. Vi
Arbejdsformidlingens rolle og mulighed for
har et finanslovforlig, og regeringens økonomiat formidle afhænger jo først og fremmest af, at
ske politik bliver fastlagt hvert år på finanslovirksomhederne henvender sig til arbejdsforven, og den har Venstre stemt for. Det gør man
midlingen. Jeg sagde før, at det tit og ofte er
måske af principielle grunde, men Venstre er
sådan, at der ikke er hold i billetterne, når man
hører om disse flaskehalse. Når vi er gået tilbage - faktisk også gået i forlig med regeringen. Jo,
Venstre har ansvar for denne regerings økonotil Arbejdsmarkedsstyrelsen og de regionale led
miske politik, for man har sagt ja til et finansog har spurgt til, om de pågældende virksomlovforlig.
heder rent faktisk har anmeldt deres ledige job
Det kan godt være, man kan slippe af sted
til arbejdsformidlingen, har svaret oftest været
med at sige ude i landet, at man ikke har noget
nej.
ansvar, men herinde burde det være soleklart, at
Så jeg vil sige, at arbejdsformidlingen da godt
når man indgår et finanslovforlig med en regekunne fungere bedre, men det hele afhænger af,
om virksomhederne rent faktisk bruger arbejds- ring, er man også bundet ganske tæt i den økonomiske politik, i den periode forliget løber, til
formidlingen. Det, vi kan se med alle de tal, vi
den regering.
har på arbejdsformidlingen, er, at man gør
meget ud af virksomhedskontakt - det gør man
(Kort bemærkning).
også i Frederiksborg Amt - men selvfølgelig en
virksomhedskontakt, der baserer sig på, at virk- Ulla Tørnæs (V):
Jeg skal gøre det meget kort. Det er til arbejdssomhederne er med på samspillet.
ministeren, der konkluderede på mit indlæg
Så jeg synes faktisk i betragtning af, hvordan
vedrørende børnepasningsorlov. Venstre
arbejdsformidlingen var, da jeg overtog den, at
ønsker, at der skal være et genbesættelseskrav,
den er afgørende bedre, end da den daværende
og Venstre ønsker, at det skal være baseret på
regering havde ansvaret.
en aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver.
Så synes jeg nok, at det er lidt anstrengelser
Dermed mener jeg ikke, man kan konkludere,
værd at nå frem til en klar konklusion. Det, jeg
konkluderede på fru Tørnæs' udsagn før, var, at at børnepasningsorloven skal fjernes. Det mener
man gerne vil tage ansvaret for, at der i 1994 var jeg er en fordrejning af, hvad der blev sagt.
bevilget 47.129 orlovsansøgninger til uddannelAnnette Just (FP):
sesorlov. Det forstod jeg at man gerne ville. Det
er jo en vigtig erkendelse, et vigtigt tilsagn, at Én ting er sikkert og vist: Fremskridtspartiet har
uddannelsesorloven er Venstre altså med på, og ikke noget ansvar for finansloven med det
kæmpeunderskud, der er, og det ønsker vi heldet betyder, at man også tager ansvar for 47.129
ler ikke at være medvirkende til.
bevilgede orlover i 1994.
Men vi har et ansvar over for befolkningen og
Så er det fuldstændig rigtigt, som det blev
sagt, at børnepasningsorloven bliver brugt bety- over for Danmark. Det er faktisk det, vi alle
sammen sidder her for: for at varetage de mendelig mere. Vi er faktisk glade for, at børnepasneskers interesser, som har valgt os ind i Folkeningsorloven er blevet så stor en succes, som
tinget. Og det er ud fra det, jeg gerne vil have
den er. Der er bevilget orlov i 80.788 tilfælde.
lov til at tale. Så er jeg fri for at høre hr. Peter
Konklusionen af det, fru Tørnæs sagde, var, at
Duetoft tale om, hvem der har ansvar for hvad.
Venstre gerne ville have fjernet børnepasningsMinisteren startede med at sige - eller også
orloven, og det synes jeg faktisk er vigtigt at få
var det senere, hun sagde det - at hun faktisk
frem i debatten her.
var tilfreds med arbejdsformidlingen. Jeg synes,
vi i de sidste to timer gang på gang har hørt om,
(Kort bemærkning).
hvor lidt arbejdsformidlingen rent faktisk får";Frank Dahlgaard
347072;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men bare igennem.
Ministeren benægtede ved samme lejlighed,
gøre fru Ulla Tørnæs opmærksom på, at hun
ikke står på en sodavandskasse på et vælgermø- at der reelt er et flaskehalsproblem, og så er det,
jeg siger: Ud fra dét har vi måske nok et prode i Vestjylland. Hun står altså på Folketingets
blem, når vi skal diskutere hele denne pakke om
talerstol, og jeg synes, det er dybt angribeligt, at
Venstres ordfører kan gå på talerstolen her og flaskehalsproblemer, for det er altså det grund-

3150

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

lag, ministeren rent faktisk har tænkt sig at
Jeg hørte også ministeren svare før, at hun var
tackle problemerne på.
vældig stolt af, at der var så mange støtteordJeg vil gerne følge ministeren ret langt og
ninger - nu må ministeren ikke sidde og ryste
sige: Gad vide, om vi ikke skal lade være med at på hovedet, for det fremgik faktisk tydeligt, at
støtteordninger var en god måde at støtte
kalde det flaskehalsproblemer og i stedet kalde
det strukturproblemer, hvilket det reelt måske erhvervslivet på. Men Fremskridtspartiet synes,
det er en rigtig dårlig løsning. Det, der ville
nok mere er. For hvad er det, vi taler om? Vi
taler om, at der er over 1 million mennesker, . være en god løsning - og det ved arbejdsminisom er arbejdsduelige, men som ikke har et reelt steren jo lige så godt, som jeg gør - er selvfølgelig at fjerne alle disse tilskudsordninger og derarbejde uden tilskud. Så tror jeg ikke det kan
ved få mulighed for at nedsætte skatten, så man
siges mere klart og firkantet. Et arbejde uden
kan få produktionen i vejret og få vendt hjulene
nogen form for tilskud er der altså 1 million
igen.
arbejdsduelige, som får overførselsindkomster
Til hr. Aage Frandsen, som var inde på nogle
for at gøre - mere eller mindre - men mange af
ganske sympatiske ting, lige med undtagelse af,
dem har slet ikke noget.
at hr. Aage Frandsen gerne ville flytte virksomMinisteren var også inde på den udmærkede
hederne
derhen, hvor der er villige arbejdstagestatistik, som Danmarks Statistik fremkom med
re - sådan må jeg forstå, hvad hr. Aage Frandden 6. februar, og sagde, at den ikke er baseret
sen sagde - vil jeg godt sige, at hvis virksomhepå andet end nogle tilfældige telefoninterview.
derne skal flytte derhen, hvor der er villige
Ikke desto mindre har en rimelig saglig kilde
arbejdstagere til en rimelig penge, er jeg bange
som Danmarks Statistik regnet ud, at ud af denfor,
at virksomhederne flytter til udlandet, og
ne million - det nøjagtige tal er 1.055.000 det kan Fremskridtspartiet overhovedet ikke
arbejdsduelige danskere på overførselsindstøtte.
komst er der maksimalt 219.000, der vil være til
Men hr. Aage Frandsen var jo også inde på, at
rådighed, og som ønsker et arbejde. Det er
der skulle uddannelse, uddannelse og uddanunder en fjerdedel.
nelse til - det var vist sådan, det blev sagt.
Jeg skal ikke kunne sige, om det akkurat er
Vi er enige i, at en konstruktiv uddannelsesdet tal, men mere eller mindre, og derfor vil jeg
politik med fjernelse af passive ydelser og en
sige, at det er cirka en fjerdedel, som reelt vil
påfølgende aktivering er vigtigt: men så komtage et arbejde, hvis de får tilbudt det. De er på
mer vi til spørgsmålet om, hvem der kan klare
den ene eller den anden form for orlov eller på
det - arbejdsformidlingen, som jeg startede med
førtidspension eller på efterløn - indrømmet - at sige at ministeren var så begejstret for?
eller modtager arbejdsløshedsdagpenge eller
Arbejdsformidlingen har bevist, at den ikke
kontanthjælp, eller hvad det nu ellers er. Det er
duer til det. Der er endog nogle kommuner, der
de mennesker, vi taler om, og som reelt har den
nu beder om at få lov til at sætte det i gang på
uddannelse, som der er brug for. Det er derfor,
forsøgsbasis - selvfølgelig mod at få pengene
jeg siger, at jeg er helt villig til at fjerne ordet fla- med. I Farum Kommune har man endog været
skehalsproblemer. Det er strukturproblemer. Er
så flot at sige, at hvis det koster 80 mio. kr., kan
det de forkerte mennesker, der er gået over på
man godt nøjes med at få de 40 mio. kr. med. Så
en eller anden form for overførselsindkomst?
sparer statskassen også 40 mio. kr., og jeg er ret
Er det reelt sådan, at der er kommet flere i
overbevist om, at borgmesteren i Farum Komarbejde?
mune regner med, at kommunen kan tjene penge på det.
Ministerens eget svar på det spørgsmål i
Det har Fremskridtspartiet sagt i masser af år.
november måned var, at det er der ikke: Der var
5.000 arbejdspladser mere i den seneste opgø- Det duer ikke med den arbejdsformidling, der
er blevet så centraliseret i store regioner, for
relse - fra november måned - vi har fået fra
man har ikke fornemmelse for, hvad der sker
ministeren. Men der var 16.000 flere, der var
rundt omkring, og man har ikke føling med,
kommet i arbejde med tilskud. Det vil altså sige,
at man skal trække de 16.000 fra, og så er vi altså hvad det er for nogle arbejdstagere, der rent
faktisk er tale om. Det har man ude i kommunede på, at der var 11.000 færre i ustøttet arbejnerne, og det har man, hvis det foregår i mindre
de i november måned, end der var året før. Og
enheder.
problematikken og tallene har såmænd samme
Vi mener, at det er på høje tid, at kommunerretning stadig væk. Der er altså ikke kommet
flere reelle arbejdspladser, som ikke er offentligt ne får arbejdsformidlingen tilbage, og at man
støttede.

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
samtidig får nedbrudt nogle af de faggrænser,
som virker ødelæggende - det kan man gøre fra
Folketingets side - og som i dag rent faktisk er
den største årsag til den flaskehals, som vi hele
tiden taler om, nemlig mangelen på sygeplejersker på hospitalerne. For én ting er, at de har
taget orlov, og at de ikke skulle have gjort det de skulle være blevet i deres job - en anden ting
er, om det er nødvendigt, at der er fuldt uddannede sygeplejersker til alle de job, som de rent
faktisk udfører.
Kunne det ikke tænkes, at noget af det, en
sygeplejerske i dag bliver sat til på et hospital,
kunne laves af en anden, knap så veluddannet
person i sygehusvæsenet? Jeg ved, at det er tilfældet, og derfor vil jeg spørge - jeg ved godt, at
det er en helt anden diskussion, men den er
værd at tage med, når vi skal arbejde videre
med det her: Hvad med at få nedbrudt de faggrænser, som er så utrolig omsiggribende, i særdeleshed på det offentlige arbejdsmarked?
Dagpengesystemet skal lægges tilbage, og
faggrænserne skal så vidt muligt fjernes eller i
hvert fald nedbrydes. Det vil bevirke, at det kan
betale sig at arbejde. Det skal det nemlig kunne.
Det er sagt fra både Venstres og De Konservatives side i dag, at der er uhyggelig mange
eksempler på, at det ikke kan betale sig at arbejde.
Fremskridtspartiet har fremsat et forslag om
dette flere gange: det såkaldte § 75-forslag, der
går ud på, at man selvfølgelig skal have fuld
understøttelse i begyndelsen, men at understøttelsen siden hen bliver nedsat, hvis man siger
nej til et anvist arbejde, og at det er op til den
enkelte kommune at sætte de pågældende i
arbejde, efter at de har ledt efter arbejde på
deres eget område - og det er uanset faggrænser, vil jeg godt lige bemærke.
Med disse bemærkninger tror og håber jeg
virkelig at jeg har givet regeringen et lille spark,
så den kommer med noget konstruktivt og
erkender, at der er et problem, og at det er et
strukturproblem, som indebærer en omlægning
af den måde, hvorpå vi får arbejdslivet i gang
igen, således at vi ikke bare overfører flere på
passive ydelser, hvilket denne regering har
været utrolig god til.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Der er åbenbart ingen ende på, hvad man skal
høre fra Folketingets talerstol også om arbejdsformidlingen: om, hvordan den fungerer, og
især om, hvordan den ikke fungerer!

3151

Jeg har de seneste tal fra arbejdsformidlingen
om, hvordan det er gået med jobformidlingen:
Fra 1992 til 1994 er der sket en stigning i
antallet af jobformidlinger fra omkring 100.000
til 204.000, altså en fordobling af produktionen hvis man kan kalde det sådan - fra 1992 til 1994.
Jeg synes, det er urimeligt at stå her på talerstolen og påstå, at arbejdformidlingen overhovedet ikke fungerer, når de konkrete tal viser
noget ganske andet.
Jeg har i øvrigt spekuleret lidt på dette tal: ca.
200.000 formidlinger gennem arbejdsformidlingen i 1994. Hvis tallene fra Danmarks Statistik,
som også har været inde i debatten her, skulle
holde stik, skulle det vel reelt betyde, at
omkring 100.000 havde sagt nej i denne sammenhæng, idet det var en tredjedel, der ikke ville arbejde, efter hvad jeg kan forstå på Fremskridtspartiet.
Disse tal holder overhovedet ikke vand. Der
er ikke bare i nærheden af 100.000, der har sagt
nej: det er ganske få, og det bliver rent faktisk
indberettet, når de siger nej, i hvert fald i langt
de fleste tilfælde.
Og så skulle vi igen høre, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Selvfølgelig kan det betale
sig at arbejde! Men den model, som Fremskridtspartiet fremfører her, mangler egentlig
bare det, som også er oplyst for Fremskridtspartiets medlemmer: at man egentlig burde møde
hver morgen kl. 7 som arbejdsløs, så var den
fuldt ud hjemme! Det er det eneste, som jeg
synes mangler i det indlæg, der kom her fra
talerstolen.
Men lad mig slå fast, at antallet af formidlinger i 1994 var 204.000.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
356429;name_party;":
Det var dog velsignet at høre, at arbejdsformidlingen har haft 204.000 formidlinger, og at der så
er så få, der reelt har fået arbejde! Det er lidt
rystende, men jeg er da glad for, at selv Socialdemokratiets ordfører har fattet det. Altså må
der være noget rivende galt, for det var jo det,
der blev sagt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
356777;name_party;":
Når Socialdemokratiets ordfører siger, at det
selvfølgelig kan betale sig at arbejde, må jeg lige
sige: Ja, for mange, men ikke for alle! Den seneste dagpengesatsundersøgelse viser faktisk, at
blandt de fuldtidsforsikrede på normal arbejds-

3152

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

løshedsforsikring er der ca. 21 pet., altså godt en
femtedel - det svarer til omkring 50.000 mennesker - som får 90 pet. af den hidtidige løn, og
som altså støder ind i ikke det maksimale dagpengeloft, men 90 pct.-grænsen. De får altså 90
pet. af den hidtidige løn. Det er folk, der har en
forholdsvis beskeden indkomst, og hvis de får et
job, er det som regel et kedeligt, beskidt og
måske endda lidt sundhedsfarligt job - sådan er
verden jo desværre skruet sammen. Så det er
ikke jobbet i sig selv, der er motiverende: det er
pengene. Når man kan få 9 kr. ud af 10 kr. uden
at gøre noget, så er man ikke aktivt arbejdssøgende! Man kan bl.a. spare transporten og
udgifterne til børnepasning, og måske kan man
lave lidt sort ved siden af eller reparere på
huset, og så kan det ikke betale sig at arbejde for
disse 50.000 mennesker. Det er virkelighedens
verden!
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Så bliver jeg nødt til at gentage det for fru";Frank Dahlgaard
358028;title_name;"Arbejsformidlingen har formidlet
204.000 job i 1994. Der er altså 204.000 enkeltpersoner, der fra arbejdsformidlingen er gået ud
i job. Mere klart kan jeg ikke sige det - jeg håber,
det er forståeligt.
Jeg vil også gerne sige til hr. Frank Dahlgaard: Jamen samtidig siger hr. Frank Dahlgaard jo, at 80 pet. af de arbejdsløse altså får
under 90 pet. af dagpengesatsen. Det er også tilfældet. De får faktisk omkring 70 pet. Det er
gennemsnittet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
358509;name_party;":
Det var da en af de groveste manipulationer, jeg
længe har oplevet her i Tinget, hr. Frank
Dahlgaard dér kom med: Man regner altså ud,
at 50.000 mennesker i dette land får 90 pet. af
deres løn i dagpenge, og derefter går man ud
fra, at der er 50.000 mennesker, der ikke ønsker
at arbejde! Har hr. Frank Dahlgaard overhovedet ikke tænkt på, at det faktisk godt kunne
være, at en hel del af de mennesker havde lyst
til at arbejde?
Bare for at tegne det hele så sort som muligt
laver man altså her i debatten et regnestykke,
hvor man siger: Hele den gruppe er yt: dem
gider vi ikke at have noget med at gøre, for de
gider alligevel ikke arbejde! Jeg synes faktisk
ikke, det er særlig venligt over for den gruppe
mennesker.

Jeg tror faktisk på - og det er måske dér, der
er forskel på hr. Frank Dahlgaard og mig - at
langt de fleste mennesker ikke vil betale den
menneskelige pris, som det koster at være isoleret, føle sig tilovers og ikke du til noget. Det er jo
det, der er sandheden: Når man er arbejdsløs, er
man skudt ud af mange af de sociale sammenhænge, som vi andre er så heldige at få lov til at
være sammen i. Det er altså også en pris at betale, og der er masser af de 50.000, der ikke ønsker
at betale den pris.
Så at stille sig op her og lave et eller andet fint
matematisk regnestykke, hvor man tager alle
disse 50.000 mennesker til indtægt for noget
negativt, synes jeg egentlig er lidt for groft.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
359959;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde før: Jeg
synes, det er ret imponerende, at Socialdemokratiets ordfører kan stå her og sige, at arbejdsformidlingen fungerer glimrende, fordi den har
haft 204.000 henvisninger til et arbejde. Det, der
er tale om, er henvisninger til et arbejde. Det er
ikke 204.000 reelle arbejdere, den har fået sat i
arbejde.
Det er det, der er humlen i det. Det er jo nemt
nok for arbejdsformidlingen at sige: Jamen det
er da glimrende, at I søger arbejde. Vi har et job,
I kan søge!
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at den debat
har vi haft før, og at ministeren måtte erkende,
at der skulle strammes op. Og der blev strammet op, og vi håber stadig væk på, at det kommer til at fungere - men man må altså meget
undskylde, det er vistnok ikke rigtig lykkedes
endnu! Men vi glæder os til en opstramning af
arbejdsformidlingens regler. Om det så kommer
til at fungere - ja, jeg påstår frimodigt, at jeg
ikke mener, at det kommer til at fungere så godt,
som hvis det var mere decentrale enheder, nemlig kommunerne, der havde ansvaret for det.
Hvis kommunerne skal betale overførselsindkomsterne, har de nemlig også et økonomisk
incitament til at få det til at fungere.
(Kort bemærkning).";Annette Just
361188;name_party;":
Glorien omkring hr. Peter Duetofts hoved skinnede jo kraftigt i sit falske lys. Han ved jo godt,
at tingene hænger sådan sammen, at der er
mange mennesker - herunder selvfølgelig disse
50.000 mennesker, som altså får 90 pet. af deres
hidtidige indtjening - for hvem det økonomiske

(395)
Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
incitament til at komme i arbejde ikke er særlig
stort. Og i de fleste tilfælde er det menneskelige
incitament - det dér med at have arbejdskammerater - det sandsynligvis heller ikke. Folk vil
altså ikke være til grin, og for de 50.000 er forskellen mellem at gå ledig og at have et job nogle få kroner i timen, og hvem gider at arbejde for
dét, hvis jobbet er kedeligt, beskidt og sundhedsfarligt?
Jeg må minde hr. Peter Duetoft om, at det
seneste nummer af Weekendavisen har nogle
oplysninger om forholdene i Ringkøbing Amt,
hvor man oplyser, at arbejdsformidlingen dér,
altså i Herning, måtte interviewe 100 arbejdsløse
for at finde 8, der var villige til at starte på en
træuddannelse med jobgaranti, og - som der
står - »der var ellers job til 12«. Afbudene til en
jobsamtale med de interesserede virksomheder
omfattede eksempelvis udsagn om, at det faldt
sammen med tøjvask, og at arbejdstøjet var
beskidt og umuligt kunne nå at blive tørt før
samtalen, osv.
Det er virkelighedens verden, og at sige det er
ikke at hetze mod de arbejdsløse. Det er jo
systemet, der gør, at det ikke kan betale sig for
disse mennesker at tage et job - de vil ikke være
til grin!";Frank Dahlgaard
362714;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen har ordet for en kort
bemærkning, og så er det hr. Aage Frandsen, og
så tror jeg vi skal tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
362901;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Frank Dahlgaard,
som tog sit udgangspunkt i en avisartikel, at det
var bedre, hvis han tog sit udgangspunkt i de
faktiske forhold i området.
Det ligger rent faktisk sådan, at når man skal
bruge nogle ledige til et uddannelsesforløb,
inviterer man nogle grupper af ledige og fremlægger forløbet for dem, og sammen med den
arbejdsgiver, som skal gøre brug af arbejdskraften, finder man så ud af, hvem der skal have tilbudt disse uddannelsespladser. Det er sådan,
det foregår, og jeg synes faktisk, arbejdsgiverne
næsten får for meget medløb, idet de også har
indflydelse på, hvem det er, der skal på de kurser, som de pågældende ledige efterfølgende
skal gøre brug af. Sådan fungerer det rent faktisk.
Jeg synes ikke, man skal tage udgangspunkt i
diverse avisartikler, når man diskuterer de faktiske forhold - det er jo væsentligt.

3153

Og så vil jeg én gang til sige til fru Annette";Jens Peter Vernersen
363828;title_name;"Det er altså 204.000 personer,, der er formidlet arbejde til i 1994, og det er en fordobling i
forhold til 1992. Tallene ligger der, og man kan
anerkende dem eller lade være, men det er fakta.
(Kort bemærkning).";Just
364058;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard sagde, at han godt kunne
forstå, at nogle ledige, som kan få en forholdsvis
høj dækning, nemlig 90 pet. - og det må jo så
være de lavtlønnede - undslår sig, fordi de ikke
vil være til grin. Og så sagde hr. Frank Dahlgaard: Tilmed er det måske et job, der er kedeligt, beskidt og sundhedsfarligt.
Men det kan jo være, at det hænger sammen
med, at den aflønning, man giver folk, der har et
arbejde, som er kedeligt, beskidt og sundhedsfarligt, er for ringe. Det er måske dér, det ligger.
Hr. Frank Dahlgaards svar er, at vi skal sætte
understøttelsessatsen ned - for det går jeg ud fra
er svaret. Jeg erindrer i hvert fald, at De Konservative stillede forslag - ikke under valgkampen,
men i god tid inden - om, at man skulle ned på
en 80 pet.-dækning, og det går jeg ud fra at man
stadig væk mener. Det er altså den ene løsning.
Den anden løsning er rent faktisk at give en
bedre aflønning til folk, som har det beskidte,
det kedelige og det sundhedsfarlige arbejde. Det
bør man da aflønne ordentligt i forhold til hr.
Frank Dahlgaards og mit job, som både er interessant, rent og ikke sygdomsfremkaldende.";Aage Frandsen
365206;name_party;":
Det går jo godt i Danmark. Jobsiderne i søndagsaviserne svulmer med tilbud til arbejdsstyrken, og de seneste oplysninger fra Danmarks Statistik fortæller, at ledigheden for alvor
er på vej ned.
Arbejdsministeren og regeringen har bl.a. på
den baggrund rettet lyset mod flaskehalsproblemet, som svagt kan skimtes i horisonten, og som
skal undgås med alle midler.
Når ledigheden falder så hurtigt, som det er
tilfældet nu, er skrækvisionen, at overophedning af økonomien kan føre til lønpres, inflation
og højere rente, så grundlaget for at holde
balancen i den økonomiske politik skrider, og
det må ikke ske. Derfor skal flaskehalse på
arbejdsmarkedet tages i opløbet, og derfor
handlede forhandlingerne om finansloven på
dette område også om at forbedre arbejdsmarkedsreformen, så arbejdsmarkedssystemet

3154

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

gøres så smidig!, at efterspørgslen efter arbejdskraften kan imødekommes så hurtigt som
muligt, helst med lynets hast.
Redegørelsen fortæller på udmærket vis, dels
hvor opstramningerne for at forhindre flaskehalse er sket, og dels hvilke overvejelser regeringen gør sig i relation til nye initiativer.
Hr. Frank Dahlgaard var i sin ordførertale lidt
inde på, at han syntes, det var svagt, men så kan
jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at under punkt
4 i redegørelsen, »Forslag til nye flaskehalsinitiativer«, er der faktisk linet 14 initiativer op, som
man måske kan være uenig i eller synes er svage: men de står der i hvert fald.
Tilskudsordningerne er strammet ved, at man
har fjernet de meget populære tilskud til boligforbedringer, bl.a. for at undgå flaskehalse i
bygge- og anlægssektoren. Det har vist sig at
være en rigtig disposition, da der er begyndende problemer med flaskehalse i denne sektor.
Der tales ikke her i redegørelsen om flaskehalse:
der tales om mangelproblemer. Men mangelproblemer kan på sigt blive til flaskehalse.
For at sikre større geografisk mobilitet er der
sket en lempelse af den skattemæssige behandling af transport mellem hjem og arbejde. Det
skulle mindske risikoen for, at der opstår lokale
og regionale mangler på arbejdskraft.
Der er også sket en stramning af rådighedsreglerne for arbejdsløse, hvorved det understreges, at betingelsen for at modtage dagepenge er,
at den ledige reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
stramningen af rådighedsreglerne - og det signal, der dermed er sendt ud - ikke mindst er
sket på opfordring fra Det Radikale Venstre.
Det er vigtigt for os at understrege, at
arbejdsløshedsforsikring er en forsikring og
ikke en delvis statsbetalt borgerløn for dem, der
har tilknytning til arbejdsmarkedet - her refererer jeg til finansministeren, der var ude med en
tilsvarende melding i Berlingske Tidende den 1.
februar.
Jeg vil under stramningen af økonomien også
nævne orlovsordningerne - bl.a. fordi de blev
strammet under finansloven, men også fordi de
er blevet nævnt flere gange her i dag - og jeg vil
gøre det i to tempi:
For det første er der uddannelsesorlovsordningen, som er et hjertebarn for os, og som nu
har fået et løft derved, at man gør ordningen
med 100 pet. dagpenge til uddannelsesorlov
permanent. Den er det allerbedste flaskehalsbe-

redskab, man overhovedet kan have. Desuden
sikrer den en fornuftig rotation i jobbene for
folk, der kan risikere at blive fyret, og for folk,
der skal have inspiration, måske til et nyt job.
Uddannelsesorloven er et virkelig godt instru"":
ment, som vi har arbejdet for i mange år, og som
jeg godt ved blev vedtaget i KVR-regeringens
tid: Det første led i den var VUS-ordningerne,
og nu er de altså blevet udviklet.
Dernæst er der børnepasningsorlovsordningen, som jeg ikke vil skjule at vi en gang imellem kan have nogle anfægtelser over for. Ikke
fordi den ikke er god, og ikke fordi danske borgere ikke elsker den: det gør de jo - kvinderne
er helt vilde med at passe børn og blive i hjemmet - men fordi problemet er, at det på sigt kan
betyde, at hvis arbejdsløsheden falder meget
kraftigt, kan man altså komme til at mangle
arbejdskraft. Men så længe arbejdsløsheden er
så høj, som den er, mener vi, at den er et gode.
I øvrigt vil jeg henvise til, at der jo allerede er
foretaget stramninger af børnepasningsorloven,
hvad man også kan se af redegørelsens underpunkt 9 til punkt 4 - tror jeg det er - hvor der er
forslag om, hvad der eventuelt kan gøres, hvis
der igen skulle vise sig flaskehalse. Dér nævnes
det, hvad man har gjort for at stramme børnepasningsorloven. Det står i det afsnit - sådan
fortolker jeg det. I hvert fald betyder det, at man
måske, hvis det skulle blive nødvendigt, kunne
se på børnepasningsorloven i forbindelse med
flaskehalsproblemer. Ministeren må rette mig,
hvis jeg skulle have misforstået noget her.
Redegørelsen nævner også, hvilke nye flaskehalsinitiativer regeringen kunne overveje, hvis
der bliver behov for det.
Jeg synes, det er en lang og gennemtænkt
liste, der viser, hvor alvorligt regeringen ser på
flaskehalsproblemerne - hvis de altså udvikler
sig, hvad de meget nødigt skulle. Der ligger her
et helt klart beredskab, som antagelig meget
hurtigt vil kunne føres ud i livet, lige så snart
der kommer meldinger om, at problemet eventuelt er ved at vokse sig stort.
Jeg vil i flæng nævne fra listen:
Flaskehalsberedskab, informationskampagne,
smidiggørelse af godkendelsesprocedurerne for
kurser, som allerede er sat i gang, differentieret
uddannelsesorlovsydelse, eventuel justering af
retten til børnepasningsorlov osv. osv.
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at
arbejdsministeren på denne måde orienterer
Folketinget og giver mulighed for en ordentlig
debat om et vigtigt emne for dansk økonomi.

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
Kikkerten skal stilles helt skarpt ind på begyndende flaskehalsproblemer, der helst skal løses,
før de opstår. Derfor er det fint, at vi har fået
redegørelsen, og det er fint, at vi tager debatten.";Vibeke Peschardt
371135;name_party;":
I samtlige statsministeråbningstaler siden 1973
har den store ledighed været et tema, som man
med stor bekymring og dyb alvor har talt meget
varmt om. Med stigende undren har man kunnet konstatere, at katastrofen altid har luret:
Hvis arbejdsløshedstallene oversteg de 85.000 eller få år senere de 100.000 - ville det sociale
sammenbrud være en realitet! Når det magiske
tal så siden er blevet til 150.000, til 200.000 og til
300.000, har man efterhånden bare løftet et øjenbryn. De mente det åbenbart ikke alvorligt, disse
statsministre!
I denne periodes åbningstale gik bekymringen på det alt for store tal - de 350.000 arbejdsløse - men rummede samtidig en optimisme:
Vinden var ved at vende, og der var ved at
komme gang i hjulene. Arbejdsløshedstallene
ville rasle ned - ja, de var faktisk begyndt på
det!
Men ikke så snart var hverdagen begyndt, før
temaerne blev nogle helt andre. I forbindelse
med finansloven og stramningerne i arbejdsmarkedslovgivningen var flaskehalsene den
monotont tilbagevendende begrundelse for
hvad som helst. Nu bestod den samfundsmæssige katastrofe i, at arbejdsløshedstallene faldt.
For tænk, hvis der ville begynde at mangle
arbejdskraft hist og her!
Faktisk måtte man konstatere, at samfundet
rent ud sagt ikke havde kunnet fungere i
1980'erne og 1970'erne. Det må jo være logikken, når der kun havde været 200.000, 100.000
og 85.000 arbejdsløse.
Ser man på flaskehalsredegørelsen, er problemet, at ledigheden nedbringes med stor hast og
i løbet af 1995 kan forventes at falde til under
300.000. Ja, man kan næsten læse, at 250.000
eller 9 pet. er en absolut nedre grænse for, hvor
lidt arbejdsløshed der kan tolereres - Ellers får
man struktur- eller flaskehalsproblemer.
Jamen det er jo fantastisk frækt! I realiteternes
verden, hvor det handler om mennesker og ikke
om statistik, er der altså 300.000 arbejdsløse
mennesker, og det er ved at være for lidt, hvis
man i parentes bemærket fortsat skal sikre sig,
at de bevirker et passende nedadgående tryk på
løn- og arbejdsforhold. I arbejdsmarkedsrådenes vurdering af strukturproblemerne på

3155

arbejdsmarkedet i fjerde kvartal fremgår, at ifølge regionerne er det væsentligste strukturproblem på arbejdsmarkedet fortsat mangelen på
nye arbejdspladser.
I arbejdsministerens redegørelse konkluderes
det, at der i øjeblikket er få flaskehalsproblemer,
bortset fra den offentlige sektor, hvor den
begrænsede uddannelseskåpacitet har medført,
at der især er mangel på sygeplejersker, jordemødre, hjemmehjælpere, social- og sundhedsassistenter og uddannede pædagoger.
Hvem skal klynges op for det? I hvert fald
ikke de mennesker, der søger ind på uddannelserne og bliver afvist på grund af manglende
uddannelseskapacitet. Ansvaret ligger klart placeret hos de skiftende regeringer - og ikke bare
den foregående - og Folketingets flertal, der
bevidst og med åbne øjne har skabt problemet.
I den private sektor er problemet endnu mere
begrænset til dels bestemte regioner, dels ganske få områder, f.eks. bygge og anlæg, men det
kan blive værre, konkluderer ministeren.
Naturligvis kan det blive værre, al den stund
arbejdsgiverne ikke rører en finger for at sikre
en fortsat uddannelse af ny arbejdskraft, og her
ligger det egentlige problem.
Arbejdsgiverne har i adskillige år forsømt at
bidrage til vedligeholdelse af arbejdsstyrken,
både hvad angår lærlingeuddannelser og efteruddannelser. Arbejdsgiverne har mistet enhver
evne til at planlægge. Ferieperioderne kommer
hvert år som en uforudset begivenhed, der skaber et arbejdskraftproblem, som næsten berettiger til force majeure.
I 1992 blev der indgået det laveste antal
uddannelsesaftaler siden 1984, og næsten 10.000
pladssøgende unge mennesker fik ikke nogen
plads. Det er de mennesker, der som nyudlærte
skulle søge jobbene nu. Lige nu er der ca. 8.000
unge mennesker, der forgæves søger praktikpladser, deraf 3.000 inden for netop de
erhvervsområder, der nævnes som truende flaskehalsområder.
Her må vi gøre opmærksom på en logisk
sammenhæng, som arbejdsgiverne må gøre sig
klart: Hvis de fralægger sig ansvaret for at
uddanne og vedligeholde arbejdskraften, er de
ganske enkelt i færd med også at afskrive sig
retten til at lede og fordele arbejdet. For at bruge
en parallel til de formuleringer, der hidtil har
været brugt af borgerlige i debatten om arbejdsløse, må vi konstatere, at arbejdsgiverne er en
samling forkælede klynkere, der læner sig tilbage og bare venter på, at staten skal løse problemerne for dem.

3156

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

De få arbejdskraftmangelproblemer, der er
eller måtte opstå, kan løses og burde være løst
med en øget tillærings- og uddannelsesindsats,
og derudover er det en uartighed over for de
300.000 mennesker at tale om mangel på
arbejdsløse. Det burde stoppes, og i stedet for
skulle vi finde nogle løsninger på, at der manglede job.";Jette Gottlieb
375989;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
redegørelsen, og jeg tror også, debatten i dag
har vist, at flaskehalsproblemerne er noget, vi
alle ser på med stor bekymring og vil være med
til at forberede ikke går grassat. Redegørelsen
har også i sin indledning slået fast, at hvis man
ikke gør det, vil prisen blive et lønpres og en
underminering af den økonomiske politik, som
en række partier herinde har ansvaret for, og
som vi derfor selvfølgelig står vagt om.
Jeg synes, redegørelsen viser, at regeringen
tager denne sag alvorligt. Jeg kan overhovedet
ikke forstå de angreb, der har været på regeringen i dag for, at den ikke skulle tage det alvorligt. Jeg synes netop, redegørelsen markerer, at
det er noget, arbejdsministeren og den øvrige
regering selvfølgelig er bekymrede over, og det
er CD enig i.
Vi er tilfredse med den indsats, der ligger i
redegørelsen, og i det, der er sket indtil nu. Den
. ofinanspolitiske opstramning, som var nødvendig og også var forudset i forbindelse med skattereformen osv., står vi selvfølgelig bag. Den
øgede mobilitet og stramningen af rådighedsreglerne er jo vigtig, og jeg er meget enig i det,
jeg tror den socialdemokratiske ordfører har
understreget et par gange, nemlig at dette dels
drejer sig om en rimelighedsbetragtning, dels
også om den grundlæggende folkelige forståelse
for det økonomiske system for de arbejdsløse.
Det er jo et spørgsmål, hvor længe vi kunne
blive ved med at køre det dagpengesystem, vi
har, hvis man igen og igen og igen så situationer
med ledige job, der ikke kan blive besat, og derfor handler det i virkeligheden grundlæggende
om forståelse af velfærdsstaten. For det er klart,
at på et eller andet tidspunkt får fru Ulla Tørnæs
og hr. Frank Dahlgaard medvind i deres argumentation mod dagpengene, hvis man ikke får
stoppet disse ting. Så både det med den øgede
mobilitet og stramningen af rådighedsreglerne
er ganske vigtige ting i den sammenhæng.
Orlovsordningerne, som også flere har nævnt,
er blevet en lidt central ting. Jeg vil da gerne sta-

dig væk glæde mig over, at CD, i øvrigt sammen
med SF, var de første i dette Ting, der talte om
orlov engang i 1970'erne, og vi mener stadig
væk, at orlovstanken er rigtig.
Vi mener, at det er alt for snævert at se
orlovsordningerne alene ud fra et arbejdsmarkedspolitisk synspunkt, idet orlovsordningerne
også har andre formål. Uddannelsesorloven er
et af de bedste tilskud til dansk erhvervsliv, vi
overhovedet har lavet, fordi den giver virksomhederne mulighed for at få den uddannede
arbejdskraft, som de har brug for, og der er
ingen diskussion om, at børnepasningsorloven
er et ganske stort fremskridt for familiepolitikken her i landet. Jeg synes, man skal passe lidt
på, at man ikke i sine evindelige angreb på
orlovstanken i virkeligheden er med til at
underminere to nok så vigtige politiske områder.
Så har vi sabbatorloven, og den er vi tilhængere af, men jeg vil da godt gentage, hvad jeg
sagde, da vi i sin tid diskuterede stramningerne
af den, at vi naturligvis opfatter sabbatorloven
som en orlovsordning, der er afhængig af, at der
er mange arbejdsløse i samfundet. Hele grundtanken i sabbatordningen er jo, at i stedet for
mennesker, der bliver ødelagte, frustrerede og
dårlige af at gå ledige, mens en anden gruppe
mennesker er ved at blive fuldstændig blå i
hovedet af at slide sig op, skal man lade dem,
som gerne vil slippe for sliddet i en periode og
beskæftige sig med noget andet, gå ledige og
lade de ledige komme ind og gøre det arbejde,
som de higer efter.
Derfor må jeg selvfølgelig også sige, at kommer vi i den situation, hvor der er meget få ledige i det danske samfund, er vi nødt til at tage
stilling til, om der er plads til en sabbatorlov. De
to andre orlovsordninger har som sagt nogle
andre politiske aspekter i sig, men det her er
naturligvis en orlovsordning, hvis fortsættelse
vi i løbet af nogle år, når vi ser, hvordan det
udvikler sig, må tage stilling til.
Mobiliteten har jeg nævnt, og den anser vi
altså for en vigtig ting. Vi håber, at de tiltag,
regeringen har lavet, kommer til at hjælpe,
sådan at der bliver en større flyttelyst i Danmark.
Det bedre samarbejde, som også er nævnt i
redegørelsen, mellem arbejdsformidling, virksomheder og uddannelsesinstitutioner er vel i
virkeligheden krumtappen og det, der har kikset i for mange år. Virksomhederne og arbejdsformidlingen og uddannelsesinstitutionerne har

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5) '
ikke gjort det, de burde gøre, nemlig tale med
hinanden om, hvad det er for en arbejdskraft, og
hvad det er for kvalifikationer, vi har brug for i
løbet af en eller anden tidshorisont. Lad os dog
investere i den uddannelse, der sætter ledige i
det lokale område i stand til at gå ind på
arbejdsmarkedet.
Der er en anden side af det problem, og den
bliver også lige nævnt i redegørelsen, og det er,
at det selvfølgelig også kræver en planlægning i
virksomhederne. Jeg erkender, at der er virksomheder, der ikke kan have en lang planlægningshorisont, men derfor må vi nu alligevel
presse på for, at virksomhederne altså ikke
pludselig med dags varsel finder ud af, at de nu
af en eller anden grund er nødt til at have ekstra
arbejdskraft med den og den uddannelse. Man
er naturligvis nødt til at prøve at planlægge
sådan, at der er mulighed for et samarbejde med
arbejdsformidlingen og uddannelsesinstitutionerne.
Jeg synes, man har været lidt unfair over for
arbejdsministeren og over for regeringen i denne debat, for en række af de tiltag, der er nævnt i
redegørelsen, er nogle, vi har aftalt i forbindelse
med den finanslov, der blev vedtaget før jul..
Hvad har vi i dag? Den 8. februar. Det er altså
ikke engang halvanden arbejdsmåned efter, at
det er vedtaget, og så stiller man sig allerede op
i dag og tordner om, at det ikke virker.
Det synes jeg nu nok er lige stærkt nok. Det
ville man ikke gøre på ret mange andre områder. Dér ville man sige, at vi har strammet dér
og dér, vi har lavet det tiltag osv., og det skal vel
have mere end halvanden måned til at virke.
Men i dag er debatten gået på, at det ikke var
nok, at det ikke virker, at det er for dårligt, og at
regeringen ingenting vil, i stedet for at sige: O.k.,
vi har også dér et fælles ansvar for at få disse
ting til at virke, men det får man altså ikke på 8
uger.
Vi er i CD tilfredse med det øgede beredskab,
informationskampagnen for at øge samarbejdet,
som jeg nævnte før, den øgede overvågning og
analyse for at forebygge flaskehalsproblemer det er selvfølgelig det, der er det vigtigste afbureaukratiseringen, der er nævnt, og flaskehalsberedskabet, når skaden er sket: det er selvfølgelig også vigtigt, at man griber ind, når man
pludselig opdager en sådan.
Vi vil godt melde, at for os er forebyggelsen
selvfølgelig det centrale, som jeg går ud fra at
den også er det for regeringen. Jo mere man kan
forebygge, desto bedre. Det er godt, man kan

3157

udbedre en skade, men det skal være en særsituation: hovedsituationen skal selvfølgelig være
forebyggelse.
Så er der selvfølgelig hele kampen for at få
rådighedsreglerne overholdt og få hele den
opstramning til at fungere, og dér må jeg altså
sige, at det ikke kun er arbejdsformidlingen,
man skal skyde på i denne sammenhæng. Man
må måske også en gang imellem kigge lidt på
virksomhederne og spørge: Har virksomhederne været gode til at melde tilbage, når der var
arbejdskraft, som ikke helt virkede efter hensigten, f.eks. folk, der var der en dag eller to og
ikke ville blive der?
Jeg synes, vi under forhandlingerne så adskillige eksempler på, at det var lettere for virksomheden ikke at melde tilbage, for hvorfor skulle
den tage slagsmålet? Så siger jeg bare, at man
skal tage slagsmålet, for at vi kan komme de
skævheder til livs, som eventuelt måtte være.
I CD er vi også tilfredse med, at man i redegørelsen slutter med en lidt bredere indfaldsvinkel til spørgsmålet, og det er både med hensyn til uddannelse, mobiliteten igen og til forhandlinger mellem amt, kommuner osv. Man
skal måske også inddrage andre politiske områder i denne kamp. Det kan vi vende tilbage til,
men det er klart, at det ikke kan ses isoleret. Det
må ses i sammenhæng med mange forskellige
tiltag i samfundet.
Alt i alt har vi ikke set noget som helst tegn
hverken i den grønne redegørelse eller i debatten i dag på, at regeringen ikke tager det her
alvorligt. Tværtimod mener vi faktisk, at regeringen har gjort uendelig meget mere end den
borgerlige regering, som vi selv var et godt
medlem af, gjorde tilbage i 1980'erne. Det er da
altid meget godt at være klog, men det er måske
bedre at være bagklog i denne sammenhæng, og
det kan godt være, at vi dengang skulle have
gjort mere. Det er så let at sige i dag: men skal vi
ikke prøve? Og det skal så være mine sidste forsonende ord.
Jeg synes også, at alle parter under debatten i
dag har været for hurtige til at fortælle, hvem
der var de gode, og hvem der var de slemme.
Sandheden er jo, at den situation, der var i
1980'erne, og den, der er i dag, har mange partier været indblandet i. Det er ikke kun regeringspartier eller V og K: vi har også et fælles ansvar
her.
Jeg synes en gang imellem, det er lidt synd, at
når man ikke sidder i regering, kan man det hele
under folketingsdebatterne, men når man sidder

3158

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

i regering, glemmer man nogle af de gode løfter,
fra dengang man var uden for. Skulle vi ikke
blive enige om, at der er fem partier herinde de tre regeringspartier, Venstre og De Konservative - der stort set har båret alle de centrale
økonomiske og arbejdsmarkedsmæssige politiske områder i en lang årrække? Derfor har vi et
fælles ansvar for det, så det kunne være, vi skulle tale pænt til hinanden i stedet for bare at sige,
at de andre er dumme.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
385729;name_party;":
Hr. Peter Duetoft svingede sig ret kraftigt op,
men faldt så ned til sidst, og det kan jeg da godt
forstå. Hvis han havde hørt efter de forskellige
ordførertaler, ville han have hørt, at der jo var
ganske meget forsonlighed i dem. Fra Det Konservative Folkepartis side blev det ganske klart
sagt, at det her er step i den rigtige retning, og
der blev nævnt nogle konkrete ting i redegørelsen, som vi direkte sagde var gode.
I den historiske debat, vi havde i starten,
nævnte jeg selv, at skattereformen, som var en
vigtig ting, lavede Socialdemokratiet og den
daværende borgerlige regering i fællesskab og
var derved med til at lave Danmark om til et
opsparingssamfund.
Men når hr. Peter Duetoft svinger sig op,
glemmer han, at Danmark uden sammenligning
har verdens mest generøse dagpengesystem
med den højeste kompensationssats i den længste tid. Hr. Peter Duetoft spurgte tidligt i debatten, hvad De Konservative ville, og sagde, at vi
kom med så mange kritiske punkter, men jeg
har allerede nævnt, at vi for 10 måneder siden
lagde dette forslag om vækst og velstand frem.
Det er et helt konkret forslag om, hvad vi vil på
dagpengeområdet.
Det er meget naturligt, at man tager de bredere ting med, når man synes, at man ikke har
steppet tilstrækkeligt i den rigtige retning. Men
at udlægge det, som om der er bål og brand i
Danmark, er en forkert udlægning.
Det var interessant, at hr. Peter Duetoft sagde
om børneorloven, at den var en kæmpesucces.
Det er jo ingen kunst at få succes ved at dele en
masse penge ud, for at folk kan gå derhjemme,
men hr. Peter Duetoft sagde også, at vi afhængig
af udviklingen om nogle år måtte se på, om den
skal fortsætte. Ja, lad os se på det: hr. Peter Duetoft og jeg er måske ikke så langt fra hinanden
endda.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
387520;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard og jeg er uendelig langt fra
hinanden, for hr. Frank Dahlgaard hører ikke
efter, hvad jeg siger. Det var nemlig ikke børneorloven, jeg talte om, men faktisk sabbatorloven:
børneorloven roste jeg ud fra familiepolitiske
synspunkter, og uddannelsesorloven ud fra
erhvervspolitiske synspunkter. Dér var vi lidt
langt fra hinanden.
Nu kan hr. Frank Dahlgaard jo af gode grunde ikke helt vide, hvad der skete i Folketinget
før sidste valg. Han var måske så optaget andre
steder af at revolutionere verden, at han ikke
helt fulgte med i, hvad der foregik i Folketinget.
Men når hr. Frank Dahlgaard taler om, at vi i
Danmark har det mest generøse dagpengesystem, er det rigtigt. Hvad er prisen så for det?
Når jeg spørger sådan, er det, fordi hr. Frank
Dahlgaard øjensynlig ikke har fundet nogen
som helst anledning til at sætte sig ind i den diskussion om varslingsregler, som vi havde et
voldsomt slagsmål om både internt og eksternt
for et lille års tid siden. Kendsgerningen er, at
prisen for, at virksomhederne kan slippe hurtigere af med arbejdskraft i det danske samfund,
end man kan i andre europæiske lande, er, at vi
samtidig betaler de mennesker, der så ikke længere har noget arbejde, en højere sats. Sammenligner man med udlandet, er det langt, langt,
langt, langt sværere at ville have en fleksibel
politik på virksomhederne. Til gengæld betaler
man så heller ikke så meget, når der er de lange
varsler. Det var hele den diskussion, vi havde
for 1 år siden, hvor arbejdsmarkedets parter,
industrien og erhvervslivet sagde, at vi for guds
skyld ikke måtte ændre varslingsreglerne, og de
vidste godt, at prisen for de korte varsler var de
høje dagpenge.
Hr. Frank Dahlgaard skal lade være med på
Det Konservative Folkepartis vegne at stille sig
herop og give udtryk for en politisk linje, der
siger, at dagpengesystemet er alt for generøst, så
dér må vi skære ned, for det første krav fra lønmodtagerkredse og fra en række partier i dette
Folketing ville fint nok være, at prisen for dette
ville være lange varsler. Vi hørte altså for 1 år
siden, hvor galt det så ville gå, og det skal hr.
Frank Dahlgaard lige huske.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
389708;name_party;":
Der har da været sagt fordragelige ord i debatten, men det har været et problem, synes jeg, at

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
den gang på gang har været gennemsyret af
mistillid. Vil de nu arbejde? Er de nu til rådighed? Vi har så stor en gruppe: vil den, eller vil
den ikke? Den mistro, der hænger i luften også
efter sådan en debat, føler jeg er ganske ubehagelig, og jeg vil godt sige til hr. Frank Dahlgaard, at det ikke er, fordi jeg er sart, men fordi
jeg ved, at det i den anden ende er mennesker,
det drejer sig om.
Det synes jeg vi skulle tænke på, også når vi
kommer med vores politiske udmeldinger, for
der er altså hele tiden på dette område ganske
almindelige mennesker i den anden ende, som
bliver berørt af beslutningerne og også af den
mistillid, som jeg synes der kan være til disse
grupper.
Om vores dagpengeregler vil jeg godt sige, at
de altså indeholder en betydelig grad af
erhvervsstøtte, som jeg måske synes næsten
tangerer noget, der er for flot: men det er en
ganske anden sag, der ikke er til debat her i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
390788;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har et par gange viftet med
et konservativt dokument: »Vækst og Vel-,
stand«. Jeg vil spørge hr. Frank Dahlgaard: Er
det deri, Det Konservative Folkeparti foreslår, at
dagpengesatsen skal være 80 pet. og ikke 90
pet., men at maksimumsbeløbet kan hæves - jeg
kan ikke huske tallet - og at perioden kun kan
være 4 år? Er det dér, man foreslår det? Det vil
sige en dagpengeordning, som indebærer, at
lavtlønnede skal have mindre i dagpenge, at alle
skal have det i kortere tid, men at højtlønnede,
som hr. Frank Dahlgaard selv er, vil kunne få en
højere dagpengesats. Jeg synes bare, hr. Frank
Dahlgaard skal svare på det i stedet for hele
tiden at vifte med et dokument, som vi måske
ikke alle sammen sådan lige har ved hånden: jeg
har det ikke, men jeg har en rimelig hukommelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
391628;name_party;":
Jeg ved snart ikke, hvem jeg skal bruge den korte bemærkning på. Jeg tror, jeg vælger hr. Aage
Frandsen.
Det, som blev refereret, er ikke helt forkert
husket, og med det forslag nærmer man sig
mere til de dagpengeregler, man har i en række
andre lande, hvor der er en anden profil for
dagpengenes ydelse. Det er også rigtigt, at med
det helt konkrete konservative forslag, der er

3159

lagt frem, vil Danmark fortsat have det mest
generøse og fornemste dagpengesystem i verden.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
da er fuldstændig klar over, hvad der er foregået, for selv om jeg ikke har været medlem af
Folketinget, har jeg alligevel fulgt lidt med.
Vi har nogle meget, skal vi sige arbejdsgivervenlige regler for afskedigelse, som man misunder os i Sverige, Norge, Tyskland og i de fleste
andre lande, og der er en vis sammenhæng mellem dem og dagpengene. Men at vi lige præcis
skulle have fundet den rigtige balance, er der
ikke noget der tyder på, når man ude i virkeligheden oplever, hvordan det foregår.
Når jeg er ude og holde tale og siger nogle af
de ting, som jeg har sagt her i dag, og jeg siger
dem grovere ude omkring, er der voldsomme
reaktioner, og ganske ofte er der en dame - det
er altid en dame - som rejser sig op og siger, at
nu synes hun alligevel, at man kaster sig for
voldsomt over Frank Dahlgaard, ligesom det er
sket her i dag, for hun er faktisk arbejdsløs og
kunne ikke drømme om at tage et job. Andre
gange siger hun, hun kender én i opgangen,
som er på dagpenge, og som ikke kunne drømme om at tage et job, fordi dækningen er så høj
og man kan spare en række udgifter og sådan
noget.
Dér har vi så problemet mellem det socialt
forsvarlige og det, at det økonomiske incitament
helt er borte, og jeg tror nok, at vi er tippet for
meget ned i den ene grøft, må jeg sige til hr.
Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
393501;name_party;":
Det, der i første omgang får mig herop, er igen
hr. Jens Peter Vernersens bemærkninger om
mistænkeliggørelse og mistillid. Det, at jeg giver
udtryk for, at jeg finder, at et regelsæt ikke fungerer optimalt, må stå for hr. Jens Peter Vernersens egen regning, at han tolker det som mistænkeliggørelse. Jeg gør opmærksom på, at det
regelsæt, der er, efter Venstres opfattelse kan og
bør justeres.
Jeg synes ikke, vi behøver gentage den diskussion, vi har haft tidligere i dag, men jeg
synes dog, det er nødvendigt at pointere, at det
altså er hr. Jens Peter Vernersen og ikke mig, der
bliver ved med at lægge op til, at der sker en
mistænkeliggørelse af de ledige.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
synes, hr. Peter Duetoft skal bevare fodfæstet.

3160

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

Hr. Peter Duetoft bryster sig af, at CD gerne vil
være med til at kigge på sabbatorlovsordningen.
Det er da klart, for sabbatorlovsordningen er
ifølge finanslovaftalen en forsøgsordning, som
skal justeres. Der står oven i købet, at den gælder frem til 31. marts 1999, og når der er tale om
en forsøgsordning, går jeg ud fra, at hr. Peter
Duetoft udmærket er klar over, at det er meget
naturligt, at man så ser på, hvorvidt forsøget har
fungeret eller ej.
Jeg synes nok, hr. Peter Duetoft bør bevare
fodfæstet og ikke bryste sig af ting, som i og for
sig er ganske overflødige.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
394918;name_party;":
Normalt har jeg vist et meget godt fodfæste, så
det går vel alt sammen.
Jeg vil godt sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg
så kun her ved slutningen af debatten kan konstatere, at hr. Frank Dahlgaard holder foredrag
de forkerte steder og øjensynlig steder, der ikke
er repræsentative.
Jeg rejser faktisk også land og rige rundt, og
jeg diskuterer faktisk også disse ting, og der er
aldrig hverken herrer eller damer, der rejser sig
op og siger det dér. Hvis hr. Frank Dahlgaard
har 250 møder om året, er der 250 mennesker,
der rejser sig op og fortæller det til hr. Frank
Dahlgaard ud af en arbejdsstyrke på ganske
mange mennesker. Skulle det sige noget som
helst?
Nu kunne det jo også være, at hr. Frank
Dahlgaard med sin meget sprudlende, idealistiske og gode facon måske provokerer nogle til at
sige ting, de ellers ikke ville sige, og som måske
ikke er helt velovervejede: det kunne jo godt
være, at når de kom hjem i lønkammeret og
tænkte tingene rigtigt igennem, så hang det faktisk ikke sådan sammen.
Det kunne være, at hr. Frank Dahlgaard og
jeg skulle til at tage møder sammen, for hvis vi
gjorde det, kunne vi se, om de rejste sig eller
satte sig, for hr. Frank Dahlgaard møder altid
én, der siger sådan, og jeg møder som sagt
aldrig nogen. Det bliver et spændende eksperimentet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved ikke rigtig, om jeg kan anbefale hr. Peter
Duetoft at tage møder med hr. Frank Dahlgaard,
men det tror jeg nok, for de er faktisk meget fornøjelige. Vi har nemlig fælles kredsopstilling, så
jeg kan helt bekræfte hr. Frank Dahlgaards

udsagn før om, at han er grovere ude på møderne, end han er her, så nogen form for disciplinering er der dog forbundet med at komme i Folketinget, og det kan man under alle omstændigheder glæde sig over.
Jeg synes faktisk, at der er sagt mange gode
ting i denne debat. Man har selvfølgelig også
sagt nogle knubbede ord til hinanden, men tilbage synes jeg står, at man lægger megen vægt
på, at der er et effektivt og godt beredskab, som
kan forebygge flaskehalse. Det er i hvert fald en
ting, som jeg godt vil udlede af debatten.
En anden ting, jeg godt vil udlede af debatten,
er, at der ikke fra nogens side sættes spørgsmålstegn ved, at den bedste måde at forebygge
flaskehalse på er ved uddannelse. Uddannelse
er det instrument, der også kan få udbudet og
efterspørgslen af kvalifikationer til at gå op i en
højere enhed og dermed også være med til at
forebygge strukturledigheden, som jo handler
om, at der ikke er nok, der har de kvalifikationer, som bliver efterspurgt. Her er svaret og løsningen uddannelse, og jeg fornemmer i hvert
fald, at selv om det måske ikke bliver så direkte
sagt, som jeg gør her, er det trods alt god tone i
den forbindelse.
Det fører mig frem til at svare på et spørgsmål, som blev stillet meget tidligt i debatten,
om, hvorfor regeringen havde udsat voksen- og
efteruddannelsesreformen. Vi har faktisk ikke
udsat ambitionen om fortsat og vedvarende at
udbygge voksen- og efteruddannelsesområdet,
hvad enten det nu handler om almene uddannelser, faglige arbejdsmarkedsuddannelser,
eller hvad det måtte være. Det, vi har udsat, er
en reform af strukturerne, fordi vi gerne vil have
et så godt beslutningsgrundlag som overhovedet muligt, gerne vil have arbejdsmarkedets
parters medspil til det og partier her i Folketinget med i den diskussion. Man kan altså ikke
drage den konklusion, at vi udsætter hele øvelsen og lægger uddannelsesbolden død: tværtimod gør vi lige præcis det modsatte.
Det, at vi diskuterer flaskehalse på arbejdsmarkedet, er faktisk et udtryk for den glædelige
omstændighed, at der er økonomisk vækst og
fremgang i beskæftigelsen, som fru Vibeke
Peschardt så præcist sagde det. Når debatten
om flaskehalse kommer i tide, har den den
væsentlige funktion at skabe opmærksomhed
om noget, der kunne gå hen og blive et oven i
købet meget stort problem, hvis vi ikke gjorde
noget ved det og bare lod stå til: men det gør
regeringen ikke.

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
Vi har i forbindelse med finansloven, som det
også er blevet sagt her i dag, været styret af hensynet til, at der ikke sker en overophedning af
økonomien med en eventuel fare for flaskehalse
på arbejdsmarkedet, og vi har med et meget
bredt flertal på en række punkter tilrettelagt det
sådan, at det økonomiske opsving ikke begrænses af mangel på arbejdskraft, så vi får en balanceret og stabil økonomisk udvikling.
Det, vi har lagt vægt på i arbejdsmarkedslovgivningen, hvad enten det er arbejdsmarkedsreformen, eller det er uddannelsesreformerne, er
dels hensynet til en opkvalificering af arbejdsstyrken, dels ønsket om at sikre den bedste og
mest smidige tætte kontakt mellem virksomhedernes efterspørgsel efter arbejdskraft og udbudet af arbejdskraft.
Det er vigtigt for mig at få understreget, at
arbejdsmarkedspolitikken jo spiller en afgørende rolle i bekæmpelsen af flaskehalse på
arbejdsmarkedet, men den kan ikke løse eventuelle flaskehalsproblemer alene. Der er behov
for ikke mindst finanspolitisk, at det bliver indrettet på en sådan måde, at man tager hensyn til
det økonomiske opsving, og jeg har sådan set
været glad for diskussionen i dag, for der har
hele tiden været det underliggende hensyn at
fastholde det økonomiske opsving og sørge for,
at det ikke skaber grundlag for inflation, lønpres
osv. Det er faktisk noget af dét, der har været
enighed om, selv om vi ikke er helt enige om
metoderne til at opnå det.
Vi har jo et ganske godt overvågningsapparat,
hvis man kan sige det sådan. Vi har arbejdsmarkedsrådenes redegørelser, der kommer hvert
kvartal, og hvor man får en vurdering. Ud fra
den er det vores vurdering, at der stort set kun
kan konstateres flaskehalsproblemer inden for
de dele af den offentlige sektor, der har med
sundheds- og socialområdet at gøre, og uden at
slå hinanden for meget oven i hovedet kan jeg
sige, at baggrunden for det - som vi jo også har
været inde på her i diskussionen i dag - er fortidens synder, som vi trækker rundt med.
Redegørelserne har også vist, at der i visse
egne af landet er begyndende flaskehalsproblemer i den private sektor. Det er inden for træog møbelindustrien, bygge og anlæg og jern- og
metalindustrien. Problemerne vil nok blive
presserende inden for bygge- og anlægssektoren, og her kan der faktisk være fare for, at mangelproblemerne breder sig. Vi husker jo alle det har debatten også meget klart vist - midten
af 1980'erne, hvor flaskehalse på netop dette

3161

område bidrog til lønpres og var medvirkende
årsag til konjunkturomslaget fra 1987 til 1988.
Det er det, vi i regeringen vil gøre alt for ikke
gentager sig. Derfor er der på det arbejdsmarkedspolitiske område behov for, at AF og
uddannelsesinstitutionerne sætter yderligere
fokus på flaskehalsindsatsen i den kommende
tid. Selv om der er gjort et stort stykke arbejde af
AF, af de regionale arbejdsmarkedsråd og af
uddannelsesinstitutionerne, er det vigtigt at
fastholde, at det er samspillet regionalt, der spiller en meget vigtig rolle.
De regionale arbejdsmarkedsråd har faktisk
også prioriteret flaskehalsindsatsen meget højt.
Der er således afsat 370 mio. kr. til en særlig flaskehalsindsats. Dertil kommer, at arbejdsmarkedsuddannelsescentrene har afsat en fleksibilitetspulje, som kan anvendes til at dække lokale
uddannelsesbehov inden for områder, hvor der
er risiko for flaskehalse.
Den lediges geografiske og faglige mobilitet
er selvfølgelig også afgørende for, om AF's
muligheder er gode nok til at hjælpe virksomhederne. I den sammenhæng har vi i forbindelse
med finansloven præciseret de lediges pligt til at
overtage formidlet arbejde og muligheden for at
iværksætte særlige formidlingsaktiviteter samt
give fleksibilitetsfremmende ydelser.
Jeg tror, det var fru Ulla Tørnæs, der spurgte
til den fleksibilitetsfremmende ydelse, og jeg
kan dertil sige, at det er rigtigt set, at det er en
forholdsvis begrænset andel af de ledige, der
har søgt og fået bevilget midler af den flaskehalsforebyggende pulje.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at det er min
agt her i løbet af februar eller måske først i
marts at udsende en ny bekendtgørelse, som på
fire punkter lemper den flaskehalsforebyggende
pulje. Det ene er at skabe en bedre mulighed for
fleksibilitetsfremmende ydelse til beskæftigede.
Det andet er en lempelse af kravet om, at der
ikke må kunne formidles passende arbejde fra
fraflytningsstedet. Det tredje er en fjernelse eller
en lempelse af kravet om 6 måneders beskæftigelse. Endelig for det fjerde en vurdering af
refusion af udgifter i forbindelse med fraflytning af bolig.
Vi gør således noget for at få den fleksibilitetsfremmende ydelse til at fungere bedre, til at
ramme flere, og håber også derigennem på at
fremme den geografiske mobilitet, lige så vel
som vi igennem uddannelse skal understøtte
den faglige mobilitet.

3162

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

Men det, jeg synes er helt afgørende vigtigt
også at sige i denne sammenhæng, er, at hvis
ikke virksomhederne selv lever op til deres
ansvar om i tide at melde deres behov for
arbejdskraft til arbejdsformidlingen, og hvis
ikke de tager lærlinge ind, hvad enten det er
unge lærlinge, eller det er voksenlærlinge, i et
nødvendigt omfang, så har AF og uddannelsesinstitutionerne ikke en jordisk chance for i tide
at formidle eller uddanne den rette arbejdskraft
til virksomhederne.
Desuden bør uddannelsesinstitutionerne
naturligvis være overordentlig opmærksomme
på de signaler, som AF og virksomhederne
giver med hensyn til fremtidige kvalifikationsbehov. I den sammenhæng kan det da godt
være rigtigt, som det blev nævnt af Venstres
ordfører, at de små virksomheder med hurtig
gennemstrømning kan have sværere ved det
end større virksomheder. Fint nok! Jamen så lad
os hjælpe hinanden med det.
Både arbejdsformidlingen og uddannelsesinstitutionerne har faktisk faglig kompetence til at
understøtte, at man også i de små virksomheder
kan få andel i de uddannelsesressourcer, som vi
i regionerne har til dem. Men det er selvfølgelig
også vigtigt - og det er i øvrigt også et af de fjorten forslag - at vi har fokus på de små og mellemstore virksomheder, og de behøver ikke at
være bange for at diskutere hverken med
arbejdsformidlingen, arbejdsmarkedsrådene
eller uddannelsesinstitutionerne. Vi vil dem det
godt: vi vil nemlig sikre, at de kan få den
arbejdskraft med de kvalifikationer, som er
nødvendige.
Jeg skal ikke komme meget ind på de 14 forskellige konkrete forslag, der er i redegørelsen.
Der har været talt om dem alle sammen under
denne debat, og jeg kan sige, at jeg er glad for
den tilkendegivelse, som hr. Frank Dahlgaard
kom med, når det drejer sig om det mere langsigtede, der bliver lagt op til her, nemlig et forslag, som godt kan være et noget kontroversielt
forslag i redegørelsen. Jeg har jo lagt op til en
drøftelse med de kommunale organisationer om
mulighederne for helt eller delvis at overflytte
midlerne fra såvel de statslige som de kommunale jobtræningskvoter til de regionale arbejdsmarkedsråd og dermed få frigjort en meget
væsentlig del af den samlede ramme, så den kan
kanaliseres over i den private sektor i forhold til
væksten dér.
Jeg vil kvittere for den meget positive melding, for det bliver selvfølgelig et område, vi

dels skal have diskuteret her i Folketinget, dels
skal have diskuteret med de kommunale organisationer, og vi skal selvfølgelig gøre det på en
sådan måde, at noget af den service i kommunerne, der er knyttet til tilskudsarbejdspladser,
ikke fuldstændig skrider væk under benene på
vores kommunale folk rundt omkring. Jeg håber
i hvert fald på en positiv og fordomsfri diskussion.
Jeg foreslår konkret, at man kan justere afregningsprincipperne, så afregningen til kommunerne sker efter regning og ikke sådan, at de
sidder med en forventning om, at de skal have x
eller y antal langtidsledige til de og de projekter.
Det skal altså indgå som et arbejdsmarkedspolitisk redskab i højere grad, end tilfældet er i dag.
Afslutningsvis vil jeg gerne slå fast:
At der lykkeligvis ikke er en udbredt mangel
på arbejdskraft, og at der arbejdes ihærdigt med
at få tilgodeset den mangel, der er, på en sådan
måde, at det ikke udvikler sig.
At der i forbindelse med finanslovaftalen og
de foreslåede initiativer, som der i hvert fald
ikke har været nogen der har talt imod, er sat
ekstra fokus på imødegåelsen af flaskehalse på
arbejdsmarkedet.
At man i arbejdsmarkedsreformen på uddannelsesområdet i det store og hele har de redskaber og midler, der skal til for at løse flaskehalse
på arbejdsmarkedet.
At - og det er måske ikke helt uvigtigt at få
understreget - det er de regionale arbejdsmarkedsråd, der har ansvaret og kompetencen til at
tilrettelægge flaskehalsindsatsen, så den er tilpasset lokale behov i et tæt samarbejde med
uddannelsesinstitutionerne.
Når jeg siger det, er det, fordi nogle af de
spørgsmål, som lidt skarpt er blevet rettet til
mig meget konkret, er jeg ikke i stand til at svare
på, for den rigtige løsning på et flaskehalsproblem i Ringkøbing er måske ikke den rigtige
løsning i København eller i Storstrøms Amt. Det
er forskelligt. Det vigtige i en regional arbejdsmarkedspolitik er derfor også netop, at man
lægger pengene ud og giver kompetente mennesker ansvar, hvorefter vi forventer, at de lever
op til det ansyar og de forventninger, der ligger
i arbejdsmarkedsreformen.
Endelig vil jeg gerne understrege, at det jo
ikke er sådan, at arbejdsmarkedspolitikken kan
stå helt alene. Den spiller faktisk sammen med
en lang række andre politikområder, og i den
forbindelse er det altså fortsat regeringens overordnede og faste beslutning, at vi skal sikre en

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)
stabil og økonomisk vækst, så vi undgår disse
flaskehalse.
I denne forbindelse er det, som jeg har sagt
det et par gange, også utrolig vigtigt, at virksomhederne lever op til deres ansvar i form af
en åbenhed over for uddannelsesinstitutionerne
og arbejdsformidlingen. Det er faktisk den eneste måde, vi kan få det gode samspil og ikke
placerer ansvar hos hinanden, for dybest set er
det jo et fælles ansvar at forhindre disse problemer i at opstå.
Endelig vil jeg gerne give fru Ulla Tørnæs et
svar vedrørende beskyldningen om, at fru Tørnæs gerne ville af med børnepasningsorloven.
O.k., måske ikke helt, men hvis man lægger op
til, at det skal være efter den gamle model, er
det næsten en afskaffelse. Hvis man siger, at den
skal være aftalebaseret, og at der skal være genbesættelseskrav, betyder det, at der efter den
gamle ordning over en periode på halvandet år
var bevilget 13.824 personer forældreorlov. I
1994 var dette tal 80.000, så det kan godt være,
at Venstre ikke vil afskaffe børnepasningsorloven, men man vil i hvert fald skrue den sådan
sammen, at det for det første er arbejdsgiveren,
der bestemmer, om børn og forældre skal have
mere tid sammen, og det synes vi ikke er nogen
udpræget god idé. Vi synes faktisk, det er en
børnepolitisk og familiepolitisk landvinding, at
der er knyttet nogle rettigheder til at være forældre, så man kan få mere tid sammen med sine
børn.
Hvad angår genbesættelseskravet, vil jeg gerne sige, at der faktisk er et genbesættelseskrav
på 73 pet., og det er mit klare indtryk, at virksomhederne er meget taknemlige for, at det er
en frivillig ordning, hvorvidt man ansætter
vikar. Det synes jeg faktisk også det skal være,
fordi det også skal være med til at understøtte et
fleksibelt arbejdsmarked, og det rigide genbesættelseskrav, der var i de tidligere ordninger,
er ikke særlig fleksibelt.
Endelig skulle jeg hilse fra den socialdemokratiske ordfører og sige - også til fru Ulla Tørnæs - at der for enden af ethvert regelsæt faktisk befinder sig mennesker. Og hvis man prøver at foregøgle, at det kun er regelsættet, man
går efter, er det jo, fordi man faktisk ikke rigtig
tør sige, hvem det reelt er, man går efter.
Men jeg har bemærket - og det er ganske fikst
- at både Venstres ordfører og den konservative
ordfører har gjort sig meget store anstrengelser
for i dag ikke at sige direkte, hvad man ville
over for de ledige, nemlig at man ville forringe.

3163

Hr. Aage Frandsen fik listet noget frem af hr.
Dahlgaard lige før, for en ændring af regelsættet
for dagpengesystemet betyder jo i virkeligheden
80 pct.-satsen for de lavtlønnede og en højere
ydelse for de højerelønnede. Og det er en betydelig kortere dagpengeperiode med den konsekvens, at man så kommer over i det sociale
system. Jeg mener ærlig talt, at regelsættet ikke
er helt uden betydning for, hvordan man
behandler mennesker i den anden ende af dette
regelsæt.
Tak fra min side for debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
411484;name_party;":
Det bliver en meget lang debat, hvis det skal
antydes, at man går efter mennesker og går efter
de arbejdsløse. Det er klart, at det helt konkrete
forslag til en reform af dagpengesystemet, Det
Konservative Folkeparti har fremsat, betyder
lavere udgifter og betyder nogle forringelser for
den enkelte arbejdsløse. Ja, men det betyder
også den forbedring, at den enkelte arbejdsløse
får et større incitament til at tage et job. Det er
ikke meningen, at vi skal have et system, der
fastlåser folk i passiv afhængighed af offentlige
ydelser. Andre lande har økonomiske dagpengesystemer, der giver mere incitament, uden at
det af den grund er »sorte« lande. Må vi lige
være fri for disse antydninger af, at Det Konservative Folkeparti og de borgerlige partier er
menneskefjendske og vil træde på de svage og
alt det sludder og vrøvl!
Én ting vil jeg sige: Jeg vil ikke have, at ministeren, havde jeg nær sagt, laver et barn på mig
og siger, at der var udbredt enighed - sådan
opfattede hun det - om, at hovedvejen frem, når
det gælder flaskehalse, var uddannelse og
uddannelse. Dertil må jeg sige, at det ikke for
Det Konservative Folkeparti er hovedvejen
frem. Det er én vej, og på mange områder er vi
jo enige i det, der ligger i redegørelsen i dag,
men det er i høj grad en ændring af dagpengesystemet og af orlovsordningerne, der skal til,
og det er kommet tydeligt frem her i dag.
Lad mig slutte med den kommentar til
arbejdsministerens for tredje eller fjerde gang
gentagne påstand om, at flaskehalsproblemerne
på sundheds- og socialområdet i den offentlige
sektor var fortidens synder, vi trækker rundt
med - underforstået at det er De Konservative
og Venstre og den tidligere regering, som ikke
sørgede for, at der var tilstrækkelig uddannelse
af de pågældende typer af arbejdskraft - at

3164

Onsdag den 8. februar 1995 (R 5)

Socialdemokratiet var med i samtlige forlig på
uddannelsesområdet, også da vi havde en borgerlig regering. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
413477;name_party;":
En person, der tjener 140.000 kr. - det er en
lavtlønnet - kan, hvis vedkommende bliver
arbejdsløs, i dag få 126.000 kr., hvilket er 90 pet.
af det. Det, hr. Frank Dahlgaard på Det Konservative Folkepartis vegne foreslår, er, at man skal
ned på 112.000 kr. Altså fra 126.000 kr. til
112.000 kr. Det er det konkrete forslag, og man
skal kun kunne få dagpengene i fire år, ikke i
syv år.
Det er det, som den lavtlønnede skal betale.
Så vidt jeg erindrer, er det sådan, at den højtlønnede kan gå helt op til 180.000 kr. Det er altså en
klar omfordeling til de økonomisk bedst stillede
i forhold til de økonomisk dårligst stillede.
Det er ikke, fordi jeg ikke tror, Socialdemokratiet kan forsvare sig selv, men jeg må spørge
hr. Frank Dahlgaard, hvem der stod for nedlæggelse af seminariepladser? Det var ikke Socialdemokratiet, og det var ikke SF. En række andre
foranstaltninger i forbindelse med uddannelse
er altså produktet af et borgerligt samarbejde og her kan vi godt sige borgerligt samarbejde med hr. Bertel Haarder i spidsen. Det var hans
uddannelsespolitiske indsats på en række
områder, og noget af det blev kørt helt alene det gælder visse forhold i forbindelse med de
videregående uddannelser, og det gælder specielt med hensyn til pædagoguddannelserne. Det
er hans ansvar alene - sammen med de borgerlige partiers, selvfølgelig.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at vore
veje helt tydeligt skiller dér, hvor Det Konservative Folkeparti tilkendegiver, at incitamentet til
at få mennesker i arbejde er, at man trykker dem
på dagpengene. Dér skilles de, og det vil de
også gøre fremover.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
415169;name_party;":
Er det ikke herligt, at Socialdemokratiet forsvarer det bestående betonsystem, som låser folk
fast på offentlige passive ydelser, hvilket er et
hovedproblem i dansk økonomi.
Det Konservative Folkepartis forslag til en
arbejdsmarkedsreform indebærer, at der bliver

en større grad af lighed med hensyn til kompensationen, med hensyn til, hvad man får for at gå
arbejdsløs, i forhold til, hvad man får for at gå
ledig. Der har været enorm skævhed på det
område mellem dem, der tjente lidt mere, og
dem, der tjente mindre. På dette område har vi
haft en helt exceptionel særstatus i Danmark i
forhold til dagpengesystemerne i andre lande.
Det har en vismandsrapport for, jeg tror, to eller
tre år siden dokumenteret, eller var det en
finansredegørelse? Derfor gælder det om på det
punkt at tillempe systemerne, så de minder
mere om hinanden. Det betyder klart, at flere af
de lavtlønnede får et incitament til at komme i
arbejde, får mulighed for at få fodfæste og komme i gang, så de kan vokse hen ad vejen og få en
bedre indkomst. Det er nok i virkeligheden til
gavn for de fleste - også dem, der er lavtlønnede.";Frank Dahlgaard
416318;title_name;":
Det sidste ord er alligevel aldrig sagt, men...
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
416411;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at vi er dér, hvor vi begyndte,
men jeg vil dog sige til hr. Frank Dahlgaard, at
det jo altid går sådan, at når argumenterne holder op, kalder man det beton. Vi siger blot, at
mennesker, der bliver ufrivilligt arbejdsløse,
skal behandles ordentligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
i

Meddelelser fra formanden";Jens Peter Vernersen
416777;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (7/2 95)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Sundhedsudvalget (7/2 95)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Onsdag den 8. februar 1995
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (7/ 2 95)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Forskningsudvalget (7/2 95):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Kommunaludvalget (7/2 95)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Indfødsretsudvalget (7/2 95):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Retsudvalget (7/2 95)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Nordisk Råd (7/2 95):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)

Skatteudvalget (7/2 95)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Det Særlige Undersøgelsesudvalg (7/2 95)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD).
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (7/2 95):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Nyt medl.: Helge Sander (V)

3165

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. februar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.23.";Margrete Auken
