split;reason;text;value
0;;"Fredag den 21. april 1995 (D)

78. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Grønlands geologiske undersøgelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Ændring af prisbestemmelserne m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
(Ændring af reglerne for tilbagebetaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om
afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling af
afgift af rumvarme m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgift af
naturgas m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).

4871

7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om afgift af svovl.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om afgift af brændstof, der forbruges af færger og luftfartøjer i indenrigsfart.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Netitralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug. (Aftaler om energieffektivisering m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
(Energieffektiviseringer m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivernes bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95).

4872

Fredag den 21. april 1995 (D)

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
afgiftsniveauet for brændstoffer på biomasse.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF) og
Kim, Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3484;title_name;"Medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen
(S) har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde
i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 25. april 1995 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om butikstid m.v.
(Lovforslag nr. L 236).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
(Lovforslag nr. L 232).
Medlemmer af Folketinget Hanne Severinsen
(V), Jens Vibjerg (V), Niels J. Langkilde (KF) og
Brian Mikkelsen (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
og oprydning af punktkilder, der truer grundvandet.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
(Beslutningsforslag nr. B 105).

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks, øget og forbedret vejledning,
forskning og udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Forslag til folketingsbeslutning om kortere sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en autorisationsordning for brøndborere, geologer, geoteknikere og andre, der foretager geologiske undersøgelser.
(Beslutningsforslag nr. B 108).
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning
af arealer langs vandløb og oven over særlig følsomme vandindvindingsområder m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Forslag til folketingsbeslutning om brug af spildevandsslam på landbrugsjord.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Medlemmer af Folketinget Gitte Seeberg (KF),
Flemming Hansen (KF), Svend Aage Jensby (V)
og Peter Brixtofte (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattemæssig ligestilling af børsnoterede og ikkenoterede
medarbejderaktier og om skattemæssig beregning på basis af faktisk realiseret gevinst.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Aage Frandsen (SF), Steen Gade (SF) og
Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stillingsbesættelser på universiteterne.
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
6150;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om butikstid m.v.
(Lovforslag nr. L 236).

Fredag den 21. april 1995
Den gældende lov om butikstid trådte i kraft
den 1. oktober 1994, men medførte allerede før
sin ikrafttræden omfattende kritik, specielt vedrørende det varesortiment, som efter loven kan
sælges uden for den faste åbningstid. Lovens
kommunale dispensationsmuligheder har endvidere givet anledning til en række fortolknings- og afgrænsningsproblemer. Formålet
med lovforslaget er på denne baggrund at liberalisere og forenkle de gældende regler om
butikstider.
Lovforslaget åbner mulighed for, at butikkerne kan holde åbent døgnets 24 timer på hverdage, og alle lørdage er »lange lørdage«, dvs. der
må holdes åbent til kl. 17.00. Fra lørdag kl. 17.00
til mandag kl. 6.00 skal der holdes lukket, dog
med visse undtagelser.
Af alkoholpolitiske og ordensmæssige grunde indeholder lovforslaget et forbud mod salg af
øl, vin og spiritus på hverdage mellem kl. 20.00
og kl. 6.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl.
6.00.
På de tidspunkter, hvor der efter lovforslaget
skal være lukket, er der - som i dag - nogle
butikker, der skal kunne holde åbent. Hidtil har
disse butikker været afgrænset ved en sortimentsordning, som opregnede en række varegrupper, der måtte sælges. Sortimentsordningen
har givet anledning til betydelige administrative
vanskeligheder.
Lovforslaget indebærer, at den komplicerede
sortimentsordning erstattes af et enkelt omsætningskriterium. Efter forslaget må butikker med
en omsætning på op til 15 mio. kr. - hvoraf højst
op til 5 mio. kr. må hidrøre fra andet end dagligvarer - holde ubegrænset åbent. Dog omfattes
butikker, der udelukkende eller hovedsagelig
sælger dagligvarer ikke af den foreslåede undtagelse. Bestemmelsen dækker de butikker, der i
dag er undtaget, samtidig med, at mindre nærbutikker i lokalområdet gives lidt bedre muligheder.
\
På denne baggrund og henset til, at butikkerne nu generelt får større mulighed for at holde
åbent, er der ikke længere behov for de kommunale dispensationsbestemmelser og dermed
Butikstidsankenævnet. Kommunale dispensationer givet efter de gældende regler bevarer
deres gyldighed i fem år, idet dog tidsubegrænsede dispensationer bevarer deres gyldighed
uden tidsbegrænsning. Dispensationer til trafikknudepunkter bortfalder og erstattes efter for-

4873

slaget af en undtagelse for serviceanlæg og
butikker beliggende i jernbanestationer, rutebilstationer, lufthavne eller havne.
Det foreslås at ændre lejeloven for at beskytte
mindre butikker beliggende i butikscentre mod
at blive påtvunget lange åbningstider. Ændringen betyder, at de mindre butikker kun vil være
forpligtet til at holde åbent i det omfang, det er
sædvanligt for den pågældende type af butik,
uanset at butikscenterets øvrige butikker ønsker
en længere åbningstid. Ændringen vil dog først
få virkning for fremtidige lejemål.
For at sikre ordentlige og betryggende
arbejdsforhold for unge er det hensigten at
ændre bekendtgørelse nr. 524 af 19. juni 1992
om unges farlige arbejde. Ændringen vil indebære, at unge ikke må arbejde alene i aften- og
nattetimer og uden for sædvanlig åbningstid i
weekendperioder og på faste helligdage.
Der har gennem flere år været opmærksomhed omkring udviklingen med stadig flere lavprisvarehuse og butikscentre og disses konsekvenser for den øvrige butiksstruktur, herunder
deres betydning for butikker placeret i nærliggende bymidter.
Miljø- og energiministeren påtænker derfor at
iværksætte et udvalgsarbejde, som skal overveje, hvorvidt den gældende planlovgivning og
dennes administration i tilstrækkelig grad har
været egnet til at styre udviklingen i forbindelse
med lavprisvarehuse og butikscentre, eller om
der er behov for en styrket indsats på planområdet.
Der vil endvidere blive nedsat en kommission
om den fremtidige butiksstruktur, der skal analysere den hidtidige udvikling i butiksstrukturen og fremkomme med de anbefalinger, der
måtte vise sig nødvendige for at opretholde et
levende nærbutikmiljø for såvel daglig- som
udvalgsvarer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til det
høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
10374;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for ophold i skolefritidsordning).
(Lovforslag nr. L 232).

4874

Fredag den 21. april 1995

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Villy Søvndal
10742;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
og oprydning af punktkilder, der truer grundvandet.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks, øget og forbedret vejledning,
forskning og udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Forslag til folketingsbeslutning om kortere sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en autorisationsordning for brøndborere, geologer, geoteknikere og andre, der foretager geologiske undersøgelser.
(Beslutningsforslag nr. B 108).

1991, at midlerne til at opnå de fastsatte mål er
øget forskning og rådgivning, skærpelse af kravet om undervisning samt krav om, at landmanden skal føre journal over anvendte
bekæmpelsesmidler, og at sprøjteudstyret skal
gennemgå eftersyn.
Venstre og Det Konservative Folkeparti tror
ikke på, at afgifter på pesticider i nævneværdigt
omfang kan reducere brugen af disse. Regeringens forslag er kun et udtryk for, at man kan
købe sig til at forurene, altså købe aflad. Venstre
og Det Konservative Folkeparti vil helt anderledes konstruktivt sikre Danmarks grundvandsressourcer.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at kilden til forurening af grundvandet ikke kun er
gennem f.eks. sprøjtning med pesticider. Erfaringen viser, at punktkilder såsom affaldsdepoter, kemisk affald (fortidens synder) samt sår til
grundvandsspejlet udgør de største farer for
grundvandet.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager de enkelte forslag, og anbefaler dem til
Tingets velvillige behandling.";Hanne Severinsen
12584;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattemæssig ligestilling af børsnoterede og ikkenoterede
medarbejderaktier og om skattemæssig beregning på basis af faktisk realiseret gevinst.
(Beslutningsforslag nr. B 111).

Forslag til folketingsbeslutning om braklægning
af arealer langs vandløb og oven over særlig følsomme vandindvindingsområder m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 109).

Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.

Forslag til folketingsbeslutning om brug af spildevandsslam på landbrugsjord.
(Beslutningsforslag nr. B 110).";Gitte Seeberg
13288;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Venstre og Det Konservative Folkeparti vil sikre
rent drikkevand. Derfor fremsætter de to partier
7 beslutningsforslag med en række elementer,
der i sammenhæng vil være med til at sikre de
danske drikkevandsressourcer.
Det kræver i første omgang, at al viden er tilgængelig, og at Miljøstyrelsens rådgivning bygger på den nyeste forskning, således at ingen
uforvarende volder skade på grundvandet.
I beretningen om en bæredygtig landbrugsudvikling fastslog et bredt folketingsflertal i

Forslag til folketingsbeslutning om stillingsbesættelser på universiteterne.
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er det en udmøntning af den
høring om »indavl eller personalepolitik på de
højere læreanstalter«, som Folketingets Forskningsudvalg afholdt i fjor. Forslaget har i de forløbne måneder været forhandlet med Folketingets partier, men bortset fra Fremskridtspartiet

홢, Fredag den 21. april 1995
har ingen partier ønsket at bidrage til at løse de
problemer, som forslaget sigter imod. Undervisningsminister Ole Vig Jensen har i et samråd i
Forskningsudvalget direkte modsat sig stort set
alle punkter i beslutningsforslaget.
Samtidig rejses der fra universiteternes side
kritik mod Folketinget for passivitet i denne sag.
Således deltog jeg den 10. marts i år i et radioprogram sammen med rektor for Odense Universitet Henrik Tvarnø, som rejste denne kritik
mod Folketinget. Også rektor for Københavns
Universitet Kjeld Møllgård har kritiseret Folketinget for ikke at give universiteterne de rette
redskaber.
Derfor har forslagsstillerne valgt at fremlægge forslaget i Folketinget med henblik på at nå
til enighed om en beretning, der pålægger ministeren at sende forslaget til høring på universiteterne, som derved kan få lejlighed til at tilkendegive deres mening om forslagets enkelte dele.
Beslutningsforslagets enkelte dele stammer alle
fra ovennævnte høring og dermed også fra universitetskredse, men deraf følger jo ikke, at alle
på universiteterne er enige i alle forslagene.
Samtidig får forskningsmiljøerne mulighed for
at bidrage med eventuelle andre ideer. Som
resultat af denne proces vil Folketinget opnå et
materiale, der forhåbentlig kan føre til handling
i næste samling.
Afslutningsvis skal forslagsstillerne minde
om, at vi taler om et problem, der ikke kun vedrører skuffede ansøgere, men er af væsentlig
betydning for samfundsøkonomien. Der tales
med rette om behovet for at styrke videnniveauet i samfundet ved at styrke uddannelserne
og forskningen. Dette kræver selvsagt de nødvendige midler, men det kræver også, at miljøerne løbende er i stand til at opgradere sig selv
ved hele tiden af fremme de stærkeste miljøer
og stærkeste forskere. Målet med beslutningsforslaget er at give universitetsmiljøerne bedre
redskaber hertil.
Idet jeg i øvrigt vil henvise til forslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg
anbefale det til Tingets velvillige behandling.

4875

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Grønlands geologiske undersøgelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kjeld Rahbæk Møller
16613;name_party;":
Lovforslagets udformning er vel det kortest
tænkelige, idet det blot drejer sig om ophævelsen af lov om Grønlands geologiske undersøgelse. Så meget mere interessant er det naturligvis at se på bemærkningerne. Det, der er
udgangspunktet for dette lovforslag, er en sammenlægning af Miljøministeriet og Energiministeriet, hvorved man også kommer til at berøre
Grønlands Geologiske Undersøgelses placering.
Jeg synes, det er vigtigt at kigge på formålet
med dette forslag, og formålet er at få et højere
forskningsniveau med en større faglig bredde
og ekspertise, så man på den baggrund vil være
i stand til at levere en højere grad af faglig
service til både Danmark og Grønland.
Jeg synes, at man skal være opmærksom på,
at man ikke på nogen måde generer Grønland
med dette forslag, idet man giver Grønland
mulighed for vederlagsfrit at trække på oplysninger og data i forbindelse med de projekter,
der relaterer sig til det grønlandske råstofområde, fra samtlige institutioner under Miljø- og
Energiministeriet. Det er en vigtig ting at være
opmærksom på.
Fællesrådet vedrørende Mineralske Råstoffer
i Grønland er orienteret om dette forslag, ligesom Grønlands hjemmestyre har fået forelagt
lovforslaget og har givet sin tilslutning til det.
Jeg synes også, jeg skal gøre den bemærkning, at der vedrørende de økonomiske og
administrative konsekvenser ikke er nogen
belastning, og også, at man fra Miljøministeriet
naturligvis har foretaget en miIjøkonsekvensberegning. Også her er der tale om, at der ingen
miljømæssige eller erhvervsøkonomiske konsekvenser er i forhold til dette, og at lovforslaget
ingen EU-retlige aspekter indeholder.
Jeg kan på denne baggrund anbefale forslaget
til en hurtig gennemførelse i Folketinget.

4876

Fredag den 21. april 1995 (L 229)";Tove Lindbo Larsen
18409;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører nu har gennemgået forslaget minutiøst, vil jeg fra Venstres side
blot meddele, at vi på det foreliggende grundlag
kan støtte forslaget, ligesom det grønlandske
hjemmestyre har gjort det.";Mariann Fischer Boel
18656;name_party;":
Vi kan også meddele, at vi støtter lovforslaget.
Dog vil vi gerne se hjemmestyrets udtalelse for
at få oplyst, om der er enighed om spørgsmålet i
Grønland, eller om det er en flertalsafgørelse,
der ligger i hjemmestyret.";Bent Hindrup Andersen
18895;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Bendt Bendtsen, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti er enig i, at det
set fra et forskningsmæssigt synspunkt er rigtigt
at samle faglig ekspertise, således at der sikres
et højt videnskabeligt niveau.
Vi har noteret os, at lovforslaget har været til
høring i Grønlands hjemmestyre, som har givet
sin tilslutning, og at sammenlægningen ikke
forventes at indebære udgiftsmæssige eller
administrative konsekvenser. Vi er derfor positive over for forslaget.";Eva Møller
19467;name_party;":
Jeg skal blot på CD's vegne meddele, at vi kan
støtte forslaget.";Peter Duetoft
19553;name_party;":
Jeg kan også gøre det kort. SF støtter formålet
med sammenlægningen af institutionerne, hvilket forhåbentlig betyder, at der samlet set bliver
en meget bedre udnyttelse af den faglige viden
gennem et samarbejde mellem de to institutioner til fordel for både Grønland og Danmark.
Hjemmestyret støtter fuldt ud lovforslaget, så vi
er meget positive over for det.";Anni Svanholt
19931;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Ole Donner, ikke kan være til stede, skal jeg på partiets
vegne kort, men præcist meddele, at vi støtter
enhver rationalisering i den offentlige sektor, og
også på dette punkt glæder vi os over, at man
har fundet ud af at få disse ting lagt sammen.
Vi håber så på, at denne nye synergieffekt,
denne effektivisering kan resultere i, at man
kommer lidt tættere på det tidspunkt, hvor man
kan hejse flaget og meddele, at nu har man
mineralske forekomster, som kan udvindes,
sådan at den fifty-fifty-aftale om Grønlands
undergrund, der findes, kan træde i kraft. Det er
mange år siden, vi lavede aftalen, og vi glæder
os til det tidspunkt, hvor vi kan få et afkast.
Så vi støtter lovforslaget og ser frem til, at det
hurtigt kan blive vedtaget her i Folketinget, så
denne effektivisering kan komme i gang.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
20991;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 10. november 1994 blev nedsat
til behandling af lovforslag om Grønland. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Ændring af prisbestemmelseme m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21532;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet er overordentlig glade for, at loven
om elselskabernes udvidede aktiviteter nu
endelig har fået en udformning, der gør, at den
ikke blot kan vedtages, men også træde i kraft.

Fredag den 21. april 1995 (L 230)
Sagen er, at vi allerede har vedtaget den én
gang, men på grund af indsigelse fra EuropaKommissionen er den aldrig trådt i kraft.
Nu har loven, der tidligere blev kaldt lov nr.
445 og endnu før nr. 58, så vidt jeg da husker,
fået en udformning, der er spiselig for Kommissionen.
Et vigtigt element i loven er, at elselskaberne
får lov til at involvere sig i aktiviteter i udlandet
med en samlet investering på en milliard kroner, hvorfor loven i elværkskredse har fået øgenavnet »milliarden«. Vi synes i Socialdemokratiet, at det er helt rimeligt, at de danske elselskaber får mulighed for at tage del i den internationale udvikling inden for energisektoren. Udenlandske selskaber har jo lov til og vil i stigende
grad få mulighed for at operere på det danske
marked, efterhånden som gennemførelsen af det
indre marked skrider frem også på energiområdet.
Det er velkendt, at de danske elselskaber på
grund af velformulerede krav fra lovgivningsmagtens side har udviklet en meget avanceret
teknologi med hensyn til energiproduktion med
høj effektivitet og en høj grad af skånsomhed,
over for miljøet. Det ville være absurd, hvis
elselskaberne ikke fik lov til at komme ud på
markederne. Vi har faktisk en udmærket vare,
de kan tilbyde, og der er jo ikke noget i vejen
for, at de kan samarbejde med private firmaer:
det ville faktisk være unaturligt, hvis de ikke
gør det.
Vi ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Henning Gjellerod
23239;name_party;":
Først må jeg sige, at demokratiet selvfølgelig er
en anelse i fare, når man om onsdagen forelægger en, om jeg så må sige, elverdenens grundlov
og lader den førstebehandle to dage efter om
fredagen. Det tjener ikke ministeren til ros, når
det drejer sig om en så omfattende lovgivning,
som vi her har med at gøre, og som for to år
siden gav anledning til lang debat, lange møder
og forsøg på at dissekere det indviklede og tekniske, der ligger i denne lov.
Men da det er nogenlunde kendt stof for os,
der beskæftiger os med det til hverdag, har vi
nået at skimme lovforslaget inden behandlingen
her, og jeg kan sige til ministeren, at jeg har fundet nogle uoverskuelige ting i det. Jeg opfatter
lovforslaget sådan, at vi står i en situation, hvor
man forsøger en midterlovgivning i forbindelse
med den problematik, at vi har koncessionerede
selskaber med tilladelser og dermed visse for-

4877

pligtelser på vej over i en liberaliseret øget konkurrence på elproduktion og eldistribution i
verden.
Det er det, der gør denne lov indviklet, for,
som jeg sagde, der er gode ting i den, men der er
lige så mange uafklarede ting, og derfor ved jeg
ikke, hvor meget vi kan få svar på i dag. Jeg vil i
hvert fald bede om, at det udvalgsarbejde, der
nu skal følge, får den tid, der skal til, til at analysere konsekvenserne af lovforslaget.
Og så kan man jo spørge, hvorfor HansenNord beder om det - for det er jo rigtigt, som hr.
Henning Gjellerod sagde i sit indlæg: Nu står vi
med en lovgivning, som allerede er notificeret.
Forslaget foreligger, og som det foreligger, er
det notificeret.
Jeg kan have nogen tvivl om, hvor meget dette parlament kan komme med ændringer og
omformulere tekst og mening, uden at vi skal
turen til Europa-Kommissionen om igen, så det
kan godt være, at det er spild af den tid, der
måtte blive brugt på det. Jeg håber ikke, det er
tilfældet, for der er stadig væk efter min bedste
overbevisning mange uoverskuelige ting i lovforslaget.
Der nogle meget stærke og store bemyndigelser til ministeren. Jeg ikke kan se eksempler på,
hvad omfanget er, og derfor har jeg ikke nogen
jordisk mulighed for at vurdere, hvad dette lovforslag egentlig får af konsekvenser.
Vi har tidligere ved, forslag til ændring af
loven - det var lovforslag nr. L 238 for et par år
siden, lige da SEAS-sagen kom frem - diskuteret meget i forbindelse med de sideordnede
aktiviteter. Her må jeg i hvert fald sige, at der er
nogle gode ting. Det er netop, hvad Venstre og
De Konservative forlangte dengang, at det skal
være selvstændige selskaber med skotter imellem moderselskabet og de selskaber, der kan gå
ind i sideordnede aktiviteter.
Men alligevel er der på dette område igen
nogen uoverskuelighed med hensyn til, hvad
det er for sideordnede aktiviteter, og hvad det er
for en konkurrence, de kan komme ud i med
andre selskaber. Man beskriver det oven i købet
sådan, at det er tilfredsstillende, hvis bare det
hviler i sig selv - det står der i forslaget. Hvad er
det for en konkurrencesituation, hvor nogle kan
leve af, at tingene bare hviler i sig selv? Jeg kan
ikke som erhvervsmand leve af at drive en virksomhed, der bare hviler i sig selv. Der skal være
et overskud.
Allerede her har vi altså nogle problemer i
forbindelse med tredjepartsfinansiering, som

4878

Fredag den 21. april 1995 (L 230)

også tidligere var et problem, og som stadig
væk er det i dette lovforslag. Den gennemskuelighed, lovforslaget forsøger at lægge over denne problematik, er utilfredsstillende, og jeg føler
ikke, at det er elværkernes opgave at gå ud i en
finansiering af forskellige ting over for forbrugerne. Så det vil vi også kigge på.
Elselskabernes muligheder for at gå udenlands har vi været rimelig pragmatiske over for,
hvis ellers vi kunne få en række af de andre ting
på plads, som lovforslaget godt nok også
beskriver. Jeg kan være enig i, at her er vi, som
jeg sagde tidligere, på vej over i en liberalisering.
Til gengæld mener jeg, at det er helt uoverskueligt, hvilke overskud og størrelser vi taler
om. Hr. Henning Gjellerod nævnte stadig væk
milliarden. For mig at se står der ikke noget om
nogen milliard i dette forslag. Vi har heller ikke
to særlige selskaber - nu er det for så vidt alle
selskaber. Det er måske også godt nok, men selve fastsættelsen af den måde, hvorpå selskaberne kan lægge til side, er slet ikke beskrevet.
Nogle selskaber, kan jeg forestille mig, har
mulighed for at lægge mere til side end andre.
Jeg mener heller ikke, at det er afklaret, hvordan de selskaber, som allerede har foretaget ret
effektive rationaliseringer i deres drift, får en
passende ligestilling. Det er beskrevet, men jeg
kan ikke se andet, end at det bliver noget voldsomt administrativt og uoverskueligt.
Jeg kan se, at den røde lampe lyser, så jeg
kommer tilbage igen, for jeg er ikke færdig med
mine kommentarer til forslaget.";Peter Hansen-Nord
28089;name_party;":
Dette lovforslag er, som ministeren siger, en fornyet fremsættelse af lov nr. 445, som aldrig blev
sat i kraft, fordi det viste sig, at der var problemer med EU.
Det Konservative Folkeparti var, som også
Venstres ordfører fremhævede for et øjeblik
siden, imod lov nr. 445, fordi vi fandt, at der var
en lang række ting i det daværende lovforslag,
som vi ikke kunne være tilfredse med.
Jeg har noteret mig, at det foreliggende lovforslag, L 230, har ændret på en række af disse
forhold. Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det
er meget interessant også i lyset af den debat, vi
skal have senere i dag, at man i juni måned 1993
vedtog det daværende lovforslag, som blev til
lov nr. 445, og at det så varede ca. 13A år, nemlig
til den 5. april 1995, før Europa-Kommissionen
kunne notificere det forslag, vi har her.

Det betyder altså, at når et forslag er færdigbehandlet i det danske Folketing, kan det godt
vare 1 %år, før det er igennem en EU-behandling. Det synes jeg er lidt interessant i relation til
den række afgiftslove, vi skal se på senere i dag,
og som man forventer kan træde i kraft langt
hurtigere, til trods for at EU-notifikationen er
ganske ukendt.
Jeg synes også, det er lidt forbløffende, at
ministeren bruger 14 dage på et lovforslag, som
ifølge hans egne bemærkninger er godkendt det var nemlig det forslag, der var til notifikation i EU - før det kan fremsættes i Folketinget,
og så får vi andre 2 dage til at komme igennem
det. Hvorfor skal ministeriét med alle dets
embedsmænd bruge 14 dage, når vi andre kan
få 2? Det er ikke en rimelig behandling at give
Folketingets medlemmer og heller ikke debatten.
Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Henning Gjellerod, sagde, at han
regnede med, at forslaget kunne få en hurtig
gang igennem udvalget. Dertil vil jeg sige, at vi i
hvert fald gerne vil have tid til både internt i
partiet og også med kontakter udadtil at se,
hvad der ligger i dette lovforslag, og se, om det
er fornuftigt nok, sådan som det er udformet nu.
Vi har naturligvis noteret os, at der kommer
ændrede regler i EU, og vi er selvfølgelig også
for, at danske selskaber på alle ledder og kanter
skal være ligestillede med de udenlandske selskaber. Det er jo derfor, vi taler om, at en lang
række lovgivninger skal være fælles inden for
EU.
Det er interessant at se, at ministeren på dette
tidspunkt synes, at det er meget vigtigt, at danske selskaber nu får lige vilkår med de øvrige
selskaber inden for EU, men når det om lidt
kommer til at dreje sig om hele den store afgiftspakke, så er det endelig vigtigt, at danske selskaber får ulige konkurrencevilkår i relation til
resten af virksomhederne i EU. Vi synes ikke, at
regeringens logik hænger sammen, men dette
må vi se på på et senere tidspunkt.
Vi påpegede fra konservativ side i forbindelse
med den forrige lov, at vi ikke fandt, at det var
rimeligt, at forbrugerne skulle løbe en meget
stor risiko. Derfor har vi noteret os, at man nu
har lagt det i to forskellige selskaber, og så kan
vi i hvert fald i den henseende konstatere, at der
er lagt loft over den risiko, som forbrugerne kan
løbe.
Men også i relation til gårsdagens debat er vi
stadig ikke sikre på den del af det, som handler

Fredag den 21. april 1995 (L 230)
om, hvilken konkurrenceforvridning der her
lægges op til med en række private virksomheder, når tingene skal foregå på den måde, der
tales om i lovforslaget. Det siges, at man ikke må
påføre kommercielle virksomheder urimelig
konkurrence. Men spørgsmålet om, hvad urimelig konkurrence er, forestiller jeg mig kan
give anledning til megen og lang debat. Jeg føler
mig ganske overbevist om, at det, som vi fra
konservativ side kalder urimelig konkurrence,
vil den nuværende energiminister bestemt kalde
for en ganske rimelig konkurrence. Jeg er helt
sikker på, at vi har meget forskellige opfattelser
på dette punkt. Det viste gårsdagens debat
meget klart og tydeligt.
Der står også noget om kommercielle vilkår men hvad er kommercielle vilkår, når der blot
tales om, at tingene skal hvile i sig selv? Jeg kender ikke nogen kommercielle firmaer, hvor tingene blot hviler i sig selv: de skal kunne give
overskud.
Jeg vil også meget gerne sige, at jeg føler mig
usikker over for de mange og store ministerbeføjelser, også når jeg læser en række af bemærkningerne. Jeg tænker her specielt på bemærkningerne til § 9, stk. 2, hvor der står, at man ikke
ved, om man vil udnytte beføjelserne lige nu, og
man vil muligvis nok ændre dem senere hen ad
vejen, hvis man får brug for det, osv. Hvad er
det i grunden, vi siger ja til, hvis vi siger ja til
dette lovforslag?
Så det eneste, jeg i dag kan sige til ministeren,
er, at jeg kan se, at en del af de ting, vi talte imod
sidst, i hvert fald er ude nu. Og så kan jeg tilsige
en grundig og saglig udvalgsbehandling og
håbe på, at vi kan få afklaret en række af de
spørgsmål, som for os er væsentlige, inden vi
tager stilling til dette lovforslag, som vi - som
jeg også understregede - har haft meget kort tid
til at se på.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
33131;name_party;":
Nu ved vi jo, at en myte, der bliver gentaget tilpas mange gange, til sidst bliver opfattet som en
sandhed, og derfor har jeg tænkt mig i dag at
påtage mig salig Catos rolle, dog med en anden
indfaldsvinkel.
Når fru Eva Møller nu allerede i denne debat
starter med at slå fast, at den store afgiftspakke
vil ødelægge dansk konkurrenceevne internationalt, vil jeg gerne sige til fru Eva Møller, at
der er intet i den store afgiftspakke, der er ødelæggende for dansk international konkurrence-

4879

evne, og det vil så resten af dagen hedde fra min
side, at i øvrigt mener jeg, at dansk konkurrenceevne ikke bliver ødelagt af de grønne afgifter.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
33813;name_party;":
Jeg skal blot til hr. Peter Duetoft sige, at jeg føler
mig forholdsvis sikker på - rimelig sikker på,
hedder det vist i dagens sprog - at jeg ikke sagde, at dansk konkurrenceevne ville blive ødelagt. Jeg sagde, at man lagde vægt på, at dansk
erhvervsliv havde lige vilkår. Her siger man, at
danske elselskaber skal have lige vilkår med
selskaberne i EU, og så nævnte jeg, at man ikke
fik ligé vilkår, hvis vi vedtog afgiftspakken, og
ikke andet.";Eva Møller
34272;title_name;Det er næste sag på dagsordenen, men vi fortsætter med denne her.;Formanden
34356;name_party;":
SF støttede den oprindelige lov om elselskabernes udvidede aktiviteter, de såkaldte sideordnede aktiviteter. Det lovforslag, som vi nu har her i
dag, indeholder præcis de samme intentioner.
Det er alene finansieringen, der er ændret af
hensyn til forviklingerne i EU-systemet.
Vi kan sige, at der nu er skabt nogle muligheder for, at elselskaberne kan starte systemeksport af kraftvarmeanlæg, røgrensningsanlæg
og vindkraftanlæg. Systemeksport støtter vi
bestemt fra SF's side. Vi mener, at der er et utroligt behov for, at der bl.a. i Central- og Østeuropa kommer nye anlæg, som kan forbedre miljøet, og en sådan ordning kan måske medvirke til
det.
Vi mener også, at de aktiviteter, der skal være
tale om, skal have et miljøformål, det skal være
noget, der er med til at reducere CO2-udslippet,
som vi jo alle sammen ved er det helt store problem i verden.
Et andet forhold i loven er, at elforsyningsselskaberne nu kan tilbyde deres kunder energirådgivning og finansiering af elbesparende ordninger. Vi er meget tilfredse med, at det nu kan
blive en reel mulighed. Der har længe været et
utrolig stort behov for at komme i gang med at
få lavet en omstilling i husholdningerne til mere
energibesparende apparater.
Vi skal stadig væk satse meget stærkt på
energibesparelser, og det er utrolig vigtigt i forhold til at nå målene i »Energiplan 2000«. Vi
lægger meget vægt på, at det bliver en central

4880

Fredag den 21. april 1995 (L 230)

aktivitet i forbindelse med vedtagelsen af dette
lovforslag.
Det er også meget væsentligt, at der er en helt
klar afgrænsning af de nye aktiviteter i forhold
til den almindelige elforsyningsvirksomhed.
Sporene fra SEAS skræmmer jo noget.
Da det oprindelige lovforslag blev behandlet,
havde SF nogle ændringsforslag, bl.a. et forslag,
der gik ud på, at man skulle have selvstændige
selskaber og egne regnskaber, og det er nu indarbejdet. Vi mener, det er meget nødvendigt, at
man klart og tydeligt kan se, hvad det er for
nogle aktiviteter, der foregår, så det er vi tilfredse med. Men vi vil lægge vægt på, at miljøformålet også kommer med ind ved systemeksport
og andre aktiviteter i den forbindelse. Det var
det andet ændringsforslag, vi oprindelig stillede.
Vi er positive over for, at denne lov bliver
vedtaget, men vi vil naturligvis se grundigt på
tingene også i udvalgsarbejdet.";Anni Svanholt
36701;name_party;":
Jurastuderende ved de juridiske fakulteter vil i
de kommende år sikkert blive mødt med spændende eksamensopgaver, der går ud på at fortolke det, vi i øjeblikket er i gang med, nemlig at
Folketinget var i den situation, at man vedtog en
lov - ganske vist mod vores anbefaling - hvor
man ulejligede Hendes Majestæt med at underskrive loven. Derefter regnede alle egentlig
med, at den skulle træde i kraft, men det
EU-samarbejde, vi er en del af, betød, at loven
skulle notificeres: det kunne ikke lade sig gøre.
Politisk og ideologisk glædede vi os selvfølgelig over, at det ikke kunne lade sig gøre, for
derved blev den vederstyggelighed, der lå i lovforslaget, ikke pålagt den danske befolkning.
Men rent parlamentarisk er det jo et problem, at
et parlament, det danske Folketing, kan vedtage
en lovgivning helt i overensstemmelse med de
danske regler, hvorefter den på denne måde kan
blive stoppet af vores EU-medlemskab.
Hvad er der så siden sket? Ja, vores fornemmelse er, når vi har iagttaget den proces, der har
fundet sted, at man mere eller mindre fra det
danske - dengang Energiministerium, senere
Miljø- og Energiministerium - har sagt til EU:
Hvad skal vi ændre, før vi kan få lov til at notificere og igangsætte denne lovgivning? På den
baggrund har man så forhandlet sig frem til det,
der ligger i dag.
Så det problem, som hr. Peter Hansen-Nord
har gjort opmærksom på eksisterer, er reelt:

Hvad nu, hvis SF stiller et ændringsforslag, som
der er flertal for i Folketinget? Hvad nu, hvis
andre stiller ændringsforslag, der er flertal for?
Kan det så lade sig gøre, at Folketinget vedtager
de ændringsforslag? Eller betyder det, at hele
proceduren skal starte forfra i yderligere halvandet år? Det er interessant at vide for et Folketing.
Det næste, det er interessant at få en viden
om, er det, der ikke står noget om i forslaget,
nemlig den måde, som ministerbeføjelserne skal
udmøntes på. Jeg gætter på, at man i Kommissionen har været interesseret i at få en melding
fra den danske minister om, hvordan han har
tænkt sig at udmønte de her bestemmelser, for
hovedparten af de steder, hvor der for alvor er
kød på forslaget, er jo dér, hvor der er tale om
ministerbeføjelser.
Jeg mener, at en vigtig del af det udvalgsarbejde, vi nu skal have, må være, at vi får oversendt - havde jeg nær sagt - de løfter, regeringen og ministeren har givet omkring udmøntningen af ministerbeføjelserne. For hvis vi ikke
kender indholdet af dem, hvis ikke vi ved, hvad
det er, man har forpligtet sig til over for EU, ja,
så er det ikke særlig betryggende, at det danske
Folketing vedtager en lovgivning, hvor andre
har et større kendskab til, hvordan det skal virke i praksis, end vi har.
Jeg deltager gerne i beklagelsen af, at det er
gået så hurtigt med at få dette forslag på bordet.
Jeg kan slet ikke se, at der er nogen som helst
grund til, at det pludselig skal gå så hurtigt.
Hele det danske samfund, de danske elværker,
har klaret sig udmærket i snart to år uden at
have den her lovgivning.
Med hensyn til selve indholdet skal jeg ikke
ulejlige Tinget med at gentage de synspunkter,
vi havde ved behandlingen af det oprindelige
forslag, for de har ikke ændret sig. Vi mener
ikke, at danske elværker skal ud og beskæftige
sig med det her. Selv om man nu isolerer det,
som man siger, i datterselskaber eller på anden
vis, så mener vi ikke, at der er tilstrækkelig sikkerhed for, at forbrugerne ikke kommer til at
tabe penge på det.
Vi kan slet ikke se, at der er noget behov for,
at elværkerne skal ud og beskæftige sig med det
her. Sidste gang var det elinstallatørerne, det var
rådgivende ingeniørfirmaer og andre, som
mødte frem for Folketingets Energiudvalg og
meget lødigt gjorde rede for, hvordan de ville
miste markedsandel, når nu disse store kolosser
på det danske marked skulle ud og konkurrere

(611)
Fredag den 21. april 1995 (L 230)
med elinstallatørerne osv. Den bekymring er
uændret hos os, og derfor kan vi selvfølgelig
ikke tilslutte os forslaget.
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få afklaret,
hvilke løfter man har givet EU, og så vil vi derudover også bruge udvalgsarbejdet til nok en
gang at understrege, at det altså er en farlig vej,
Folketinget betræder, når man gennemfører
denne lovgivning.
Det, vi hele tiden skal huske på, er, at de
mennesker, der sidder i elværkerne, er sat til at
løse en ganske bestemt opgave, der hedder: at
levere strøm så billigt som overhovedet muligt
til de danske forbrugere.
De danske forbrugere er jo i den situation, at
de ikke bare kan vælge et andet elværk. Hvis
der var en utilfredshed med den måde, som
SEAS håndterede situationen på på Masnedø,
og hvis forbrugerne havde haft den mulighed,
at de kunne fravælge SEAS og vælge en anden
leverandør, ja, så havde verdensbilledet været et
ganske andet i dag. Det gælder for alle forbrugere i Danmark, at man er stavnsbundet til at få
strøm fra det forsyningsselskab, fra det elværk,
man i øjeblikket er tilsluttet. Og den situation
bevirker, at elværkerne har en særlig pligt til at
sørge for ikke at tabe penge på andre aktiviteter,
som de dybest set ikke har nogen som helst
grund til at interessere sig for.";Kim Behnke
41838;title_name;"Hr. Peter Hansen-Nord bad om ordet for en
kort bemærkning under fru Anni Svanholts indlæg. Jeg beklager, at han først får ordet nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
42010;name_party;":
Ja, det er fru Anni Svanholt, der kalder mig herop, og det drejer sig lidt om milliarden. Nu er
der forskellige sideordnede aktiviteter i dette,
men jeg vil egentlig godt skille dem ad og snakke om de muligheder, som elselskaberne her
kan få for at komme østpå eller andre steder hen
for at sælge deres teknologi.
Jeg er egentlig pragmatisk indstillet over for
dette aspekt, for den proces, vi nu er i gang med,
er en privatiseringsproces, og derfor er det selvfølgeligt kun yderst rimeligt, at de får lov til
sådanne aktiviter den dag, den er fuldendt.
Jeg er helt enig med fru Anni Svanholt i, at de
miljøkroner, som vi lægger derude med kendt,
god, dansk teknologi, er placeret meget, meget
bedre end de kroner, vi i øvrigt skal placere i
dag. De har en langt større effektivitet: én krone

4881

derude er vel det samme som at bruge 10-15 kr.
herhjemme på det, vi skal snakke om efterfølgende, så hvis vi kunne holde fast i dén tråd,
kunne vi komme langt.
Nu er det jo ikke sådan, at energirådgivning
er et nyt område for elværkerne. Jeg forstod
ligesom på fru Anni Svanholt, at det var en ny
verden, der var ved at dukke op. Det er der altså
ikke tale om. Energirådgivning har været en
væsentlig del og en større og større del af elværkernes arbejde de senere år, men problemet
opstår naturligvis, når rådgivningen går videre
end bare at skulle fortælle forbrugerne, hvordan
man opfører sig, for så er det, vi kommer i konkurrence med andre selskaber. Og jeg er i den
forbindelse glad for, at fru Anni Svanholt talte
om særskilte selskaber med vandtætte skotter,
for det gjorde man nemlig ikke, da vi i sin tid
behandlede L 238. Dengang havde SF en helt
anden holdning, hvor man sagde, at det gjorde
ikke noget, det kunne bare køre ind over
moderselskabet, og så måtte vi se, hvordan det
gik.
Så der lyder nye toner fra SF, og det er vi
glade for.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
43902;name_party;":
Til hr. Hansen-Nord: Ja, det er utrolig vigtigt at
bruge miljøkronerne rigtigt, så vi får noget for
pengene. Det er vi alle sammen optaget af. Men
det er jo ikke et enten-eller, det er et både-og.
Det er jo indlysende, at vi i Danmark også
skal sørge for at bringe vores CO2-udslip ned,
når vi hat et enormt stort udslip. Men vi skal
selvfølgelig arbejde på alle fronter, og derfor er
der overhovedet ikke for SF nogen modsætning
imellem, at vi i Danmark arbejder for grønne
afgifter samtidig med, at vi er optaget af også at
gøre noget i udlandet. Det hænger meget fint
sammen, og det burde det også gøre for Venstre.
Med hensyn til energirådgivning er jeg fuldstændig klar over, at det ikke er en nyskabelse,
men dette lovforslag giver muligheder for, at
der kommer vægt bag energirådgivningen, ved
at man i rådgivningen kan sige: Jamen vi har
også muligheder for at lave nogle finansieringsordninger. Det har man ikke kunnet hidtil. Dén
kombination er det centrale, og derfor er det
godt.
Med hensyn til SEAS har vi hele tiden været
optaget af, at det kunne videreføres som et selvstændigt selskab, og det resulterede jo i en

4882

Fredag den 21. april 1995 (L 230)

egentlig lovgivning, hvilket SF faktisk hele tiden
har været tilhængere af.
Vi lægger meget vægt på, at der er en klar
adskillelse, hvilket hr. Hansen-Nord kan forsikre sig om ved at læse betænkningen til det
oprindelige forslag, hvor SF stillede forslag om,
at der skulle være vandtætte skotter.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
45413;name_party;":
Det er jo et interessant selskab, regeringen er
kommet i med SF. Altså jeg kan ikke forstå, når
vi taler om luftforurening, som er en global ting
og i hvert fald findes i det nære Østersøområde
- så skal jeg være så venlig at nøjes med at nævne det område - at man så må konstatere, at det,
fru Anni Svanholt egentlig siger, er: Jamen vi vil
hellere bruge 200-300 kr. herhjemme på at fjerne
et ton CO2, hvor vi kan nøjes med at bruge
måske 50 kr. i Østersølandene.
Jeg må virkelig spørge, om det er miljø, man
vil have, og så i øvrigt er fuldstændig ligeglad
med pengene og ligeglad med, hvad det koster.
Har SF slet ingen prioritering i hele sit miljøsigte?
De penge, der investeres i vores nære Østersølande, kommer som sagt tifold hjem på miljøsiden. Er det så ikke vigtigere, at det er dér, vi
gør en indsats i stedet for at bruge det tidobbelte
på at få den samme forbedring her, når det så i
øvrigt er en forurening, som vi alle sammen er
berørt af og bliver ramt af? Det overgår simpelt
hen min forståelsestærskel. Nu har jeg også kun
gået 10 år i skole, så det kan selvfølgelig være
noget af forklaringen, men det er ganske ejendommeligt.
Jeg må sige til fru Anni Svanholt, at det ikke
er korrekt, og jeg vil gerne vise fru Anni Svanholt betænkningsbidraget fra L 238.";Peter Hansen-Nord
46718;name_party;":
Forslaget, som det ligger, har efter Enhedslistens
vurdering såvel fordele og ulemper. Man må
efter vores opfattelse vurdere lovforslaget ud
fra, hvorledes det ser ud til at ville blive udmøntet i praksis.
Vi ser meget gerne, at elselskaberne bruger
midler til elbesparelse. Det drejer sig om rådgivning og tredjepartsfinansiering, som lovforslaget selv lægger op til. Det ser vi gerne udvidet
til også at omfatte forskning og udvikling i energibesparelser og mulighed for at tilbyde totalentrepriser forstået således, at et elselskab skal
kunne tilbyde en totalløsning bestående af kon-

sulentvurdering, långivning og gennemførelse
af energibesparelser over for enkeltvirksomheder, såvel private som offentlige, og over for
borgerne.
Vi ser også gerne, at elselskaberne bidrager til
udbygning af vedvarende energisystemer såvel
herhjemme som i udlandet. Det er fint nok.
Vi kan også se det fornuftige i, at selskaberne
generelt medvirker til at fremme miljørigtige
løsninger i det tidligere Østeuropa og andre
steder. Men som forslaget ligger, er der ingen
garanti for, at loven vil blive anvendt hertil. Det
er ikke nogen hemmelighed, at elselskaberne er
vilde og blodige for at komme ud på det store
EU-marked og længere væk for at etablere nye
store kulkraftværker med sig selv som ejere og i
markedskræfternes navn og med EU's indre
energimarkeds velsignelse. Med andre ord: Det
gælder om at få tjent pengene hjem.
Erfaringerne med elselskabernes motiver og
den praktiske gennemførelse af Kontekforbindelsen viser med al tydelighed, hvorledes denne
lov vil kunne blive voldsomt misbrugt i forhold
til, hvad en fornuftig energipolitik i øvrigt måtte
have til formål herhjemme og i udlandet.
Vi har med andre ord ikke den store tillid til
elselskaberne og til, at de vil tænke på miljø,
vedvarende energi og energibesparelser.
Det er derfor afgørende, og jeg vil godt
understrege, det er meget afgørende for
Enhedslistens holdning til forslaget, hvorledes
vi får sikret følgende to aspekter:
1. Det skal sikres, at de investeringer, som vi
her giver mulighed for, er i overensstemmelse med dansk energi- og miljøpolitik, og at
selskaberne arbejder konstruktivt herfor.
2. Det skal sikres, at investeringerne er underlagt en demokratisk kontrol på alle niveauer
ikke alene politisk, men også folkeligt, da det,
uanset hvorledes man vender og drejer den
økonomiske side af sagen, er forbrugernes
penge, der skal bruges i investeringerne.
Forslaget indebærer efter vores vurdering en
mulighed for nye offensive tiltag på energiområdet, men vor stillingtagen afhænger som sagt
af, på hvilke betingelser det vil komme til at
foregå. Enhedslisten går ikke ind i dette for at
give elselskaberne mulighed for på markedsvilkårsbetingelser at lege i det store udland med
borgernes penge.
Men vi ser nogle muligheder og vil derfor
gerne indgå i en konstruktiv drøftelse med
regeringen om, hvorledes de krav, vi stiller, vil
kunne blive opfyldt, for Enhedslistens mål er at
ende med en positiv tilkendegivelse.

Fredag den 21. april 1995 (L 230)
Jeg vil gerne pege på tre elementer i forslaget,
som vi mener der må kigges på, og som der
eventuelt må komme en hensigtserklæring om
som en sikring for, at pengene og investeringerne bliver brugt på rigtig vis.
Det ene er den demokratiske kontrol. Elprisudvalget har i dette forslag fået en utrolig stor
indflydelse på udformningen af loven. Problemet er her, at Elprisudvalget ikke er særlig godt
sammensat til at kunne sikre forbrugernes indflydelse og kontrol. Vi mener, at man som en
følge af denne lovgivning bør tage skridt til at
ændre Elprisudvalgets sammensætning, så forbrugerne får flertal. Det vil sikre en større folkelig kontrol og styring med elselskaberne, hvor
de i givet fald skal investere deres midler.
Endelig må der sikres fuld offentlig indsigt i
alle forhold vedrørende aktiviteterne. Vi kan
således ikke acceptere nogen indskrænkninger i
den offentlige indsigt under henvisning til forretningsmæssige hemmeligheder.
Punkt 2 er investeringen på den ene milliard
kroner, og dér vil vi foreslå, at man gør det
gradvis over fem år, så det bliver muligt at gribe
politisk ind, hvis det udvikler sig i en uheldig
retning.
Endelig er der spørgsmålet om, hvad der skal
investeres i. Dér foreslår vi, at der bliver trukket
nogle retningslinjer, så man sikrer, at alle investeringerne bliver inden for den generelle energipolitiske linje, der lægges i Folketinget, og
hvor det sikres, at elselskaberne arbejder konstruktivt ud fra den.
Afslutningsvis vil jeg gerne lige give et lille
eksempel på, hvorfor vi ikke har den store tillid
til elselskaberne. Det skyldes bl.a. et besøg i
Elkraft, hvor vi fik at vide, at nu gik de og ventede på, at floderne frøs til i Sverige, så de kunne
sælge noget mere energi og tjene nogle flere
penge. Og den energi til Sverige er fremstillet
ved fossilt brændsel herhjemme.
Det er hele den tankegang, der ligger bag
elselskabernes aktiviteter, og den mener vi der
skal sættes en anden kontrol og styring ind på både gennem en demokratisk kontrol, men også
gennem en politisk kontrol.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til ordførerne for modtagelsen,
og så skal jeg med det samme over for de ordførere, der har kritiseret den korte behandlingstid,
der har været fra fremsættelsen i forgårs og så til
førstebehandlingen i dag, sige, at ansvaret herfor påtager jeg mig gerne og vil gerne give en

4883

undskyldning i den forbindelse. Men jeg vil gerne give en forklaring på, hvorfor det er sådan,
for det er ikke udtryk for noget ønske om at chikanere ordførerne, der gerne vil forberede sig
grundigt til en første behandling.
Sagen er, at vi først fik godkendelsen fra
EU-Kommissionen ved Kommissionens møde
den 5. april. Det var i ugen op til påske, hvor der
ikke var mulighed for at gennemføre den normale behandling i Danmark. Så har vi haft
påskeugen, og derfor er forslaget kommet så
tidligt, som det overhovedet kunne rent teknisk
efter færdiggørelsen i EU-Kommissionen.
Så kan man spørge, hvorfor vi ikke tager
debatten i næste uge, men problemet er, at FN
afholder en opfølgning af Riokonferencen i hele
næste uge i New York. Og det vil sige, at vi ville
komme ind i maj måned, før dette forslag ville
kunne førstebehandles og dermed give startskuddet til behandlingen i udvalget, som jeg er
helt enig med ordførerne i bør være meget
grundig.
Der er ændringer i forslaget i forhold til tidligere, og rækkevidden af de ændringer skal
naturligvis belyses på en ordentlig måde. Jeg
synes, det ville have været for kort en frist, hvis
vi kun havde nogle ganske få uger i maj måned,
måske kun et par uger i maj måned, til at klare
det af. Det er derfor i en samlet afvejning i forhold til Folketinget, at vi har fremsat forslaget
nu, men jeg indrømmer, at det er en kort tidsfrist, og jeg tager som sagt gerne min del af
ansvaret for det.
Regeringen er optaget af en dialog med de
politiske partier omkring dette forslag, hvad
enten det er Venstres og De Konservatives
bekymring over bemyndigelser og andre
spørgsmål, som ordførerne har rejst her i dag,
eller det er de bekymringer, som hr. Hindrup
Andersen og fru Svanholt har rejst med hensyn
til, om denne udvidede aktivitet, som vi jo i virkeligheden - måske bortset fra Fremskridtspartiet - alle er enige om er ønskelig, kommer til at
flugte med den målsætning, vi i øvrigt har på
det energi- og miljøpolitiske område. De
spørgsmål vil vi gerne belyse og tage op i drøftelser med, partierne.
Hr. Kim Behnke gjorde nogle bemærkninger
omkring EU-Kommissionen, som jeg nok til hr.
Behnkes store overraskelse et langt stykke ad
vejen er enig med ham i. Det er ikke nogen tilfredsstillende måde at arbejde på, og jeg synes,
at vi i den fremtidige EU-diskussion skal gøre,
hvad vi kan for at forebygge, at den slags forløb
kan komme til at foreligge.

4884

l Fredag den 21. april 1995 (L 230)

Når det er sket i denne sag, så er det, fordi
regeringen, da man i sin tid fremsatte forslaget i
1993, var overbevist om, at der ikke var noget
EF-problem, og når man tænker på, hvad der i
øvrigt foregår på energiområdet i EU uden indblanding fra Kommissionens side, så kan man
stadig væk undre sig lidt over, at netop denne
sag, denne meget lille og overskuelige sag i et i
øvrigt totalt regeloverholdende land som Danmark kan give anledning til en indsigelse fra
Kommissionen, men det gav en anledning til en
indsigelse, og da jeg blev energiminister, valgte
jeg med det samme at gå i dialog med Kommissionen.
Denne dialog startede før jul, og jeg kan sige,
at der både fra Kommissionens og vores side er
udfoldet alle tænkelige anstrengelser for at få et
færdigt resultat, som opfyldte det, der var Folketingets formål med vedtagelsen i 1993, samtidig med at man respekterede EU-reglerne, men
jeg kan et langt stykke ad vejen være enig med
hr. Behnke i hans karakteristik.
Hvilke ændringsforslag kan vi så stille til forslaget, uden at vi skal igennem en ny godkendelsesprocedure? Det er selvfølgelig et interessant spørgsmål, men jeg håber, at man forstår,
når jeg siger, at det også er et hypotetisk spørgsmål, og jeg tror ikke, det vil være klogt af mig at
begynde at gå ind i den slags hypotetiske overvejelser. Det må vi konkret overveje, når og hvis
problemet skulle foreligge i forhandlingerne os
imellem.
Der er flere ordførere, som har stillet sig
meget kritiske over for elværkerne. Lige fra
Venstres ordfører, hr. Hansen-Nord, til Enhedslistens ordfører har der været meget kritiske
bemærkninger om elværkerne.
Jeg må for mit eget vedkommende sige, at der
selvfølgelig kan være områder, hvor der er
grund til at nære en kritisk holdning i forhold til
elværkerne, men regeringen har generelt en
positiv holdning til elværkernes arbejde inden
for de rammer, der i øvrigt udstikkes af Folketinget.
Lad mig nævne et eksempel som kulkraft. Vi
har en overordnet målsætning i Danmark - på
grund af global opvarmningsrisiko, klimaforværring osv. - om, at de lande, der har mulighed for det, så vidt muligt skal aflastes for
afhængigheden af fossile brændsler og især i
forhold til kul. Men vi må indrømme, at der stadig vil være væsentlige områder i verden, hvor
ktùkraft er en uomgængelig nødvendighed, i
hvert fald i en meget lang periode, for at sikre
energiforsyningen.

Det er efter min opfattelse imponerende, at vi
her i Danmark har demonstreret både gennem
meget effektiv teknologi på de nye kraftværksblokke, at det er muligt at opnå en meget betydelig effektivisering af udnyttelsen af energiindholdet i kullene, og ved den lange og positive tradition i Danmark for udnyttelsen af
overskudsvarmen til opvarmningsformål at
komme frem til et resultat, der betyder, at hvor
man normalt internationalt kun har udnyttet
mindre end en tredjedel af kalorierne i kullene,
så nærmer vi os en næsten 100 pct.s udnyttelse
af kullene i Danmark. Det ville efter min mening
være forkert, hvis vi ikke fra dansk side, herunder også fra elværkernes side, stillede den teknik og viden til rådighed for de lande, der er
nødt til i fremtiden at basere sig på kulkraft.
Jeg har under en rejse sidste år i Kina ført en
række forhandlinger med de kinesiske energiog miljømyndigheder om eksempelvis at få
lavet et demonstrationsprojekt i Kina, hvor vi
viser, at man ved moderne teknologi og ved
udnyttelsen af overskudsvarmen i fjernvarmeprojekter kunne opnå en næsten 100 pct.s
udnyttelse af kullene, og jeg kan roligt sige til
Folketinget, at der er betydelig interesse for en
sådan tanke i Kina. Og noget sådant vil selvfølgelig, hvis det lykkes, have en enormt positiv
betydning for den samlede globale opvarmning.
Jeg nævner også dette eksempel i relation til
det i øvrigt, synes jeg, meget tænksomme ind- >
læg, der kom fra Enhedslistens side, for det
tmderstreger, at dette, at man engagerer sig eksempelvis i kulkraft og mere effektiv udnyttelse
af kullene, ikke behøver at være dårligt set ud
fra et klima- og energisynspunkt i øvrigt.
Hr. Hansen-Nord var i relation til elværkerne
inde på, om vi nu risikerede - det var ikke helt
sådan ordene faldt - at sætte os mellem to stole,
hvor vi bevægede os fra et system baseret på tilladelser og kontrol over til et liberaliseret marked.
Til det vil jeg gerne sige, at jeg har mulighed
for at følge forhandlingerne på meget tæt hold
med hensyn til et kommende fælles elmarked,
hvor vi jo - dér ved jeg at hr. Hansen-Nord og
jeg er helt enige - fra dansk side skal spille en
aktiv, positiv og konstruktiv rolle. Disse forhandlinger vil formentlig ikke ende med - det
håber jeg i hvert fald bestemt ikke det vil - at vi
når frem til et frit marked, hvor man prisgive
hensynet til miljøet.
Der vil stadig væk være mulighed for at
bevare koncessionsmodellen og miljøkravene:

Fredag den 21. april 1995 (L 230)
4885
I
selv om man laver en udbudsmodel - altså en
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Skal
licitationsmodel - vil der være mulighed for at
overskuddene beskattes? Det synes jeg kunne
stille miljøkrav. Så jeg føler ikke, at vi sætter os
være interessant at få at vide.
mellem to stole: jeg føler, at vi er i god overensJeg er enig i, at man kan stille krav til et libestemmelse med dansk energipolitik.
ralt marked, men jeg kan ikke forestille mig en
Forslaget er lidt anderledes end de tidligere masse tekniske krav. Det kan jeg måske godt,
forslag: Det er en anden måde at tilvejebringe men jeg går da ud fra, at det primært bliver
midlerne på, og der er en klar adskillelse melbrændselskrav. Hvad kan Danmark stille af
lem sideaktiviteter og hovedaktiviteter i elværkrav, hvor hovedbrændselet, om jeg så må sige,
kerne, et ønske, som jo blev næret af flere partii miljømæssig sammenhæng er kul?
er, og som jeg med tilfredshed noterer mig har
Jeg er i øvrigt enig i ministerens kommentar
mødt genklang her i Folketinget.
omkring kullets anvendelse og udnyttelsesgrad,
Jeg skal afslutningsvis sige, at jeg synes, det
men hvis det bliver et brændselsmiljøkrav, så
her kontroversielle forslag har fået en meget
kan jeg ikke rigtig se, at man vil være godt stilsaglig modtagelse her i Folketinget, og vi indgår let. Og jeg vil meget gerne, om ministeren kunne
meget gerne i en åben dialog med henblik på at
fortælle mig, hvilke ingredienser ministeren vil
opnå et positivt resultat.
pege på som værende indfaldsvinklen til de
Da vi havde debatten om undergrundsloven
miljøkrav, der kunne stilles i forbindelse med en
her i Folketinget, så var der næsten ingen ende
øget liberalisering af det fremtidige elmarked.
på de kritiske bemærkninger, der kom fra forskellige ordførers side, men når det til sidst";Bent Hindrup Andersen
61256;name_party;":
kommer til afstemning i Folketinget, så er jeg
Ministeren må ikke gå herfra med det indtryk,
overbevist om, at det vil vise sig - som også
at vi er modstandere af, at der kan blive solgt
andenbehandlingen viste i går - at der er en
dansk knowhow, dansk teknologi til hele vermeget bred tilslutning til forslaget.
den. Man ville jo alle steder opnå nogle enorme
Det håber jeg selvfølgelig også vil være tilfæl- miljøforbedringer - det gælder Sydamerika,
det med dette lovforslag, L 230.
Fjernøsten, Kina, det gælder det nære område
her i Baltikum, Østeuropa, osv. - hvis man";Kim Behnke
61853;name_party;":
brugte den samme teknologi som den, vi har til
Jamen det håber jeg for så vidt også. Jeg har bare rådighed i Danmark, og som jo senest er brugt
lidt svært ved at gennemskue, om det er muligt
på Vestkraft og Aalborg, og som måske også
på baggrund af det, der ligger, for vi har sådan
bliver brugt på et Avedøre 2-værk.
set ikke rigtig fået svar på nogle af de væsentlige
Det ville være et kæmpeskridt for miljøet,
spørgsmål endnu.
hvis den teknologi kunne blive brugt ude i den
Vi har ikke fået svar på, hvordan man vil fast- store verden. Men hvorfor skal det være elværsætte de forskellige overskud. Der står i lovforkerne, der skal rejse rundt og sælge disse
slaget, at det skal foregå ved hjælp af rationalisystemløsninger? Elværkerne producerer jo
seringer, men der kan som sagt være vidt forhverken rensningsanlæg, forbedrede turbiner
skellige indfaldsvinkler til den problematik fra
eller noget som helst andet.
de forskellige selskaber. Hvordan vil ministeren
Elværkerne er i Danmark kunder, der køber
fastsætte størrelsen af overskuddet?
den slags ting hos de firmaer, som producerer
Det har jo ikke noget med opsamling af egende enkelte komponenter.
kapital at gøre - og da slet ikke noget med et frit
Og så er det, man kan spørge: Hvorfor skal
marked - hvis det er ministeren, der på en eller
det så være elværkerne, der skal stå for at sælge
anden måde har en beføjelse til at bestemme
disse totalløsninger, når nu elværkerne er i den
nøjagtigt, hvad overskuddet skal være i de forganske specielle situation, at det, de er sat til ved
skellige selskaber, og hvis det er ministeren, der
en monopollovgivning i Danmark, er at levere
kan bestemme, hvad der kan lægges til side.
strøm miljøforsvarligt og billigst muligt til de
Jeg mener altså stadig væk, at ministeren har
danske forbrugere?
sat sig mellem to stole, nemlig et dansk system
Hvis der er dette enorme potentiale, og hvis
indtil nu og så et liberaliseret system, som vi
ministeren har ret i, at de kinesiske og andre
ikke kender enden på endnu, og hvor jeg nok kunder nærmest vælter over hinanden for at få
ikke er helt enig i ministerens udlægning.
lov til at købe den gode danske teknologi, så kan
jeg ikke forstå, hvorfor der ikke allerede i dag er
I

4886

Fredag den 21. april/1995 (L 230)

indgået sådanne kontrakter med danske rådgivende ingeniørfirmaer - turnkeyfirmaer, eller
hvad de nu hedder på moderne dansk - som
kan lave den slags totalløsninger. Så må pengene jo nærmest ligge der og bare vente på at blive
taget op.
Nej, vores bekymring er for at sige det lige
ud, at der skal bindes forbrugerpenge i halen på
det her, at man til de projekter i Kina er nødt til
at tage nogle Danidapenge med ind, er nødt til
at have nogle underskudsgarantier osv., osv. Og
derfor - fordi de ting ikke er modne til at være
100 pct. kommercielle - lader man elværkerne
gå ind, fordi elværkerne har nogle penge i ryggen.
Men det er altså bare ikke fair over for de
danske elforbrugere, for de danske elforbrugere
kan ikke fravælge det elværk, de får strøm fra i
øjeblikket, men er stavnsbundet, og de kommer
derfor til direkte eller indirekte at betale for det
her.
Jeg har læst nogle steder i de argumenter, der
har været fremført, at elværkerne jo vil have
mulighed for at rationalisere sig frem til nogle af
de her penge. Jamen hvis elværkerne har det
rationaliseringspotentiale, så har de en forbandet pligt til at sørge for, at det kommer de danske forbrugere til gode, og at det ikke skal mere
eller mindre ødsles bort på projekter på den
anden side af Jorden.
Ministerens overordnede intention om at
hjælpe alverden med deres miljøproblemer
deler vi, og den vil vi gerne støtte og bakke 100
pet. op: men lad virksomheder på det kommercielle marked stå for det frem for danske elværker.";Peter Hansen-Nord
65628;title_name;"Hr. Bent Hindrup Andersen har ordet, og derefter er det hr. Peter Hansen-Nord.
(Kort bemærkning).";Formanden
65752;name_party;":
Jeg takker for ministerens anerkendende ord om
indlæggene i debatten: men jeg vil gerne understrege, at jeg godt kunne tænke mig, at ministeren også forholdt sig konkret til nogle af forslagene. Det ville jo i hvert fald være interessant også for ministeren - og så kan man i den videre
forhandling om spørgsmålene bevæge sig på et
sikkert flertals grundlag. Så kan det også godt
være, at det bliver nogle bedre forhandlinger
med resten af Folketingets partier. Derfor vil jeg
gerne gentage nogle spørgsmål til ministeren.

Det er jo ikke vores intention at spænde ben
for det her forslag, forstået på den måde, at det
skal hele vejen igennem EU igen. Vi har en vis
interesse i, at det bliver gennemført ret hurtigt,
det er oplagt. Vi forestiller os også, at der er
andre muligheder for at opfylde de betingelser,
som vi stiller til det. Det kunne f.eks. være en
følgelovgivning om ledsageforanstaltninger
eller andre ting, som kan sikre tre forhold, som
vi mener det er utrolig vigtigt at få klargjort her.
Og det ene er altså det med den demokratiske
kontrol. Her tænker vi konkret på to områder:
Det ene er, at man går ind og kigger på Elprisudvalgets sammensætning, sådan at brugerne
får mere indflydelse, når det nu også er deres
penge, man skal ud og investere: det andet er
offentligheden omkring det.
Jeg skal ikke rejse en helt ny debat her om en
konkret højspændingsføring i Jylland, hvor man
hævder, at det er helt andre ting, der er afgørende for, at man ikke vil fortælle om, hvad det er,
der sker, men jeg vil gerne sige, at det handler i
hvert fald om den demokratiske side af det.
Og så om den anden del af det, nemlig investeringsmængderne og hastigheden: Hvis der
gives helt slip, så forestiller vi os, at man ikke
rigtig får nogen muligheder for at gribe ind, før
man har foretaget de investeringer, som rammen åbner mulighed for. Derfor vil vi gerne
foreslå, at ministeren også sikrer, at der sker en
gradvis opstart, så man har mulighed for at gribe ind, hvis det løber løbsk - både lokalt, som vi
håber man har mulighed for, og også igennem
Energiudvalget - f.eks. sådan, at visse investeringer over en vis størrelse skal passere ministeren og Energiudvalget til orientering, så der
også bliver en mulighed for dér at kigge på,
hvad det er, der foregår.
Og endelig er der spørgsmålet om, hvordan
man på en eller anden måde kan sikre, at det,
når man går til udlandet, bliver med den hensigt
- som jeg faktisk tror vi er enige med regeringen
om - at fremme en energirigtig udvikling og
ikke primært at tjene penge hjem.
Jeg vil altså gerne høre, om det er muligt for
ministeren at tilkendegive lidt mere håndfast,
hvordan man kunne forestille sig, at sådan nogle hensyn kan opfyldes.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
68499;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren - det fik jeg ikke
spurgt om før - hvorfor ministeren sagde, at
Venstres ordfører havde været meget kritisk

Fredag den 21. april 1995 (L 230)
over for elværkerne. Det kunne jeg ikke rigtig
forstå. Jeg vil godt lige have det defineret. Hvad
var det for en kritik? Jeg mener tværtimod, at
samtlige de eksempler, jeg nævnte, egentlig var
en anerkendelse af det arbejde, elværkerne har
gjort nu.
Men jeg tror egentlig - og det kan ikke hjælpe
noget, hr. minister - at man forsøger at føre krigen over i fjendens lejr. Problemet her er ganske
enkelt, at elselskaberne, som der i øvrigt er
udmærket demokratisk kontrol med, idet de
normalt ejes af forbrugerne, simpelt hen ikke
aner - og vi har ikke fået svar på det i dag hvad det er for penge, der skal overføres, og
efter hvilke principper man kan henlægge.
Jeg vil egentlig bede om, at man i den videre
behandling af dette forslag også overvejer en
mere ren model, altså simpelt hen noget pr.
kilowatt-time, der kan henlægges, sådan at det
bliver gennemskueligt.
Det andet er jo en beføjelse til ministeren til at
dirigere rundt med elselskaberne og sige: I må
henlægge så meget, og I må henlægge så meget,
og I kan rationalisere så meget, og så kan I henlægge det, eller I kan ikke henlægge noget.
Denne uoverskuelighed, hr. minister, er uacceptabel, og jeg vil gerne bede ministeren om
mere konkret at kommentere, hvad det er, man
agter at gøre og efter hvilke principper.
'
i
홢.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at jeg glemte at svare på en ting, fru Eva
Møller sagde før - jeg tror, at det var fru Eva
Møller, der var inde på det - om vi nu ikke i forhold til EU om den sag, som vi ikke må snakke
om nu, men først kan snakke om under næste
punkt på Folketingets dagsorden, altså spørgsmålet om afgifter på erhvervenes energiforbrug,
kan imødese en lige så langvarig behandling i
EU, som vi har været igennem her.
Jeg vil gerne henlede fru Eva Møllers
opmærksomhed på, at dette forslag altså kun
ved direkte forhandling mellem os og EU-Kommissionen har været til behandling i nogle få
måneder. Så den bekymring tror jeg ikke man
skal have, eller det håb skal man ikke nære, alt
efter temperament.
Hvorfor er der ikke allerede noget i gang med
alt det her, hvis det er så glimrende, siger hr.
Kim Behnke, hvorfor sker det så ikke? Jo, men
det sker, hr. Kim Behnke, det sker over hele verden.
Dér har de danske elværker bare et problem.
Det er dem, der har ønsket bl.a. det her forslag.

4887

Jeg har også haft det ønske, regeringen har haft
det ønske, og flertallet i Folketinget har haft det
ønske, men elværkerne fortæller, at der er et
spændende aktivitetsområde, hvor de gerne vil
være med med deres ekspertise. Og det er altså
ikke helt ligegyldigt at komme med en kundeekspertise, vil jeg gerne sige, og en systemekspertise omkring det.
Det kan heller ikke være helt ligegyldigt, at
elværkerne kan gå ind sammen med os andre.
Jeg hørte hr. Kim Behnkes sådan lidt vrængende
tale om Danida. Jeg vil bare i den forbindelse
henvise til den Østmiljøstøtte, vi har, som har
været noget af det mest succesrige overhovedet,
og som har givet meget betydelige miljømæssige forbedringer i Central- og Østeuropa, navnlig i vores nærområder, men samtidig har givet
gode arbejdspladser i Danmark, og hvor vi altså
har slået to fluer med ét smæk.
Dér føler elselskaberne sig hæmmet, føler, at
de ikke kan komme ud, fordi de er begrænset af
det hvile-i-sig-selv-princip, vi har i Danmark,
og den øvrige lovgivning, vi har, og det er bl.a.
for at afhjælpe dette problem, at dette lovforslag
fremsættes.
Hr. Hansen-Nord er lidt ked af, at jeg skulle
have beskyldt ham for at have kritiseret elværkerne, for er der nogen, der forsvarer elværkerne, så er det hr. Hansen-Nord. Da tror jeg, at hr.
Hansen-Nord gør klogt i, inden han kommer
for langt ud i sin fortrædigelse, at gennemlæse,
hvad han selv sagde om elværkernes energirådgivning.
Jeg tror, at hr. Hansen-Nord brugte udtryk
som: mastodonter, der kom masende ind på
markedet. Man så en lille fladtrykt installatør
ligge i vejkanten, efter at disse mastodonter
havde væltet ind over markedet osv. for forbrugernes penge. Jeg tror, at hvis hr. Hansen-Nord
læste det igennem, ville han sige, at hvis han var
elværksbestyrer et eller andet sted i landet, kunne han godt føle sig lidt trådt over tæerne ved
den karakteristik. Jeg tror, at de færreste mennesker - selv i elsektoren - bryder sig om at blive
sidestillet med mastodonter. I øvrigt er de danske elværker jo i det store spil små enheder: det
er jo også det, der giver os vores styrke.
Med hensyn til de miljøkrav, der kan stilles,
ved vi ikke nu, hvordan de endeligt bliver
udformet - hr. Hansen-Nord spurgte om det
fremtidige elmarked i Europa - men hvis det
skal være miljømæssigt tilfredsstillende, så må
brændselsvalget selvfølgelig indgå i den sammenhæng: det tror jeg ikke der er nogen tvivl
om.

4888

Fredag den 21. april 1995 (L 230)

Danmark fik i øvrigt i forbindelse med rådskonklusionerne gennemført, at den fremtidige
energipolitik på hele det fælles elmarked skal
leve op til EU's internationale forpligtelser,
f.eks. i relation til den globale klimaforandringskonvention. Hvordan skal overskuddet så bygges op, spørger hr. Hansen-Nord. Ja, dér har vi
altså aftalt nogle principper, som er nedfældet i
dette forslag. Vi har aftalt, at Elprisudvalget skal
spille en afgørende rolle i den forbindelse. Vi vil
selvfølgelig forhandle videre med hensyn til at
udstikke dette i vejledningsform, og jeg vil
meget gerne under udvalgsarbejdet give hr.
Hansen-Nord svar på hans spørgsmål i så henseende.
Så siger hr. Hindrup Andersen, som fremfører en række ret vidtgående tanker, at dem vil
han egentlig gerne have min kommentar til
umiddelbart her under første behandling. Jeg
tror, jeg vil advare ham imod at ønske, at jeg
skulle give min umiddelbare kommentar ud
over det, jeg allerede har sagt, nemlig at det er vi
parat til at drøfte - altså: Vi er parat til at drøfte
ønsker, man måtte have - for det kan meget vel
være, at man kan opnå det samme formål, som
hr. Hindrup Andersen gerne vil have omkring
offentlighed, gennemsigtighed, overensstemmelse mellem den overordnede danske miljøog energipolitik, med dette lovforslag på en
anden måde end de metoder, som han her har
angivet.
Jeg er i høj grad parat til at drøfte de spørgsmål, der har været nævnt, og jeg vil gerne sige
til ham, at jeg også er optaget af det, som han
selv var inde på i sit første indlæg, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt elselskaberne kan
komme til at spille en større rolle både på energibesparelsesområdet, og når det drejer sig om
fremme af C02-fri brændsler, altså vedvarende
energi. Lad os snakke om alle de spørgsmål, lad
os bruge tiden konstruktivt både her under førstebehandlingen af dette forslag og i forbindelse
med den revision af »Energi 2000«, som regeringen jo har sagt vil ske inden årets udgang.
Jeg vil gerne endnu en gang have lov til på
regeringens vegne at sige tak for en, synes jeg,
meget saglig modtagelse af lovforslaget. Vi ved,
at der er mange problemer, og vi vil også give
os god tid til at besvare spørgsmål og gerne indgå i politiske drøftelser.
Jeg har altså som sagt stadig væk et håb om,
at vi skulle kunne finde et bredt flertal: men
skulle det ikke lykkes, så er jeg også glad, bare
vi finder et flertal.";Peter Hansen-Nord
75857;name_party;":
Jeg har normalt ikke noget imod at blive citeret
- og jeg vil da også tro, at ministeren vil stå sig
godt ved at citere mere af det, jeg siger - men
jeg har naturligvis meget imod at blive citeret
forkert, så jeg må tage helt afstand fra denne fristil, som ministeren kom med her, om, hvad jeg
skulle have sagt ved første behandling.
Jeg har sat spørgsmålstegn ved, at man kan
gå ud i sideordnede aktiviteter og konkurrere
på et princip, der hedder hvile-i-sig-selv, hr.
minister. Et hvile-i-sig-selv-princip er ikke det,
jeg kalder konkurrencevilkår, som almindelige
selvstændige erhvervsdrivende kan leve med.
Derfor er det ikke rimeligt.
Jeg skal heller ikke trække behandlingen i dag
i langdrag, for vi får ikke svar på det, jeg spørger om, og vi får slet ikke svar på, hvordan
overskuddene skal beregnes og i øvrigt henlægges, hvad der må være en meget væsentlig del i
forslaget.
Men jeg kan dog så i hvert fald - jeg forventer
ikke, at ministeren tager ordet mere - i relation
til § 9 c også spørge helt konkret: Ligestiller man
kapitalindskud, lån og garantistillelse, som kan
give accepten på at lave disse selskaber? Er det
de samme talstørrelser, vi taler om? Er der forskel på, om det skal være et kontant kapitalindskud, et lån eller en garantistillelse? Jeg går ud
fra, at det er de samme beløbsstørrelser, vi her
opererer med, uanset i hvilken form de måtte
foreligge.
Men som sagt, de væsentlige spørgsmål får vi
ikke svar på i dag, og det må vi så håbe vi kan få
under udvalgsbehandlingen. Og når vi får svarene, må vi nok desværre også, som også hr.
Kim Behnke var inde på, konstatere, at det kan
vi så i øvrigt ikke bruge til ret meget i det her
lovforslag, idet det allerede er godkendt i EU og
sikkert ikke kommer videre.
Så jeg forudser egentlig en lidt besværlig og
kompliceret udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Fredag 홢
den 21. april 1995 (L 230)";Peter Hansen-Nord
77839;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov
om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter. (Ændring af regleme for tilbagebetaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4-14 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om
afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling
af afgift af rumvarme m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov
om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Afgift af naturgas m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om afgift af svovl.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).

4889

8) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om afgift af brændstof, der forbruges af færger og luftfartøjer i indenrigsfart.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift
i visse virksomheder med et stort energiforbrug. (Aftaler om energieffektivisering m.v.)
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder. (Energieffektiviseringer m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivemes bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Formanden
80887;title_name;"Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang. 홢
:I '

4890

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

Da jeg i øvrigt skønner, at debatten kan trække ganske længe ud, er det min agt at holde en
frokostpause fra omkring kl. 12.00 til omkring
kl. 13.00.
Forhandling";Formanden
81210;name_party;":
Det er jo en rask lille sag, vi har til første
behandling her!
Jeg vil sige, at siden regeringsskiftet i januar
1993 har det været en afgørende målsætning for
de socialdemokratisk ledede regeringers politik,
at skatten skal lempes på arbejdsindkomst og i
højere grad lægges over på forbruget af ressourcer og belastning af miljøet. Sigtet har været
effektivt at nedbringe trækprocenterne og samtidig sikre en mere miljøbevidst og miljøvenlig
adfærd.
Denne målsætning er en væsentlig del af
grundlaget for skattereformen, og den er et vigtigt led i regeringens anvendelse af økonomiske
incitamenter, herunder grønne afgifter, for at
sikre de miljø- og energipolitiske mål, som der
de seneste år har været bred politisk enighed
om her i Tinget. Det er også en politik, som bl.a.
blev anbefalet af det af KV-regeringen nedsatte
personskatteudvalg.
Med skattereformen, som fulgte af udvalgets
betænkning, blev de private husholdningers
bidrag lagt fast, men som det er vigtigt at hæfte
sig ved, advarede udvalget også klart mod at
friholde erhvervslivet i denne forbindelse. Derfor blev det også klart slået fast i regeringsgrundlaget, at der skulle ske en gradvis indførelse af grønne afgifter for erhvervslivet med
fuld tilbageførsel af provenuet og således, at
virksomhederne kan opnå omkostningsnedsættelser ved en mere miljørigtig adfærd, og således, at erhvervslivets internationale konkurrenceevne ikke forringes. Det er det, regeringens
udspil er et svar på.
Regeringens samlede udspil om afgifts- og
aftaleinitiativer over for erhvervslivet omfatter i
alt 12 lovforslag, hvis samlede sigte er at leve op
til den målsætning, som blev slået fast i den
daværende KV-regerings tid med energihandlingsplanen »Energi 2000«, og som senere gentagne gange er blevet bekræftet.
Målsætningen, som et bredt politisk flertal
altså gentagne gange har forpligtet sig til, er at
sikre en stabilisering af CO2-udslippet på
1988-niveau i år 2000 og en reduktion af

CO2-udslippet med 20 pct. i år 2005 ligeledes i
forhold til 1989-niveauet samt en reduktion af
svovludslippet med 15.000 t, så Danmark i år
2000 kan opfylde de reduktionsmål af svovl, vi
har forpligtet os til.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
denne målsætning ikke blot fastholdes, men
også opfyldes. Såvel i »Energi 2000«-opfølgningen fra november 1993 som i den energipolitiske
redegørelse fra december sidste år slås det imidlertid fast, at målene ikke kan nås med de allerede iværksatte initiativer, og at der efter de seneste beregninger mangler 5-6 pct., før målet er i
sigte.
Regeringens mål er derfor, at en nedbringelse
af erhvervenes energiforbrug skal bidrage med
en reduktion i CO2-udslippet på ca. 5 pct. Det er
det, regeringens udspil til afgifts- og aftaleinitiativer over for erhvervene på energiområdet
skal sikre kan ske.
Samtidig vil miljø- og energiministeren til
efteråret komme med en revision af energiplanen, hvori der bl.a. vil ske en opprioritering af
initiativer omkring den vedvarende energi, som
derfor også vil understøtte den overordnede
målsætning om en reduktion af CO2-udligning
med 20 pct. inden år 2005.
Det er imidlertid meget betegnende for den
politiske debat og også noget tankevækkende, at
når det drejer sig om de miljø- og energipolitiske målsætninger, er der udbredt politisk enighed om disse, mens der, når man kommer til de
konkrete initiativer og konkrete instrumenter,
som er nødvendige, for at målsætningerne kan
opfyldes, er tale om en stigende grad af polarisering.
Miljø- og energipolitikken er ved at udvikle
sig til en kampplads mellem forskellige politiske
holdninger og økonomiske interesser på en
måde, som især får Venstres, men også De Konservatives miljøpolitiske besværgelser til at klinge mere og mere hult.
Sandheden er jo, at man ikke vil de nødvendige initiativer: man mener, at det hele jo går
godt, som det går nu, at målene kan nås med de
allerede iværksatte og planlagte initiativer, ja, at
den eksisterende CO2-afgift faktisk skal afvikles, således som de to partier foreslog i en dagsorden under den seneste debat om CO2-problematikken den 9. februar i år her i Tinget. Hvordan man vil hente CO2-mankoen, som så i givet
fald ikke vil være på 5-6 pet., men på hele 14
pet., gives der ikke noget svar på. Men selvfølgelig, hvis man blot definerer hele problemet
væk, så er det ikke særlig overraskende.

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
Det var derfor heller ikke overraskende, at
Venstre og De Konservative ikke ville deltage i
forhandlingerne forud for regeringens udspil:
man havde meldt sig ud på forhånd. Det synes
vi var sølle og et udtryk for mangel på politisk
mod og politisk ansvar. Men vi håber da stadig,
at man vil komme til fornuft og medvirke konstruktivt i det videre politiske forløb, og i Socialdemokratiet er vi åbne over for gode argumenter: dét viser det hidtidige forløb jo også. Men
vores tro på, at man også vil være det i de to
partier, er ikke stort: sporene skræmmer unægtelig.
Selve udspillet er sammensat således, at der
er indbygget incitamenter til adfærdsændring
både i det miks af afgifter og aftaler, der opereres med, og i modellen for tilbageføring af
provenuet til erhvervslivet. Det er denne dobbelte strategi, som har betydet, at man har kunnet reducere og differentiere selve afgiftsdelen
betydeligt i forhold til de oprindelige embedsmandsmodeller. Det viser, som vi har sagt det
hele tiden, at det er målet, der er det afgørende,
mens instrumenterne kan være mere fleksible,
blot de er troværdige og effektive i forhold til
målet: det er det, det handler om.
Der opereres altså med en kombination af
afgifter og aftaler. Afgifterne indrettes, alt efter
om der er tale om anvendelse af energi til
såkaldt tunge processer, lette processer eller
rumopvarmning, og afgifterne optrappes gradvis over de kommende 5 år, ligesom der også
gradvis indføres en svovlafgift.
Merprovenuet på afgifteme tilbageføres til
erhvervene dels gennem investeringstilskud,
dels gennem en nedsættelse af arbejdsgivernes
ATP-betaling og en reduktion af arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag og dels gennem en
særlig pulje for de selvstændige.
Når regeringens udspil også omfatter en
afgift på naturgas, skyldes det, at naturgas i dag
i modsætning til andre fossile brændsler er fritaget for afgift, og samtidig at naturgasselskaberne vil kunne sætte priserne op over for
erhvervskunder svarende til de foreslåede
afgiftsforhøjelser og godtgørelser. Naturgasafgiften vil derfor alene kanalisere de ekstra
indtægter, som denne skyggeafgift vil give
naturgasselskaberne, over til statskassen. Forslaget vil altså ikke i sig selv give anledning til,
at der opkræves højere priser på naturgas, end
man ellers ville få.
Udspillet indeholder også et særligt forslag
om, at der indføres en afgift på brændstof

4891

anvendt på indenrigsfærger og indenrigsfly,
svarende til den afgift, der er pålagt brændstof
til landtransport.
I denne forbindelse er det vigtigt at understrege, at en betydelig del af provenuet vil blive
anvendt til reelt at friholde ruterne til øerne,
inklusive Bornholm, så de ikke på nogen måder
rammes af de nye afgifter, og således at den
væsentligste effekt bliver på Storebælt og Kattegat, bl.a. med sigte på de nye kæmpekatamaranfærgers store energiforbrug. Færgeruterne til
de danske øsamfund, herunder Bornholm, belastes altså ikke: men det forudsættès naturligvis,
at også disse ruter opererer energibevidst.
Endelig vil der efter udspillet skulle ske en
omlægning fra elvarme til andre varmekilder.
Der etableres således en særlig tilskudsordning
til elvarmekonvertering i områder uden kollektiv varmeforsyning. Gennem konverteringen
reduceres elforbruget, så nye, store kraftværker
kan undgås, hvilket vil yde et væsentligt bidrag
til, at vi kan opfylde de vedtagne CO2-reduktionsmål.
Hvad er så konsekvenserne af regeringens
forslag for erhvervslivet? Ja, skal man tro den
seneste tids indimellem noget ophedede og ikke
særlig sagligt begrundede debat, betyder det
nærmest, at væsentlige dele af dansk erhvervsliv vil blive lagt øde. Det sagde man også, da
den eksisterende CO2-afgift blev indført, og
hvad er der sket? Er der virksomheder, som har
måttet lukke af den årsag? Nej! Hvorfor? Fordi
de danske energipriser også efter de nye initiativer vil være blandt de laveste i EU og i forhold
til vore udenlandske konkurrenter i øvrigt, og
fordi den samlede belastning selv før tilbageføringen af provenuet kun udgør knap 0,5 pet. af
lønsummen i den private sektor i år 2000 eller
en stigning på årsbasis på ca. 0,1 pct. Det skal
sammenholdes med, at de danske timelønsomkostninger de næste par år skønnes at stige med
ca. 4-4,5 pct.
Afgiftsbelastningen svarer således kun til ca.
en fyrretyvendedel af den på forhånd forventede årlige stigning i timelønsomkostningerne. Og
så er der endda set bort fra den positive virkning af tilbageføringen af provenuet. Det må i
sandhed være et svagt funderet erhvervsliv og
nogle meget kriseudsatte virksomheder, vi har
her i landet, hvis så marginale omkostningsstigninger kan få så dramatiske konsekvenser, som
nogle påstår.
Regeringen har undervejs forhandlet udspillet med erhvervslivets organisationer og især

4892

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

Dansk Industri. Som udgangspunkt var vi i
Socialdemokratiet betænkelige ved en bred
anvendelse af aftaler, idet det er et mere
bureaukratisk instrument end afgifter. Men vi er
åbne og modtagelige over for gode argumenter.
Derfor er det endelige udspil en kombination af
afgifter og aftaler.
Men så er det ikke videre seriøst og troværdigt, når man fra Dansk Industris side bagefter
går ud og kritiserer udspillet for at være for
bureaukratisk. Vi har været åbne og imødekommende, og derfor er vi skuffede over Dansk
Industris negative reaktion, netop når man
betænker, at Dansk Industri mere end nogen
anden gruppe har haft indflydelse på det samlede udspil. Vil man være med, må man også tage
et ansvar.
Så er det mere positivt, når man fra landbrugets organisationer - efter at have argumenteret
imod afgifter og for aftaler - har taget bestik af
situationen og indledt konstruktive forhandlinger med regeringen om særlige tilbageførselsmodeller i forhold til landbrugets virksomheder
og primærbedrifter. Der er gode udsigter til, at
man bl.a. gennem en lempelse af landbrugets
veterinæromkostninger og ved særlige investeringstilskud kan nå en løsning, som både er tilfredsstillende for erhvervet, og som samtidig
sikrer de overordnede energipolitiske målsætninger.
Til sidst kan jeg ikke dy mig for at sammenligne miljødiskussionen med diskussionen om
statsgælden. Nu har vi socialdemokrater i mange år måttet lægge ryg til påstanden - især fra
borgerlige partiers side - om, at vi ikke gjorde
noget for at nedbringe statsgælden, og at vi derfor blot sendte regningen videre til vores børn
og børnebørn. Det har gjort indtryk i en sådan
grad, at vi i dag næsten ikke tør bruge 25 øre, før
vi har sparet 50 øre op. Pengene skal være der,
før de gives ud, siger vi. Finansministeren sidder tungt på kassen, og det gør han, fordi vi er
enige i, at det ikke er kommende generationer,
der skal betale regningen. Det har vi lært.
Men sådan er det jo også med miljøet. Hvis
der ikke gøres en indsats her og nu, så er det
fremtidens generationer, der skal betale en regning, som måske ikke engang kan betales, fordi
de opståede skader er uoprettelige. Og så er det
sørgeligt, at de borgerlige partier, der ellers har
været så optaget af regningen til kommende
generationer, viger tilbage fra at gøre en effektiv
indsats for miljøet og til begrænsning af energiforbruget her og nu. Men det er måske, fordi

det, når det kommer til stykket, handler om helt
andre ting for de borgerlige partier.
Men uanset det, så skal regningen betales,
også her. Det har vi lært, men det har Venstre og
De Konservative tilsyneladende ikke lært endnu. Socialdemokratiet kan støtte lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
93111;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg. Det fortæller os noget om, at der er foregået nogle ting de
senere år, der er gået hen over hovedet på
Socialdemokratiet.
Vi var nogle stykker, der var med til at sige
nej til C02-afgiften i sin tid. Jeg kan så tydeligt
huske, at hele forklaringen dengang gik på, at
nu gik vi lige foran med et godt eksempel, og så
ville alle de andre komme med.
Vi har jo set på forløbet både i vores nabolande, EU og andre steder, at denne forudsigelse
ingen grund har i virkeligheden, og vi har lige
oplevet det også i Berlin. Vores egen lille fortrædelighed her, vores eget selvskabte, ideologiske
problem i visse sider af denne sal er der ikke
forståelse for andre steder.
Det er altså et specielt dansk område, vi her
har gang i. At man så gør det på en facon, som
ikke har noget med grønne afgifter at gøre, kan
være, hvad det være vil, for det er alene nye,
røde skatter, det her er et udtryk for. Der er
ingen grønne afgifter, der er ikke den adfærdsregulering, som man går og taler så meget om.
Vi må konstatere, at hele vejen rundt står regeringen isoleret med denne ejendommelige ideologi.
Det er også kendetegnende, at hr. Buksti
siger: Jamen vi forhandler i øjeblikket. Så kan
man jo undre sig over, hvorfor vi har lovforslaget liggende her, hvis man stadig væk ligger i
forhandlinger med forskellige dele af erhvervslivet og ikke er færdig endnu, for så kunne det jo
have været afklaret. Jeg går ud fra, at det er
noget gennemtænkt, og at det er nogle sammenhængende lovforslag, vi står over for at skulle
diskutere i dag. Men tilfældet er jo nok det stik
modsatte. Det hænger overhovedet ikke sammen. Det er ikke grønne afgifter, det er nye,
røde skatter.";Peter Hansen-Nord
94843;title_name;":
Fru Hanne Severinsen for en kort bemærkning.
Jeg skal blot nævne, at jeg har 10 korte bemærkninger skrevet op.

, Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.f1.)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
95039;name_party;":
Det lyder jo virkelig kønt, og vi er oven i købet
enige, når Socialdemokratiet siger, at det ville
være en god idé at flytte skatter fra arbejdskraft
til ressourcer - en meget god idé.
Men det tør man trods alt alligevel ikke, for
hvis man virkelig skulle gøre det, skulle man jo
lave ens afgift på alt, og så ville de virkelig energitunge virksomheder få svært ved at sælge
deres varer, og så ville vi forbruge meget mere
inden for serviceerhvervene. Det ville være en
meget, meget god ting, men det kan vi kun gøre
i EU-regi, og regeringen har jo også anerkendt
dét ved at lave sine meget indviklede tilbageføringsmodeller, hvor særlig energitunge slipper
særlig billigt osv. Det er netop, fordi man i virkeligheden ikke tager det, man siger, alvorligt.
Jeg synes meget hellere, Socialdemokratiet
skulle gå videre ad den vej, som miljøministeren
er gået med at prøve at få overtalt verden og EU
til at lave nogle internationale ordninger. Jeg
synes også, at regeringen ved den næste regeringskonference i EU skulle gå ind for, at vi fik
flertalsafgørelser på det her område. Så kunne
vi virkelig gøre noget.
Men jeg kunne godt lide at høre, hvad ordføreren f.eks. synes om, at en virksomhed som
Skjern Tekstilfarveri, som er temmelig avanceret
med hensyn til ikke at bruge tungmetaller og
har rensningsanlæg, der er nogle af de mest
moderne, efter al sandsynlighed bliver nødt til
at lukke, fordi de vel nu får fordoblet deres
CO2-afgift. I forvejen kører de med underskud,
fordi de netop har måttet investere så meget.
Det medfører så, at vi får farvet i Østeuropa.
Det betyder for det første, at stofferne skal frem
og tilbage, og at det giver C02-udslip. Derudover betyder det, at man nu får farvning med
tungmetaller. Det kommer så tilbage til Danmark, går i danske kloakker, når det bliver
vasket, og ødelægger vores rensningsanlæg,
samtidig med at der fra Østlandene kommer
urenset spildevand ud i Østersøen, så vi skal til
at bruge nogle flere penge til Øststøtte.
Hvad gavner det miljøet? Det kunne jeg godt
tænke mig at vide. Hvis man så finder ud af, at
vi må lave en undtagelse, skal vi så til at have en
eller anden form for bureaukrati, hvor det til
sidst er miljøministeren, der skal bestemme,
hvilke virksomheder i Danmark der skal overleve?

4893

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
97341;name_party;":
Hr. Jacob Buksti gjorde meget ud af at fortælle,
at formålet med denne pakke, vi nu diskuterer,
er adfærdsregulering. Men der skal også være
en adfærd at regulere. Det indtryk, man efterlades med, når mari læser regeringens forslag, er,
at de danske industrivirksomheder bare frådser
løs med energi, både procesenergi og opvarmningsenergi. Men det er jo ikke tilfældet. En lang
række danske virksomheder har jo igennem de
seneste år været tvunget til af konkurrencehensyn og af miljøhensyn og allerede eksisterende
afgifter at sørge for at nedbringe deres forbrug.
Hvis de nu ikke kan nedbringe deres forbrug
længere, hvad så?
Altså, der medgår jo energi til fremstilling.
Hvad så? Hvor ligger det adfærdsregulerende
element? Jo, så kan de få nogle investeringstilskud. Men investering i hvad, hvis de allerede
har den nyeste teknologi? Jamen så kan de få
nogle lønsumstilbageføringer. Ja, men til hvad,
hvis det nu f.eks. er sådan i den virksomhed, at
der ikke er ret mange medarbejdere, men at den
er meget energitung?
Og hvad skal indenrigsflyene gøre? Skal de
lade være med at flyve så højt? Skal de lade
være med at flyve så hurtigt? Hvordan skal de
lade være med at bruge den mængde brændstof, de bruger i dag? Det brændstof, de bruger,
er så dyrt i dag, at de ikke bruger mere af det
end absolut nødvendigt. Næh, de har én eneste
måde at hente det her hjem på, og det er at
lægge det på billetprisen. Der er ingen adfærdsregulering. Folk flyver jo akkurat lige så meget,
som de hidtil har gjort, men kommer bare til at
betale noget mere for det.
Så det her hænger ikke sammen. Argumentet
om det adfærdsregulerende falder bort, når man
ser den måde, regeringen har præsenteret det
på.
Så havde hr. Jacob Buksti jo en interessant
betragtning om, at den eksisterende COa-afgift
ikke har betydet noget som helst negativt. Der er
jo ingen virksomheder, der er lukket.
Det kan hr. Jacob Buksti ikke bevise. Jeg kan
heller ikke modbevise det, men vores eget Økonomiske Råd har gjort sig meget grundige overvejelser om det her, og de har altså påvist, at vi
har mistet 25.000-30.000 arbejdspladser på den
eksisterende CO2-afgift. Nu skal vi have
C02-afgiften ganske højt op. Man må sige velbekomme til Socialdemokratiet og de arbejdsløse.

4894

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
99675;name_party;":
Det er hr. Jacob Bukstis redegørelse for forslaget, der bringer mig herop, for han uddyber
ikke, hvad det er, der sker med målsætningen.
Det er jo rigtigt nok, at den oprindelige målsætning er - og det forstår jeg stadig også må være
regeringens opfattelse - at man skal opnå en
reduktion på 5 procentpoint inden år 2005.
Som jeg kan se det forslag, der er fremsat,
opnår man det ikke. Man markerer selv, at det
er i størrelsesordenen 4 komma et eller andet.
Man kan diskutere, om det er 4,4 eller 4,6, men
man når i hvert fald ikke målsætningen.
For os at se er det ikke alene nødvendigt at
opfylde den målsætning, men det er også muligt
meget enkelt endda, fordi man nu har indført
nogle nye reguleringsmetoder. F.eks. kunne
man hæve den tilbagebetalingstid, der ligger til
grund for Energitilsynet, for de tunge virksomheder fra 6 til 7 år og for de lette fra 4 til 5 år. Så
vil der ske en forrykkelse af resultatet dér. Der
vil være mange flere, der vil få pålagt en investering.
Det andet, man kan gøre, er, at man kan hæve
andelen, som man tilbagefører til investeringstilskud og til energibesparelser, fordi det er en
mere effektiv brug af midlerne end en generel
tilbageføring. Samtidig kan man også sikre, at
investeringstilskuddene bliver brugt hurtigt og i
et hastigere tempo. Ved at åbne op for, at andre
virksomheder bliver i stand til at gå ind og få
del i investeringstilskuddet, lægges der også et
pres på dem, der i forvejen havde tænkt sig det.
På den måde mener vi at det er rimelig enkelt
at opnå det samlede formål med de 5 procentpoint.
Men jeg vil gerne høre, hvad begrundelsen
egentlig er for, at man starter med at fremsætte
et forslag på grundlag af det, man kan kalde
embedsmandsudspillet, hvor man markerer, at
man opnår de 5 procentpoint. Nu kan man altid
diskutere de beregninger. Meget af det er jo
teori, når det kommer til stykket. Det vil jeg
vende tilbage til lidt senere. Men hvad er egentlig begrundelsen for, at man nu fremsætter et
forslag, som ikke opfylder kravene? Det synes vi
er uheldigt, især når man har nogle redskaber i
dag, der er rimelig effektive til at opnå det med.";Bent Hindrup Andersen
101833;title_name;":
Hr. Niels Anker Kofoed for en kort bemærkning. Jeg skal bare nøjes med at oplyse, at de
korte bemærkninger er 2 minutter, og at den
røde lampe markerer, når de to minutter er gået.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
102058;name_party;":
Den sidste bemærkning fra det ærede medlem,
at det er teori det meste, synes jeg er meget rammende, fordi man diskuterer imaginære talstørrelser. Man kan altid få tallene til at passe til
sidst.
Men det, jeg kom herop for, er nogle betænkeligheder. Jeg har nogle principielle ting, og
det ene er, at Bornholm blev nævnt, og så er jeg
selvfølgelig altid parat til at spidse øren.
Der blev sagt, at Bornholmstrafikken blev friholdt. Hvordan kan man friholde Bornholmstrafikken som statsselskab eller tro, at den kan
være adfærdsregulerende? Det koster en vis
mængde energi at transportere fra punkt A til
punkt B, og jeg kan love hr. Buksti for, at der er
brugt alle midler for at spare på den energi. Nå,
er det så måske derfor, man fritager dem for
afgift?
Hvad så med flytrafikken, som er lige så
væsentlig for det bornholmske samfund. Hvorfor skal man pålægge det samfund yderligere 45
kr. for hver billet, som er dyr nok i forvejen? Er
det en form for adfærdsregulering?
Jeg kan i hvert fald ikke se, hvorfor et samfund, der lever en ret ubehagelig tilværelse i
periferien, skal beskattes yderligere.
Så kommer jeg til det næste, som jeg synes er
meget betænkeligt. Er det en miljølov, eller er
det en skattelov? Så vidt jeg kunne forstå på hr.
Buksti, var det en skattelov. Hvis det er en skattelov, er jeg meget betænkelig ved dét, man
tager frem, hvor man siger, at nu kan man forhandle sig til, hvilken skat man vil betale. Jeg
synes, at det er lige på grænsen af, hvad der er i
overensstemmelse med grundloven. Jeg har
aldrig før hørt i min 27-årige tilværelse i Folketinget, at man kan forhandle sig til, hvilken skat
man vil betale.
Det vil sige, at de, der forurener mest, kan
ved at forhandle slippe for at betale skat. Kan
det være rigtigt?
Det strider også mod det næste, som vi har
vedtaget i Folketinget, og som er indeholdt i
Maastricht-Traktaten, nemlig at den, der forurener, skal betale. I Danmark siger man nu: Hvis
du er gode venner med Miljøministeriets
embedsmænd og måske også har partibogen i
orden, så kan du slippe billigere i skat. Det har
ikke noget med lighed for loven at gøre.
Det er altså de ting, det drejer sig om, først og
fremmest om det EF-traktatmæssige. Jeg mener,
det strider imod EF-Traktaten på masser af

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m..fl.)
områder, så jeg håber på, at man ikke vedtager
denne lovpakke.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
104454;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte pænt om,
at vi skal føre en politik af hensyn til de kommende generationer. På det økonomiske område
indebærer det, at vi må have statsgælden ned,
og det vil altså sige, at underskuddet skal vendes til overskud, for uden overskud falder gælden jo ikke. Det er jo herligt, at vi har fået det på
plads.
Det er også rigtigt, at det er et nationalt problem, og her er vi altså enige, måske uenige om
tempoet, men vi er i hvert fald enige.
Men sammenligningen med miljøområdet
halter vist lidt, for det dér med at rense op i miljøet er jo ikke et nationalt problem. På det område, vi snakker om her med luftforurening, er det
uhyre internationalt og regionalt, og derfor må
det også løses på den måde. Hvad nytter det, at
vi alene reducerer C02- og svovludslippet, hvis
de ikke gør det de andre steder?
Derfor må jeg spørge: Hvad har man gjort fra
regeringens side for at tage initiativer inden for
EU, og hvorledes er det egentlig med det internationale, den aftale, man fik, og den forpligtelse, landene pådrog sig med hensyn til at reducere CO2-udslippet og svovludslippet?
Fører de andre lande en politik, hvor de også
tager det her alvorligt på samme måde som os,
eller er vi de eneste, der som spejderdrenge går i
spidsen? Det kunne jeg godt tænke mig at vide
noget om.
Så er jeg i øvrigt noget foruroliget over, at der
i regeringens pjece står om erhvervene og energien, at det åbenbart ikke er noget, man har fået
afstemt med EU, at det er et spørgsmål, der står
hen i det uvisse. Er det forslag, som er kommet
frem med nogle afgifter og tilbageførsel, noget,
der er i strid med EU-reglerne? Hvornår finder
man ud af det? Og hvad sker der, hvis EU ikke
kan godkende det? Der er nogle spørgsmål, der
må afklares.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
106244;name_party;":
Hr. Jacob Buksti sagde, at V og K skulle komme
til fornuft. Hvis forslagene her er udtryk for
socialdemokratisk fornuft, så siger jeg velbekomme. Man straffer firmaer, der har gjort alt
muligt for miljøet - de firmaer, der har investeret. Man favoriserer de firmaer, der sviner aller-

4895

mest og ikke har gjort noget. Ja, man gør det
sågar til en fordel at lukke spildvarmen ud i
Guds fri natur frem for at udnytte den til
opvarmning. Er det socialdemokratisk fornuft?
Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
106771;name_party;":
Jeg mener, jeg hørte hr. Jacob Buksti sige, at man
ikke fra de borgerlige partiers side var interesseret i at forhandle om disse afgifter. Det er jo en
meget lemfældig omgåelse med sandheden - for
nu at udtrykke det diplomatisk. Vi forhandlede
rent faktisk med regeringen, og vi var indstillet
på at nå en aftale, men hvad skete der så? Ja, så
indgik regeringen forlig til anden side om en del
af afgiftspakken. Det kalder vi ikke ærlig politik
at forhandle på den måde. Enten er man inde, i
nogle forligsforhandlinger, og så fører man dem
til ende, eller også forhandler man til anden side
og siger: Dette her nytter ikke. Men sådan at tro,
at man kan få både-og, er ikke en seriøs måde at
drive politik på.
Jeg er naturligvis ked af, at det, jeg nu vil sige,
vil føre hr. Peter Duetoft på banen igen, men
alligevel: Det handler om konkurrenceforvridning, og lad mig nu starte med et simpelt og et
enkelt eksempel: Hvis man sidder med den ene
hånd i kogende vand og den anden i isvand, så
har éns hænder det gennemsnitlig meget godt,
og det er jo præcis det, der sker her, når man fra
regeringspartiernes side hævder, at loven ikke
er konkurrenceforvridende. Man får jo ikke
pengene tilbage til erhvervsvirksomhederne
virksomhed for virksomhed, men man fører
dem tilbage til det samlede erhvervsliv.
Man vil altså fra regeringens side dirigere og
bestemme, hvem der skal have det. Jeg har tal
fra en erhvervsvirksomhed i Nordsjælland, som
siger, at det koster dem 25.000 kr. pr. ansat, hvis
de skal betale afgifterne. Hvis de indgår en aftale, kan de slippe ca. 2 pet. billigere, og mere er
der ikke at gøre ved det. 25.000 kr. pr. ansat, og
så kan man slippe 2 pct. billigere! Hvis ikke det
er konkurrenceforvridende for den pågældende
virksomhed, så ved jeg ikke, hvad konkurrenceforvridning er.
Jeg skal også nævne Stålvalseværket, som vi
jo alle sammen ved igennem de sidste par år har
investeret millioner af kroner på at nå op på at
få en miljøgodkendelse og også skal gøre det i
de næste år, selv om de får renset røg og støj og
alt muligt andet. Det koster energi. Det skal man
nu betale afgift af, og det betyder, at vi måske

4896

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

skal lukke Stålvalseværket og have mere stål
fremstillet af mere miljøforurenende virksomheder. Det er konkurrenceforvridning for den
enkelte virksomhed, men måske ikke i gennemsnit!
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det, der er det helt grundlæggende ved denne
her lovpakkes fremsættelse, var jo at gøre noget
for miljøet. Hjælper det her forslag så noget på
miljøet? Det mener jeg ikke er godtgjort, for det,
der vil ske, er jo, at de virksomheder, der ikke
med det samlede omkostningsniveau, der vil
være efter pakkens indførelse, kan klare konkurrencen, vil flytte dele af produktionen eller
hele produktionen til et andet land. Det svarer jo
helt til den gammeldags miljøpolitik, man havde, da man lavede skorstenen lidt højere eller
eksporterede affaldet til nabolandene. Det gør
jo, at vi ikke får den reduktion på globalt sigt,
som vi er ude efter.
Vi kan godt pynte lidt på de danske tal, men
vi får ikke nogen global løsning ud af det. Det
synes jeg er bekymrende. Det er gammeldags,
og det er problemet ved, at regeringen ønsker at
løse de her komplicerede CO2-problemer ved
hjælp af kun én metode, og så har de så undervejs fået en ekstra metode lagt på: de frivillige
afgifter.
Der er en lang række instrumenter i miljøpolitikken. Brug dog dem alle sammen. Det vil
være langt bedre at opnå en virkning på den
måde. Men det her handler om ideologi. Det
handler om, at man for enhver pris vil bruge
grønne afgifter, men det er så alligevel ikke
grønne afgifter. Grønne afgifter kan man jo spare væk, hvis man opfører sig ordentligt, men det
kan man jo ikke her.
Hvis vi ser på det punkt, der hedder færgerne
til de små øer, så kom der en meget interessant
bemærkning fra hr. Jacob Buksti i indlægget her.
Han sagde, at det ikke på nogen måde vil ramme de små øer. Betyder det, at det var en garanti
for, at der ikke sker nogen takstforhøjelser for
dem, der rejser frem og tilbage, hvad enten det
er Strynø eller Lyø eller Avernakø eller Ærø,
eller gælder det også større øer som Fyn, eller
hvor går grænsen?
Vi har hørt nogle nævne Bornholm. Det synes
jeg er meget interessant. Hvis det ikke får nogen
betydning - ikke nogen prisstigning - jamen er
der så nogen miljømæssig virkning i det? Der
står jo netop, at der skal ske en reduktion i det

samlede C02-udslip på 0,2 pct. Jeg er lidt forundret. Jeg vil gerne have en forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
111357;name_party;":
I Venstre respekterer vi naturligvis, at regeringen mener, at det her fører til noget godt, og at
vi har en miljøminister og en skatteminister, der
er meget energiske på det her område - det
respekterer vi.
Omvendt bliver regeringen også nødt til at
respektere, at vi i Venstre er meget imod de her
forslag, fordi vi er overbevist om, at det vil skade erhvervslivet. Det er nye skatter. Vi er overbevist om, at det er mere socialisme, noget af
den socialisme, som man render væk fra i resten
af verden. Derfor vil jeg spørge regeringspartierne og regeringen: Har man gjort sig de politiske konsekvenser klart af eventuelt at gennemtrumfe det her sammen venstrefløjen? For så vil
jeg godt sige det meget klart, at så er det tydeligt
for enhver, at i Venstre har vi ingen fantasi til at
forestille os, at man efterfølgende kan lave en
finanslovaftale for det efterfølgende år. Derfor
skal regeringen nu træffe et valg. Er det den
samarbejdslinje, som kom til udtryk ved finanslovaftalen for 1995, eller går man sammen med
venstrefløjen? Regeringen skal træffe et valg, og
det er et valg, der får betydning for de kommende år.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
112520;name_party;":
Der var en af de tidligere talere, som var inde
på, om det her drejede sig om miljø, eller om det
drejede sig om skat. Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er helt klart. Det her drejer sig
udelukkende om skat. De tilbageføringsmodeller, der er lagt op til, er en ren parodi.
Men jeg vil gerne stille den socialdemokratiske ordfører nogle spørgsmål: Hvad har man
tænkt sig, at der skal ske i 1999, hvor der er lagt
op til en forhandling af det her igen? Hvad skal
de virksomheder, som indgår miljøaftaler med
reduktioner, betale til den tid? Er det meningen,
de skal betale fuld afgift? Eller er det meningen,
at de kun skal betale den reducerede afgift, de
betaler i dag eller i den kommende tid?
Hvis nogle af lovforslagene ikke godkendes i
EU, så vil jeg gerne høre, hvad man har tænkt
sig at der skal ske, hvis dele - f.eks. tilbageføringsmodellerne, som der jo givetvis vil blive
problemer med - ikke kan godkendes? Vil man
så stadig væk opretholde afgiftspakken?

(613)
Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
Så vil jeg også gerne stille et tredje spørgsmål:
Hvad skal der ske med de virksomheder, som
allerede har foretaget meget store miljøinvesteringer? Bliver de begunstiget på den måde, at de
får lov at få rabatten, eller bliver de straffet, fordi de har været på forkant?
Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Det er planen, at der skal holdes frokostpause
kl. 12. Jeg har nu noteret følgende til korte
bemærkninger: Hr. Jacob Buksti, hr. Peter Duetoft, hr. Peter Hansen-Nord, hr. Jes Lunde, hr.
Jacob Haugaard og hr. Bent Hindrup, og når de
korte bemærkninger er slut, vil mødet blive
afbrudt for frokost.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
114186;name_party;":
Når man har hørt de her 11 korte bemærkninger, så er det jo fuldstændig fantastisk at forestille sig, hvordan man overhovedet skulle kunne svare på dem. Samtidig vil jeg se frem til, at
de pågældende ordførere kommer herop, for
uanset den høje stemmeføring har jeg ikke i de
mange indlæg hørt noget som helst om, hvordan man egentlig havde tænkt sig, at CO2-målsætningen, som jeg går ud fra at man stadig væk
er enige i, skal opfyldes.
Det vil jeg afvente med stor interesse.
Jeg kunne også godt gå ind i en diskussion
om EU-initiativer, men det vil jeg gemme, for
jeg er sikker på, at der under de næste ordførerrunder vil blive rig lejlighed til det. Men det er
jo interessant, at nogle partier - især Venstre siger, at miljøinitiativer af denne her slags skal
tages i EU-regi, og når det så er sådan, at det
kommer frem i EU-regi, så siger man subsidiaritetprincip, altså at det er overladt til de nationale regeringer og parlamenter - med det resultat, at man stort set har stemt imod samtlige initiativer, som har været på EU-plan. Jeg har simpelt hen så mange eksempler her, men jeg er
ikke sikker på, at taletiden rækker til at remse
dem op, altså hvor mange gange man har stemt
nej. De konkrete eksempler, der er nævnt for
forskellige virksomheder, skal jeg ikke gå ind på
her, men jeg er sikker på, at vi vil sætte pris på
at få dem frem under udvalgsarbejdet, fordi vi
så vil kunne regne eksemplerne igennem, og så
kan det jo godt være, at det ikke viser sig, at det
er helt korrekt.
Til hr. Kim Behnke, som nævner en beregning
fra Det Økonomiske Råds forinandskab: Jeg må
tilstå, at jeg aldrig har hørt om nogen beregning,

4897

der viser det kæmpefald i beskæftigelsen, som
hr. Kim Behnke mener at de viser. Mig bekendt
har Det Økonomiske Råds formandskab lavet
en beregning for to år siden, hvor man ikke
tager udgangspunkt i den eksisterende
C02-aftale, men i en C02-aftale med 300 kr. pr.
ton C02. Men det er en anden snak.
Til hr. Bent Hindrup: Med hensyn til målsætning vil jeg bare sige - taletiden er jo kort at hr.
Bent Hindrup skal være klar over, at konsekvenserne af elvarmekonvertering ikke er regnet med i de 4,6 pet.
Til hr. Niels Anker Kofoed vil jeg til det her
om, hvorvidt det er et spørgsmål om skat eller
miljø, sige, at det jo er min lod som skatteordfører at være ordfører for noget, hvor det drejer
sig om at opfylde miljøpolitiske målsætninger
ved hjælp af skattepolitiske initiativer.
Så siger hr. Niels Anker Kofoed, at det jo er
interessant, hvis det er sådan, at det er en skattelov, for så kan man forhandle om at få nedsat
skatten. Jamen nu må Venstre og De Konservative altså beslutte sig til, om de går ind for afgifter eller for aftaler, for hvis det er aftaler, så går
det jo netop ud på, at man skal forhandle om
det, og så kan man ikke komme bagefter og sige,
at det er et spørgsmål om, hvorvidt man kan
forhandle sig til en lavere skat.
I EU har vi rejst ...
Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Hr. Buksti, den røde lampe har lyst.";Jacob Buksti
117189;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er blevet udsat for ikke
mindre end 11 korte bemærkninger, så jeg vil
vende stærkt tilbage.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, hr. Buksti er jo ikke i stand til at svare på alle
de korte bemærkninger, formanden har givet
anledning til eller har givet mulighed for at der
kunne stilles, så jeg synes, det er rimeligt af hensyn til balancen i diskussionen, at jeg på dette
tidspunkt tager fat i et par af de spørgsmål, der
er nævnt her.
For det første med hensyn til Berlinmødet:
Den fremstilling, der blev givet af flere af talerne
her, er ikke korrekt. Det, der skete på Berlinmødet, var, at alle lande, som var til stede i Berlin,
erkendte, at der er en truende miljøkatastrofe i
kraft af COz. Alle lande erkendte, at det er nødvendigt ikke bare at fastholde den stabilise-

4898

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

ringsmålsætning med hensyn til CO2-emissioner ved årtiets udgang, som man tidligere har
fastlagt, men at det var nødvendigt at reducere
efter år 2000. Alle lande erkendte dette, og der
er nu indledt et konkret forhandlingsforløb mellem landene om fastsættelse af disse reduktionsmål.
Danmark har tidligere sammen med andre
lande erkendt, at det er nødvendigt med mindst
20 pct.s reduktion i år 2005. Det gav Danmark
en kolossal gennemslagskraft i forhold til de
andre lande, at vi som et af de få lande rent faktisk lever op til målsætningen, hvis disse forslag
går igennem. Det gav os en kolossal gennemslagskraft - både en moralsk troværdighed, men
også en faktuel demonstrationskraft ved at vise,
hvad regeringen jo har vist og også vil demonstrere under udvalgsarbejdet, nemlig at det er
muligt at opfylde den helt nødvendige målsætning, uden at det koster arbejdspladser i Danmark, uden at det slår erhvervslivets konkurrenceevne i stykker, og at det er muligt ved en
kombination af afgifter og aftaler og fornuftig
tilbageføring og investeringsstøtte at opfylde
målsætningen. Det er alt sammen muligt.
Det er helt afgørende for en lang række andre
landes overvejelser, at de i praksis ser dette
demonstreret. Mange er bekymret for, hvad der
vil ske i EU med disse forslag. Regeringen har
erkendt, at der er behov for notifikation, og vi
vil drage omsorg for, at den notifikation kan finde sted.
Vi er imidlertid ikke pessimistiske med hensyn til behandlingen i EU. Hvorfor er vi ikke
det? Fordi EU som sådan også er part i klimaforandringskonventionen: EU er også forpligtet
som enhed til at leve op til målsætningen. Hvis
man på den ene side har svært ved som følge af
liberal-konservative regeringers modstand at
leve op til eller gennemføre forslaget om en fælles CO2-energiafgift, så vil det på den anden
side være meget vanskeligt for EU efterfølgende
at afskære de enkelte lande fra selv at gøre
noget for, at Fællesskabet som sådan kan leve
op til sine forpligtelser. Det er da også derfor,
man ved topmødet i Essen netop lagde op til, at
der skulle gennemføres en koordinering af de
enkelte landes initiativer, når det drejer sig om
energibeskatning, for at opnå de miljømæssige
mål.
Det er altså ikke rigtigt, at Danmark her forskertser sine internationale muligheder, tværtimod, det er i kraft af vores målbevidste indsats
for at opfylde de mål, der i øvrigt blev fastsat,

ikke under den nuværende regering, men under
den tidligere regering, nemlig at Danmark har
gennemslagskraft og en mulighed for at påvirke
miljøet.
Jeg synes også, det er udtryk for et fantastisk
hykleri at påstå, at hvis alle lande gør, som Venstre og De Konservative vil have at den danske
regering skal gøre, så er der ingen lande, der gør
dét, der er muligt. I Danmarks tilfælde kan vi
endda gøre det uden ofre, for vi kan gøre det
ved en fornuftig omlægning. Men selv om det
havde påført os ofre, burde vi også efter regeringens opfattelse have været parat til at gennemføre det.
Så siger man, at virksomhederne umuligt kan
gøre mere: de kan umuligt klare mere, for de har
allerede gjort alt. Jeg vil gerne minde Folketinget om, at ganske mange virksomheder har
gode erfaringer med omlægninger, der er fremkaldt gennem offentlige initiativer.
Jeg var for nylig i Vamdrup og besøge virksomheden Glasuld, som på initiativ af Miljøstyrelsen gennemførte et miljøstyringsforsøg fra
1990.
Den pågældende virksomheds ledelse fortalte
mig under besøget dernede, at de havde meddelt Miljøstyrelsen på forhånd, at der' ikke var
noget at hente hos Glasuld, fordi Glasuld havde
gjort alt, hvad der var muligt, på miljø- og energiområdet, og der var ingen resultater, der kunne opnås ved det, men man ville gerne vise sin
gode vilje.
På blot fire år gennemførte virksomheden til
trods for disse forudsigelser - oplyste direktionen mig om - reduktioner af deres energiforbrug med 50 pct. Og virksomheden, der jo som
bekendt er led i en international koncern, er nu
blevet foregangsvirksomheden for alle andre
virksomheder i koncernen. Det var, fordi de
kunne pege på meget positive erfaringer.
Jeg er sikker på, at hvis vi går ud i alle andre
danske virksomheder - og det er jo det, der bl.a.
er tanken med den aftalemodel, der lægges op
til - vil vi opdage, at selv om man har gjort
meget, kan man gøre endnu mere. Man vil
opdage, at de virksomheder, der allerede har
gjort, hvad der overhovedet er muligt, vil blive
fuldt godskrevet for denne indsats, og at vi
tværtimod at miste arbejdspladser vil vinde et
forspring, også på det økonomiske område, i
forhold til resten af vores konkurrentlande.
Og så endelig til sidst. Er det en helt fair problemstilling at stille regeringen over for at sige:
Hvis regeringen prøver at leve op så godt, som

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
vi nu formår - og det er jo ikke nogen nem
materie, vi her har med at gøre 홢til de målsætninger, som Schlüter-regeringen fastsatte, ganske vist uden at anvise midlerne, og prøver at
gøre det og gøre det så godt, som man overhovedet formår, i et bredt samarbejde med
erhvervslivet og med undersøgelser af mange
og besværlige forhold, at så siger man, at hvis
man prøver at opfylde det, som en tidligere
regering har lovet man ville gøre, men ikke har
anvist midlerne til, at så skal konsekvensen, hvis
man fastholder dette sigte, altså lever op til sit
eget ord, være de korslagte armes politik, når
det drejer sig om den økonomiske politik? Så
kan alle Danmarks andre økonomiske problemer hvile, så kan de alle sammen få lov til at
sygne hen, så vil Venstre og De Konservative
ikke deltage i forhandlingerne omkring finansloven.
Det er ikke nogen fair afpresningspolitik, og
det tjener ikke de to partier til ære, at man ikke i
stedet for at komme med denne golde oppositionspolitik engagerer sig i det, der er et dybt
alvorligt problem for os alle, uanset hvem der er
i regering og hvilket land vi taler om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
123966;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen vil jeg gerne sige, at vi
også i CD er tilhængere af, at man løser de her
ting på EU-plan, og vi er også tilhængere af
flertalsafgørelser i EU. Men en fremstilling af, at
Danmark skulle være alene om det her i EU det er nu alligevel en overdrivelse.
Jeg var kort før påske for Europaudvalget til
en konference med et af Europa-Parlamentets
udvalg i Bruxelles, og da hørte vi altså, at både
en lang række medlemmer af Europa-Parlamentet og også repræsentanter fra Finland, Sverige og Holland talte om, at man i de lande faktisk er i gang med samme omstilling som her. Så
at vi er alene, er i hvert fald noget af en overdrivelse.
Det er jo en pudsig debat denne her. Der er
mange, der finder et argument frem i dagens
anledning. Jeg synes, det er utroligt at høre hr.
Frank Dahlgaard stille sig op og påberåbe sig
EU, når man ved, at hr. Frank Dahlgaard er den
konservative korsridder på nej-siden, hvad
angår Unionen. At hr. Frank Dahlgaard så pludselig skal rende rundt og bruge EU som argument, virker meget, meget hult.
Jeg kunne da også godt tænke mig at høre hr.";Peter Duetoft
125080;title_name;"Hvad er det egentlig for en

4899

partibog, alle de store virksomhedsledere nu
skal have anskaffet sig? Jeg havde lidt indtryk af
efter debatten her i de sidste 14 dages tid, at de
måske alle sammen havde partibøger i Venstre
og hos De Konservative, men det kan jo være, at
de skal til at Skifte til partibøger andre steder
efter hr. Niels Anker Kofoeds mening. Det synes
jeg vi skal have anvist her fra Folketingets talerstol, for det er da et voldsomt angreb på
embedsmændene og på regeringen, at man ved
at udskifte en partibog pludselig kan få nogle
goder og få nedsat skat, og hvad ved jeg. Det
synes jeg vi skal høre noget mere om.
Og så endelig til hr. Peter Brixtofte, som jeg
ikke rigtig ved om man skal le eller græde over i
denne her sammenhæng. Nu er der jo tradition
for, at V og K her i april-maj måned truer med
ikke at ville indgå et finanslovforlig. Det har de
gjort næsten hvert eneste år, og så har vi heldigvis, alligevel kunnet nå til et finanslovforlig, når
vi nåede hen i november-december, og sådan
bliver det såmænd også i år.
Men lad mig så tage hr. Peter Brixtofte på
ordet. Betyder det så, at partiet Venstre, som jeg
husker som et af de kraftigste angribere af
Socialdemokratiet, da Socialdemokratiet var så
uklogt for år tilbage ikke at stemme for en
finanslov, betyder det, at hr. Peter Brixtofte og
Venstre ikke vil stemme for finansloven? Den
melding synes jeg da er vigtig at få. Betyder det,
at Venstre nu har sagt: Bliver de her forslag vedtaget, stemmer vi ikke for en finanslov? Det er
immervæk en kovending i partiet Venstres
holdning, hvis det er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
126719;name_party;":
Det er mere til hr. Jacob Buksti, der efterlyser,
hvordan Venstre så i øvrigt vil klare CO2-målsætningen, som hr. Buksti har ret i at vi er enige
i i »Energi 2000« skal være en reduktion på 20
pct. Se, man kunne for et stykke tid siden flere
gange overvære, hvor det regnestykke blev
lavet. Det er jo rent faktisk sådan, at en række
miljøtiltag betyder øget brug af energi. Og jeg
kan sagtens trylle de 5-6 pct. væk, som regeringen påstår der mangler i opfyldelsen. De 2 pet.
mangler vi på energisiden og de 3 pet. på transportsiden.
Der bliver også mulighed for senere i dag at
være med til at opfylde planen, i og med at der
ligger et beslutningsforslag fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet om en reduktion af afgiftsniveauet for brændstoffer baseret

4900

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

på biomasse. Dér kan man gå tilbage i redegørelsen »Trafik 2005« og se, hvad det betyder,
hvis de her ting, som jeg så selvfølgelig forventer at regeringen vil støtte og bakke op, bliver
gennemført: så har vi fat i transporthandlingsdelen, energidelen.
Som sagt må vi erkende, at det koster energi
at være miljøbevidst, og det er der mange der
for så vidt glemmer. Det er jo sådan, at med
vores kraftvarmekoncept, som jo er et godt miljøkoncept, pumper man altså vand over længere
og længere afstande. Det koster energi, og jeg
må spørge: Skal det debiteres eller krediteres på
C02-regnskabet?
Vi har også tre danske raffinaderier, som
behandler 8Yzmio. t råolie, og de har også investeret gennem miljøforbedrende foranstaltninger. De er nogle af de mest energieffektive. Det
betyder et 10-15 pct. højere procesforbrug. Skal
det på debet- eller kreditsiden? Jeg kan komme
tilbage senere i eftermiddag med en række eksempler, som forhåbentlig tilfredsstiller hr. Jacob
Bukstis efterlysning af, hvordan vi opfylder
»Energiplan 2000«.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
128602;name_party;":
Det er jo nemt at høre, at Venstre og De Konservative er i gang med noget, der gerne skulle kaldes et stormløb mod regeringen. Det er det
eftermæle, man prøver at give det, man er i
gang med nu.
Det kunne man måske også have fået, hvis
man havde været i gang med en masse dybt
saglige indlæg på det her område, men ærlig
talt, det er jo noget tyndt, det, man præsterer,
det må jeg sige. Det er overraskende tyndt faktisk, når en ordfører kan gå herop og sige, at det
koster en vis mængde energi at flytte folk fra
punkt A til punkt B, og at det åbenbart ikke er
noget, man kan ændre ved: der er ingen forskel
på, om det sker i en Cadillac eller i en energibesparende bil: der er ingen forskel på, om man
bruger en katamaranfærge, der bruger lige så
meget energi som et Herculesfly, eller om man
bruger nogle færger, der er energiøkonomiske ingen forskel i Venstres verden.
Det er klart, at så vil den her debat jo være
fuldstændig volapyk for Venstremedlemmer,
hvis de har det syn på energiforbrug: det kan jeg
da godt forstå. Men så synes jeg egentlig, at de
burde lade være med overhovedet at deltage i
debatten, hvis det er det niveau, de bevæger sig
på.

Vi har i virkeligheden ikke det problem, at
regeringen gør for meget, vi har det problem, at
regeringen gør for lidt for at løse CO2-problemerne. Når hr. Jacob Buksti siger: Jamen elvarmekonverteringen er ikke regnet med i de fire
komma et eller andet, så vi kommer nok alligevel op på fem - så holder den jo desværre ikke,
for elvarmekonverteringen skulle jo indgå i det,
der lå ud over de fem. Vi skal jo ud over de fem,
vi skal op på seks-syv, og det var dér, elvarmekonverteringen lå, så det duer altså ikke at tage
den med ind i det regnestykke over, hvad der
skal nå op på fem.
Nej, sandheden er stadig væk, at regeringens
forslag ikke lever op til målsætningerne, og det
skal jeg nok tage fat på i mit ordførerindlæg.
Så prøver Venstre at få deres angreb på regeringen til at tage sig ud af noget mere ved at
tage nogle trusler med i billedet, og jeg ville
egentlig gerne have sat lidt kød på det. Hr. Peter
Brixtofte sagde, at Venstre ikke har fantasi til at
forestille sig, at man ville lave et finanslovforlig
med regeringen.
Jamen det er jo ikke nogen særlig bindende
formulering. Altså Venstres fantasi kan vel
udvikle sig i løbet af efteråret. Kan vi ikke få
nogle lidt mere håndfaste tilsagn? Kunne vi ikke
få f.eks. et tilsagn om, at Venstre ikke vil forhandle finanslov med regeringen, hvis den indfører CO2-afgiften med SF? Det ville da være
noget. Venstre stemmer ikke imod, det ved hr.
Peter Duetoft godt, så den tror jeg ikke på. Men
kunne Venstre ikke bare sige her i dag: Ingen
forhandlinger om finansloven, hvis CO2 bliver
lavet sammen med SF?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
131368;name_party;":
Jeg har lært så meget om politik, at det er et
spørgsmål om at tælle til 90, og hvis det her på
nogen måde overhovedet nærmer sig, at jeg
skulle blive tungen på vægtskålen, så ville jeg
kalde det her noget politisk makværk.
Altså der må være bredere enighed om det
her, ellers vil jeg se mig nødsaget til at stemme
imod.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
131736;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre energiministeren eller hr.
Jacob Buksti til at give en begrundelse for, at
man ikke har opfyldt målsætningen med de 4,6
pct. og lægger det over på elværkerne, hvordan
man skal tolke den konvertering. Og hvad man

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
vil sige til et ændringsforslag, som vi planlægger, hvor man inden for den samme afgiftsramme sagtens kan opfylde målsætningen med de
5 pet.
Men det, der så også afføder en kommentar,
er hr. Peter Brixtoftes argument om, at det her
betragter man som afpresning forstået på den
måde, at hvis der blev indgået en aftale på
CO2-området - hvad vi har markeret, at vi gerne vil være med til, så derigennem er der sikret
et politisk flertal for det - så betyder det, at partiet Venstre ikke vil være med i finanslovforhandlingerne.
Jeg kunne godt tænke mig at få udbygget,
hvad det egentlig betyder. Altså for os ville det
være udmærket, hvis finanslovforhandlingerne
blev mere åbne forstået på den måde, at man
ikke indgår et forlig, som binder langt den største økonomi, også på områder, hvor vi egentlig
gerne ville have været med og have indflydelse.
Så hvis det er det, det indebærer, synes vi
egentlig, at det måske er en boomerang for partiet Venstre, at man går hen og siger, at man
ikke vil være med: så får vi jo en utrolig indflydelse, hvis det er det, der er meningen med
Venstres optræden herinde, at Venstre vil bruge
så mange mandater på at give Enhedslistens
seks mandater så utrolig stor indflydelse, som vi
mener vi i øvrigt godt kan få også i afgiftsforhandlingerne.
Men når hr. Peter Brixtofte holder sin ordførertale, ville det være rart at høre, om det er det,
der ligger i hr. Peter Brixtoftes kommentar.";Bent Hindrup Andersen
133474;title_name;":
Jeg skal oplyse, at der nu er indtegnet 6-7 korte
bemærkninger til efter frokost. Det er fru Gitte
Seeberg, hr. Niels J. Langkilde, hr. Peter Brixtofte, hr. Kim Behnke, fru Hanne Severinsen, hr.
Jacob Buksti og hr. Peter Hansen-Nord.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.13

Mødet genoptaget kl. 13.15 ,
Forhandlingen genoptoges. ,

4901

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
133919;name_party;":
Nu har vi desværre ikke miljøministeren her i
salen, men han kommer forhåbentlig senere.
Miljøministeren redegjorde i sin tale lige
inden frokostpausen for, at der er blevet sagt her
fra Venstres og De Konservatives side, at virksomhederne ikke kan gøre mere, end de har
gjort nu. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det, vi
har sagt, er selvfølgelig, at der kan gøres en
masse mere, end der allerede er gjort, men der
er ingen grund til, at det ikke kan ske ved frivillige aftaler, som vi har været inde på.
Og så skal jeg tilgive Socialdemokratiets ordfører, for han kan selvfølgelig ikke nå at svare
på alle spørgsmål i løbet af to minutter.
Men jeg stillede nogle spørgsmål før, som lød:
Hvilken indflydelse vil det få, hvis EU siger nej
til nogle af forslagene og ja til andre af forslagene? Og så kunne jeg også godt tænke mig at få at
vide, hvad man vil gøre over for de virksomheder, som allerede har foretaget en hel masse
energibesparende foranstaltninger.
Det, der er det overordnede i det her og grunden til, at vi er så meget imod det, som vi er, er
jo, at der hersker så stor usikkerhed om de
prognoser, som regeringen lægger til grund for,
at man vil indføre de grønne afgifter: vi er helt
sikre på, at det vil kunne opnås ved frivillige
aftaler.
Så var hr. Jacob Haugaard var inde på, at han
vil stemme imod. Det er vi selvfølgelig glade
for, men jeg vil ligesom hr. Jacob Haugaard sige,
at det er en så vigtig sag med CO2-afgiften, at
der burde være mulighed for at opnå bred enighed her i Folketinget. Men det bliver ikke med
skattemodellen. Man kan ikke regulere de her
ting alene over den skattemodel, som der er lagt
op til.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg ved også, at hr. Jacob Buksti har kort tid,
men jeg vil meget gerne bede om et svar på
spørgsmålet om småøerne, om det, der blev
sagt, kunne tolkes derhen, at de var sikret uændrede takster, og hvad der er småøer i den forbindelse.
Derudover hæftede jeg mig ved miljøministerens indlæg. Han sagde, at det ville ske, uden at
man mistede én eneste arbejdsplads. Tillad mig
at citere fra den pjece, som hedder »Erhvervene
og Energien«, som er en sammenskrivning af
forslagene. Jeg citerer fra side 21:

4902

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

»For det første medfører omkostningsforøgelsen som følge af afgiftsforhøjelsen før tilbageføringen et fald i beskæftigelsen, som kan skønnes
til ca. 4.000 personer i år 2000.«
Og længere nede står der:
»Det skønnes, at overgangen til brug af mere
arbejdskraftintensive produktionsformer isoleret set indebærer en merstigning i beskæftigelsen på ca. 2.500 personer i år 2000.«
Heraf fremgår det, at der vil være virksomheder, som må indskrænke beskæftigelsen. Det
står sort på hvidt. Der kommer en tilbageføring:
den vil ramme nogle virksomheder på en positiv måde, andre må lukke helt eller delvis.
Men jeg er meget interesseret i at se, hvilke
virksomheder det er, man regner med. Det er jo
her, hele den positive beskæftigelseseffekt er.
Hvad er det for 2.500 arbejdspladser, man kan
stampe op af jorden? Hvor er det, man skal få
ekstra mennesker ind? Det mangler vi at få et
svar på: det kan jeg ikke se nogen steder, så det
håber jeg der bliver tid til at svare på også.

hvad den allerede eksisterende CO2-afgift og
disse skærpelser betyder.
Så synes jeg, at miljøministerens betragtninger om virksomheden Glasuld var et rigtig godt
eksempel på, at det, man er i gang med fra regeringens side, ikke er specielt klogt. For hvad var
det, miljøministeren forsøgte at give Folketinget
indtryk af? Hvis, vi tror på historien - og det
vælger jeg at gøre - så har man altså på virksomheden Glasuld sparet 50 pet. af sin energi.
Folk fra Energistyrelsen har været behjælpelige
med at gå det hele igennem. Hvor ligger
adfærdsreguleringen så for virksomheden Glasuld over for de nye afgifter? Hvor er det, de så
skal spare yderligere?
Det kan jo ikke lade sig gøre, og derfor vil det
for en lang række virksomheder være en regulær skat, en ødelæggelse af konkurrenceevnen
og tab af arbejdspladser til udlandet.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
138006;name_party;":
Først til hr. Duetoft, som talte om, at andre
(Kort bemærkning).
EU-lande også var på vej, og så nævnte han bl.a.";Hanne Severinsen
138137;name_party;":
Holland. Jamen Holland er jo netop gået ind på
en aftalemodel, og det synes jeg meget hellere
Det glæder mig, at hr. Jacob Buksti godt kunne
regeringen skulle have prøvet at gøre i stedet for
huske, at Det Økonomiske Råd i maj 1993 i
at komme med det makværk af nogle underligt
deres daværende konjunkturoversigt gjorde sig
skatteforkludrede lovforslag.
nogle betragtninger om, hvad der ville ske, hvis
Så vil jeg sige, at hvis man virkelig ønsker den
man gennemførte de CO2-afgifter og de planer,
dér model med, at nu skal vi beskatte ressourcer
der forelå på daværende tidspunkt.
i stedet for arbejdskraft, så er man altså nødt til
Det er klart, at man ikke har kunnet foretage
analyser af det, der ligger til behandling i salen i at beskatte ens, og det vil sige, at så vil de tunge
virksomheder virkelig blive beskattet, og man
dag. Men det, man gør opmærksom på på side
har så alligevel fundet ud af, at det tør man ikke,
122, er - og jeg havde endda husket forkert til
fordel for hr. Jacob Buksti - at det rent faktisk er . for så bliver man bange for sin egen skygge.
Men det kunne man jo gøre på EU-plan uden
35.000 personer, man gjorde opmærksom på at
alle de dér forvridninger. Dér kunne man nemman kan tabe. Ikke nødvendigvis ved at folk
lig gøre det, og derfor synes jeg hellere, at regebliver fyret, men der er altså også nogle, som
ringen skulle tage og gøre en behjertet indsats
ikke bliver ansat, som ellers kunne være blevet
for at få gjort det til en af vores mærkesager i de
ansat.
Det eneste forbehold, man har fra Det Økono- kommende regeringsforhandlinger, at vi skal
kunne have flertalsafgørelser på de her områmiske Råds side, er, hvis disse mange mennesker kan blive opsuget andre steder. Og det er jo der. Det ville virkelig batte noget.
Og til det dér med, at vi overhovedet ikke er
det, hr. Langkilde også lige var inde på: De, der
interesseret, når det gælder miljøet i EU, og at vi
nu bliver fyret på Aalborg Portland, skal de ned
går ind for en form for subsidiaritetsprincip, vil
og lave lavenergipærer et eller andet sted? Det
jeg så i øvrigt sige, at dér synes jeg i virkeligheer jo det, Det Økonomiske Råd også gør
den Socialdemokratiet er meget mere optaget af
opmærksom på, at den fleksibilitet har vi ikke
selvpineriske tiltag i Danmark frem for at prøve
på det danske arbejdsmarked. Det har vi fået
at få hele Europa med på noget, der virkelig virdokumenteret grundigt igennem det sidste halve års tid, og derfor får Det Økonomiske Råd ker. Det er jo desværre i virkeligheden det, som
desværre ret i deres prognose med hensyn til, er meget, meget karakteristisk for Socialdemokratiets EU-politik, at det alt sammen handler

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
om vores lille navle her i Danmark, og så skidt
med, hvordan det bliver på europæisk plan.
Så vil jeg for øvrigt til sidst sige, at det er jo
interessant at se, at netop aftalemodellen har
Dansk Beklædnings- og Tekstilarbejderforbund
skrevet til os om. De er helt overbevist om, at i
den branche kunne man sagtens spare, uden at
man behøvede at genere erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
141245;name_party;":
Jeg vil gerne takke formanden, fordi man nu er
blevet klar over, at der er en bestemmelse i Folketingets forretningsorden, § 28, stk. 3, om, at
man kan give ordførere mere end 2 minutters
taletid til replik.
Jeg var i den situation, at jeg ikke kunne nå at
svare på nogle af de spørgsmål, som blev stillet,
og så har folk været så venlige at stille dem én
gang til.
Det, jeg vil sige til hr. Niels Langkilde angående småøerne, er, at jeg sagde klart i min ordførertale, at færgetrafikken til de danske småøer
ville blive friholdt. Dermed mener jeg selvfølgelig også, at målsætningen er - og det må ligge
deri - at taksterne friholdes.
Jeg kan sige så meget, at overvejelserne går i
retning af, at man anvender investeringstilskud
i forbindelse med om- og nybygning, som kan
bidrage til nedsættelse af afgiftsbelastningen for
de mindre færger. Desuden overvejes driftstilskud til øfærger, som i dag modtager driftstilskud, som kompensation for afgiften. Så det, jeg
vil sige, er, at det er i hvert fald det tætteste, jeg
kan komme på at give en garanti for, at taksterne ikke vil stige.
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige, at med hensyn til spørgsmålet om nye aftaler kunne man jo
sige, at aftalerne indgås for at opnå nogle mål,
og det ligger i sagens natur, at når aftalerne så,
udløber, så skal de i givet fald fornys, og dermed skal der indgås en ny aftale - i forhold til
målopfyldelsen må man gå ud fra.
Med hensyn til det spørgsmål, som er stillet af
flere, om der ikke i forslagene indgår en straf for
dem, der allerede har opført sig fornuftigt, vil
jeg bare henvise til de generelle bemærkninger
til lovforslag nr. L 209, hvori der står om aftalerne, at det betyder, at kravene afpasses efter den
indsats, virksomhederne allerede har gjort. Og
det kan vel ikke læses på den måde, som det
udtrykkes fra forskellige ordførere her i salen.
Så skal jeg blot til sidst sige til hr. HansenNord, som jeg jo ved også fra tidligere tilfælde

4903

har opvist store tryllenumre, 2 pct. til den ene
side og 3 pet. til den anden side - jeg skal ikke
gå ind at tage hul på den debat, som kommer
senere på eftermiddagen om det beslutningsforslag, som man har fremsat, og som hr. HansertNord selv henviste til - men jeg skal kun med
henvisning til hr. Hansen-Nords eget ræsonnement sige, at det, der er det interessante, er netop, hvor meget energi der faktisk medgår til at
producere den energi, som man mener man kan
reducere CO2-udslippet med. Og det vil fremgå
af diskussionen senere på dagen, at dér er det
forslag, som man lægger frem fra Venstre og De
Konservative, noget nær den dyreste måde at
spare C02 på.
Så skal jeg blot endnu en gang sige til Venstres fru Hanne Severinsen, at jeg kan altså godt
læse op, hvor mange gange man har stået nede i
EU - og det er stort set hver eneste gang - og
stemt imod. Venstre har i februar 1989 stemt
imod at stramme et direktivforslag om salg af
produkter, der skader ozonlaget. Venstre stemte
i juni 1993 imod Parlamentets betænkning om et
direktivforslag om emballage. Venstre stemte
sammen med de andre borgerlige partier i marts
imod at stramme kravene i et direktiv om bilers
udstødningsgas. Venstre stemte i oktober 1993
imod en række ændringsforslag og imod Parlamentets samlede betænkning om en forordning
om godkendelse af nyudviklede fødevarer.
Og sådan kunne jeg blive ved i en lang række,
men nu har formanden rejst sig op, så derfor
skal jeg undlade at citere yderligere fra Venstres
fremragende register.";Jacob Buksti
144728;name_party;":
Lad mig allerførst slå fast, at de fleste af os er
optaget af verdens fremtid ikke blot for os selv,
men også for de slægtled, der kommer efter os.
Vi ønsker alle, at vor verden kan bestå med søer,
skove og dyr, frisk luft, vand til alle, og hvad
der i øvrigt hører til. Vi ønsker en verden med
tilstrækkelig mad, boliger og andre fundamentale materielle goder for alle. Og vi bliver vel
alle dybt berørt, når vi læser den smukke tale
om det smukkeste, vi har, der er holdt af indianerhøvdingen Seattle i 1854 i forbindelse med,
at de nye amerikanete købte indianernes land.
Han sagde mange flotte ting, herunder:
»Hvis vi sælger jer vort land, så elsk det, som
vi elskede det, tag vare på det, som vi tog vare
på det, behold erindringen om landet, som det
var, da I tog det, og pas med al jeres styrke, ånd
og hjerte på det for jeres børn.«

4904

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

Ja, vi har ikke blot et ansvar for vore egne
generationer, men også for fremtidens slægtled.
Vi skylder vor tid og fremtiden at gøre det rigtige.
Og Venstre respekterer, at regeringen med
miljøministeren og skatteministeren i spidsen
ønsker aktivt at sikre, at vi i Danmark gør, hvad
der er menneskeligt muligt for at bekæmpe
CO2-udslip og anden forurening.
Omvendt vil jeg også gå ud fra, at det respekteres, at Venstre kan være modstander af de
fremsatte lovforslag om grønne afgifter, der i
parentes fylder ikke mindre end 165 tætskrevne
sider, og hvis tekniske indhold jeg ikke skal
bede ministrene om at gå i detaljer med. Herunder vil jeg ikke bede om en redegørelse for residualafgiftstilskudsordningen og alle dens følger, hvis nu ministrene havde forberedt sig og
ville redegøre netop for de punkter.
Venstre mener, at disse tolv lovforslag skader
de danske erhvervsvirksomheder, fører til øget
statsstyring, dvs. mere i retning af den socialisme, som resten af verden løber skrigende væk
fra. Og alt dette uden i påviselig grad at gavne
verdens miljø, herunder begrænse C02-udslippet. Det er vores vurdering. Og når man læser
de mange og ofte ret indviklede forslag, kan
man godt få den mistanke, at projekt grønne
afgifter blot er et politisk slagnummer, der svarer til at købe sig aflad. Uh, se hvor vi gør en hel
masse for miljøet, skal det lyde, samtidig med at
vi, de formastelige, skal hænges ud som miljøfjendske, fordi vi ikke kan se, at det er særlig
genialt at skade danske virksomheder uden at
gavne miljøet.
Det absurde ved regeringens politik er, at der
er bred tilslutning til en målsætning om at nedbringe C02-udledningen med 20 pet. i forhold
til 1988. Så vil de politiske partier ligesom
erhvervene have accepteret denne målsætning,
og så kan vi da glæde os over, at udviklingen
faktisk er gået i den rigtige retning. Danske
erhvervsvirksomheder og erhverv gør en storstilet indsats for at nedbringe energiforbruget.
Så har regeringen beregnet, at nedsættelsen af
forbruget kun bliver på 14-15 pet. og ikke på de
20 pet., og derfor skal vi nu have tolv lovforslag
med et kæmpe afgifts- og tilskudsapparat med
ansættelse af mange nye administratorer til følge. Alt dette på trods af, at der kan sættes
spørgsmålstegn ved, om ikke de 20 pet. kan nås
uden afgifterne. Dels hviler regeringens prognose på en række usikre skøn om blandt andet
den økonomiske udvikling: regeringens prog-

nose kan simpelt hen være forkert, og så vil vi
gøre en masse ting, uden at det har nogen
mening, dels er der fra alle erhvervenes side
strakt en hånd frem til et samarbejde på frivilligt
grundlag om at nedbringe cO2-udslippet yderligere. Alle vil altså gerne nå målet, alle vil gerne
gøre en indsats. Hvad skal vi dog så med disse
afgifter og tilskudsordninger? Det er overflødige, i værste tilfælde skadelige forslag.
Venstre er ikke imod grønne afgifter i almindelighed. Vi har i øvrigt i dag et hav af grønne
afgifter for mange milliarder kroner. Men Venstre stiller nogle betingelser til de grønne afgifter. For det første skal de være nødvendige:
afgifter er ikke mål i sig selv. For det andet skal
afgifterne gå til at nedsætte andre skatter, således at skattetrykket ikke stiger. For det tredje
må afgifterne ikke forringe danske virksomheders konkurrenceevne. For det fjerde må afgifterne ikke blot føre til, at danske virksomheder
flytter produktionen til et andet land. For det
femte må afgifterne være enkle at administrere.
På ingen punkter lever regeringens afgiftsforslag op til Venstres betingelser.
Afgifterne er ikke nødvendige, da målet kan
nås uden afgifter. Afgifterne fører ikke til en tilsvarende nedsættelse af andre skatter. Det vil
sige, at skattetrykket vil stige, og det værste af
det hele er, at de, der skal betale, er de danske
erhvervsvirksomheder, der konkurrerer med
udenlandske virksomheder, og det kommer til
at koste arbejdspladser i landbruget, fiskeriet,
industrien og andre vigtige valutaerhverv.
Jeg ved godt, at CD har kæmpet en hård
kamp for at sikre, at alle afgifter bliver ført tilbage til erhvervslivet, og det er da fint, at man har
prøvet. Vi tror bare ikke i Venstre på, at f.eks.
investeringstilskuddene vender tilbage i det
omfang, der er forudsat i beregningerne. Desuden er investeringstilskuddene set med virksomhedens øjne jo slet ikke nogen indtægt. Det
er kim en nedbringelse af en udgift, for det forudsætter jo, at virksomhederne selv investerer,
og derfor kan man ikke medregne det som en
indtægt, som en tilbageførsel, men i virkeligheden med et modsat fortegn som en yderligere
udgift.
Så kommer forholdet til EU. Forslagene er jo
ikke godkendt. Og hvad hvis væsentlige dele af
tilbageføringsreglerne til erhvervslivet ikke bliver godkendt? Så falder det hele jo fra hinanden,
og så skal man begynde forfra.
På et enkelt område lægger regeringen ikke
engang selv skjul på, at der blot er tale om nye

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
skatter. Det gælder de nye afgifter på indenrigstrafikken. Det er jo ikke noget, der rammer os
folketingsmedlemmer, for vi kommer gratis
med flyveren, men det rammer befolkningen i
almindelighed, der skal betale mere for at blive
transporteret mellem landsdelene. Og dér er
sagen jo, at vore indenrigsflyveselskaber har
investeret i de mest energisparevenlige flyvemaskiner, der findes, og de har kontraheret om
nye leveringer. Det kan simpelt hen ikke gøres
bedre. De skal altså bare pålægges en ekstra
afgift, uden at de har en jordisk eller snarere
himmelsk chance for at formindske forbruget af
energi. Dét er ren skat, der er tale om. Det har
intet med miljøpolitik, grøn politik, eller hvad
det kaldes, at gøre. Det er bare flere skatter.
I den forbindelse er det også tankevækkende,
at trafikminister Jan Trøjborg til Jyllands-Posten
den 1. april udtalte:
»Afgifterne giver penge i statskassen, og det
kan virke adfærdsregulerende i den forstand, at
flere måske vil vælge at tage toget.«
Det var en befriende ren tale. Flere penge i
statskassen, bedre økonomi for togene og større
priser på Storebæltsbroen. Det er jo det, der bliver resultatet. Men samtidig er det forstemmende, at f.eks. Danair og Maersk Air, der tilsammen står for 95 pet. af indenrigstrafikken, skal
straffes, selv om de år efter år har nedbragt
brændselsforbruget: samtidig skal den russiske
flyvemaskine Tupolev, der sviner kolossalt,
fortsat have lov til at lande i Kastrup Lufthavn.
Hvem forstår logikken? Medmindre det er, som
trafikministeren siger, »rene og skære nye skatter«, der i øvrigt vil skade det økonomiske
grundlag for indenrigstrafikken og dermed for
vores lufthavn.
Uanset om det er en grøn, blå, rød eller violet
skat, skal den betales, og skattetrykket i Danmark er alt for højt. Danmark har verdens højeste skattetryk, og der er samtidig alt for få mennesker, der ønsker at starte egen virksomhed.
Derfor skal hensynet til miljøet til enhver tid
afvejes med hensynet til det økonomiske grundlag for det danske samfund. For der er jo ikke
nogen mening i at redde skoven og søerne, hvis
menneskeheden er borte, fordi forudsætningen
for produktionen af fødevarer og andre materielle goder er ødelagt.
Venstre vil godt gøre opmærksom på, at det
ikke altid er så enkelt, som visse miljøfanatikere
vil gøre det til. Verdens mest læste miljørapport,
»Verdens Tilstand«, der er udarbejdet af World
Watch Institute, gennemgår således i den sene-

4905

ste årsrapport naturens grænser. Og den anerkendte ekspert Lester Brown giver her en
beskrivelse af fødevaresituationen i en verden
med en voksende befolkning. Han advarer kraftigt imod en kommende akut fødevarekrise,
bl.a. i Kina, der vil føre til en verdensomfattende
politisk og militær uro. Denne udvikling skal så
sammenholdes med, at det politiske flertal i
Danmark står på hovedet for at begrænse
Danmarks produktion af fødevarer.
Dette er blot ét eksempel på, at det ikke er så
enkelt at sikre miljøhensyn i snæver forstand.
Der findes også andre miljøhensyn såsom brød
på bordet og andré materielle goder. På denne
baggrund og i forbindelse med andre væsentlige problemstillinger, hvor hensyn til velstand
og miljø kolliderer, burde vi i Danmark på tværs
af alle partier sætte os ned fordomsfrit og diskutere, hvad vi skal gøre.
Jeg vil spørge miljøministeren, om det ikke vil
være bedre at omdanne ulandshjælp til økonomisk støtte til de lande, herunder Østlandene,
der vil gøre noget for at gennemføre kloakering,
oprette effektive rensningsanlæg, nedlægge farlige atomkraftværker og lign. Vi gør noget i den
stil, men skulle vi ikke gøre det endnu mere? Og
hvordan kan Danmark bidrage effektivt til at
modarbejde verdens miljøproblem nr. 1, den
store befolkningstilvækst, hvis konsekvenser må
være et mareridt for os alle?
Ville løsninger på alt dette ikke være bedre
end at oprette en dansk Storm P.-maskine med
en række såkaldte grønne afgifter, der skal sendes tilbage til virksomhederne efter en række
indviklede regler? Er det herunder ikke vanvittigt at indføre et tilskuds- og afgiftssystem,
hvorefter de onde ler og de gode græder - kort
sagt, at de, der har forurenet, kan få meget i tilskud, mens de, der har været miljøvenlige, nu
skal betale flere afgifter?
I Venstre er vi villige til fordomsfrit også at
diskutere grønne afgifter. Sammen med De
Konservative var vi inviteret til at deltage i forhandlinger med regeringen, og mens vi troede,
at vi forhandlede, havde miljøministeren taget
hul på det hele ved at aftale totalt overflødige
afgifter på landbrugets og andre jordbrugs
anvendelse af plantebeskyttelsesmidler. Nuvel,
det må vi tage til efterretning. Regeringen traf et
valg, regeringen foretrak SF og Enhedslisten
som samarbejdspartnere i den økologiske politik. Det er regeringens valg. Og det betyder
også, at regeringen vil holde sig til de to ven-

4906

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.H.)

streorienterede partier, når de næste grønne
afgifter skal køres hjem.
Venstre lægger ikke stemmer til nye skatter,
der skader danske virksomheder og dermed
formindsker antallet af rigtige arbejdspladser.
Venstre lægger heller ikke navn til en politik,
hvor staten skal styre erhvervslivet, ved at afgifter for erhvervslivet skal listes tilbage fra staten
efter et sindrigt tilskudssystem. Venstre ved
godt, at regeringen elsker denne politik - i hvert
fald den socialdemokratiske del af regeringen.
Regeringen udvider i forvejen den offentlige
sektor, opretter nye kontorer og breder sig med
bureaukratiet ud over København, men Venstre
vil gerne invitere regeringen til at genoptage
forhandlingerne om de såkaldte grønne afgifter.
Men det forudsætter for det første, at aftalen
med venstrefløjen om den inderligt overflødige
afgift på plantebeskyttelsesmidler opgives. For
det andet, at såkaldte grønne afgifter aftales
internationalt, og at de kan påvirke adfærden på
den måde i miljørigtig retning. Og for det tredje
forudsætter det, at afgifterne fører til en tilsvarende nedsættelse af andre skatter og afgifter,
således at skattetrykket ikke stiger.
På de betingelser er Venstre parat til at forhandle med regeringen. Ellers må regeringen i
fremtiden holde sig til sine samarbejdspartnere
på venstrefløjen med den viden, at Venstre sammen med De Konservative og andre efter et
kommende valg vil fjerne alle de afgifter, der
skader danske arbejdspladser og dansk produktion.
Der har været en vis interesse om, at jeg i formiddags sagde, at vi i Venstre ingen fantasi har
til at forestille os, at man, hvis regeringen gennemfører afgifterne med Enhedslistens og SF's
stemmer, bagefter vil kunne lave en finanslovaftale for næste år. Jeg tror ikke, der er ret mange,
der har fantasi til at forestille sig det.
Vi kan ikke i Venstre leve med, at man laver
skattepolitik og nye skatter med venstrefløjen
og så bagefter aftaler besparelser og udgifter
sammen med de borgerlige partier. Det kan vi
ikke. Man kan ikke dele den økonomiske politik
på den led: begge dele af økonomien hænger
sammen i en helhed.
Dér siger vi så i Venstre: Vi kommer naturligvis, hvis vi bliver indkaldt til forhandlinger: vi
kunne aldrig drømme om at stemme imod en
finanslov, sådan som Socialdemokratiet gjorde
det, men vores betingelser er så, at de grønne
afgifter bliver trukket af bordet, herunder pesticidafgiften, således at vi kan starte forfra og få

en økonomisk aftale igennem, som lever op til
det samarbejdsklima, der var omkring finansloven for indeværende år. Det er Venstre parat
til, men det forudsætter, at man ikke laver grønne afgifter med venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
158107;name_party;":
Vi laver ikke grønne afgifter med venstrefløjen,
for der er ikke indgået noget forlig med venstrefløjen. Men at partier stemmer for regeringens
forslag her i salen, kan vi jo ikke forhindre,
tværtimod skulle vi jo glæde os over det.
Så vil jeg godt til hr. Peter Brixtofte sige, at
der var en amerikansk præsident, der på et tidspunkt kom til at sige: »Read my lips«, og han
brændte fingrene på det. Jeg tror, man skal være
lidt forsigtig med at fortælle, hvilke afgifter man
vil fjerne efter et valg. Jeg kan huske, der var en
realrenteafgift, hvor vi var nogle partier, der gik
til valg på, at den aldrig måtte blive til noget.
Der gik ikke mange måneder, før regeringen
med meget stort islæt fra Venstre faktisk lavede
den samme afgift: den giver i dag vel omkring
30 mia. kr., og jeg tror ikke, at Venstre vil fjerne
den.
Men CD er også skeptisk over for grønne
afgifter, og derfor har vi været med til at presse
på, for at aftalerne bliver centralt placeret i stedet for afgifterne, og det er faktisk lykkedes:
derfor er vi godt tilfreds med de forslag, der ligger her.
Jeg synes, det var nogle lidt underlige ting, vi
hørte fra fru Gitte Seeberg, fru Hanne Severinsen og hr. Peter Brixtofte, som jeg blev lidt forvirret over, så jeg gik over i frokostpausen og
fandt ud af, at i april 1989 sad der faktisk en
regering, hvor udenrigsministeren hed Uffe
Ellemann-Jensen, hvor skatteministeren hed
Anders Fogh Rasmussen, hvor justitsministeren
hed Hans Engell, hvor indenrigsministeren hed
Thor Pedersen, og hvor industriministeren hed
Anne Birgitte Lundholt - bare for at nævne et
eksklusivt udvalg af ministre.
I april dette år kom den regering med disse
meget dygtige ministre med en plan, »Energi
2000«, hvor der på side 92 står følgende:
»Udvalgets rapport danner efter regeringens
opfattelse et godt udgangspunkt for at tage stilling til den fremtidige udformning af energiafgifterne ...«.
Og lidt længere nede kommer så forslagene,
nemlig:

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
»... indførelse af miljøafgifter på cO2 og S02 i
kombination med en fortsat anvendelse af
almindelige energiafgifter, ændring af el- og
kraftvarmebeskatningen og indførelse af miljøafgifter på erhvervslivets energiforbrug på en
måde, der sikrer incitamenter til energibesparelser og omlægning til miljøvenlige energikilder.«
Det var altså rent faktisk det, som dette eksklusive udvalg af ministre syntes var den rigtige
energipolitik i 1989. Tak, hr. Peter Brixtofte, fordi det nu er blevet vist endnu en gang, at der er
én slags politik, når man sidder i dén side af
salen, og en anden slags i dén side af salen, og
det har ikke noget med højre og venstre at gøre:
det er et spørgsmål, om man sidder på regeringspladser eller på oppositionsbænke.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
160889;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre om »Energi
2000«, og jeg har forsøgt tidligere i dag og startede så småt på at fortælle om de 5-6 pet., som
regeringen påstår der mangler til opfyldelsen af
målene. De påstår, at de sagtens kan opfyldes,
men der er manipuleret med tallene.
Jeg nævnte også noget om kraftvarmeprojektet, som er meget miljøvenligt. Jeg synes også
godt, jeg vil nævne, at andre gode miljøtiltag
såsom rensning af luft og vand, spildevandsanlæg m.v., som er kommet med, siden »Energi
2000« blev vedtaget og frem til i dag, er meget
energikrævende investeringer, men giver et
bedre miljø.
Jeg må igen spørge: Skal disse cO2-emissioner, der går med i den forbindelse, på kreditsiden eller på debetsiden? Altså der er en række
forudsætninger, fra dengang »Energi 2000« blev
lavet, som vi ikke kunne vide, når vi står her i
dag. Men hvad der måske er allervigtigst frem
til regeringens rapport om disse ting, hvor man
regner sig frem til den manko på en 5-6 pet., er,
at regeringen vedrørende energieffektivitet bruger internationale tal for de danske forbedringer
og dermed kun bruger en sats på 0,5 pet. om
året, hvorimod de reelle danske tal i perioden
viser en energieffektivitet på 0,75, altså 50 pet.
mere. Alene denne manipulation med tallene,
hr. Jacob Buksti, udgør hele forskellen på de 5-6
pet. i cO2-udledning.
Jeg synes, det er interessant, og jeg mener, det
skal med i debatten i dag, at alene igennem
kreative regnestykker er man kommet frem til,
at der mangler 5-6 pet. i opfyldelsen af »Energi
2000«, som vi - og det vil jeg sige - selvfølgelig

4907

fortsat står ved, men under forudsætning af, at
der også er de økonomiske midler til at gennemføre det.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
162612;name_party;":
Man bliver helt øm om hjertet, når man hører
Venstres forskellige folk udtale sig varmt om
miljøet og hr. Peter Brixtofte, der citerer denne
fremragende tale fra 1854 med hensyn til fremtidige slægtled osv.: men jeg vil gerne citere fra
Folketingets debat d. 9. februar, for så er vi jo fri
for at høre alle de dér regnestykker, som forskellige Venstrefolk kommer med, for man kan
bare gentage det dagsordensforslag, man stillede dengang. Så er vi sådan set ude over det, for
jeg skal citere fra Folketingstidende, side 3235,
hvori der står:
»Idet Folketinget bekræfter målet i »Energi
2000« om nedsættelse af cO2-udslippet med 20
pet. i år 2005, konstaterer Tinget, at målene kan
nås med de allerede iværksatte og planlagte initiativer, og at den nuværende konkurrenceforvridende cO2-afgift afvikles hurtigst muligt.«
Så er der sådan set ikke mere at diskutere. Så
er det jo det, man står og siger, at der ikke er
behov for det her. Det er jo det, man står og
siger. Hvordan kan det så være, at hr. Peter
Brixtofte siger, at man sandelig ikke er afvisende
over for grønne afgifter, og at man vil gå fordomsfrit ind i forhandlingerne om grønne afgifter, hvis man i øvrigt ikke mener, at der er
behov for dem? Og hvorfor stiller man alle
mulige betingelser op, når man i øvrigt har
været imod en hvilken som helst form for grønne afgifter, der har været diskuteret her i salen?
Derfor synes jeg, at det ville være meget mere
klart, hvis man sagde: Det her vil vi ikke have,
for det kan vi ikke lide. Og så mangler vi bare at
få at vide: Hvordan vil man så opfylde den målsætning, som jeg sagde var, at det ikke kun er en
manko, uanset hvor mange manipulationer og
tryllenumre der er, på 5-6 pet., men på 14 pet.,
når det er sådan, at det i givet fald vil lykkes for
Venstre og De Konservative at få afskaffet den
cO2-afgift, der allerede er? Hvordan vil man
opnå den målsætning, som man hver gang står
og siger at man er tilhænger af?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Til hr. Jacob Buksti kan jeg ikke nære mig for at
sige, at han jo kunne have hørt efter, hvad vi
sagde tidligere. Vi spiller ikke melodier med

4908

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

én-finger-systemet eller med to-finger-systemet ved kun at bruge afgifter i miljøpolitikken.
Nu er der kommet frivillige aftaler til, javel, men
der er jo en lang række andre virkemidler: dem
har vi peget på, og det er den slags, man skal
bruge.
Men jeg vil så sige tak til hr. Jacob Buksti for
tilsagnet om, at de små færger bliver friholdt for
takststigninger. Det var en uddybning af det
materiale, der er kommet ud her til lovforslaget:
det har jeg noteret mig. Men når taksterne i gennemsnit skal stige med 15 pet. og vi tager alle de
små færger væk, så skal de øvrige jo stige så
meget mere. Hvad bliver stigningen så på de
færger, som flere mennesker benytter, det kan
være Storebæltsoverfarten eller andre? Hvad
bliver stigningen dér? Det er et meget spændende spørgsmål, som jeg tror mange vil være
interesseret i.
Så har vi også dette spørgsmål: Når vi ikke
med prisstigningerne, prisændringerne rammer
de små øer, så går jeg ud fra, at de heller ikke
bidrager til cO2-reduktionen på det punkt. Det
vil sige, at cO2-reduktionen så skal tages på de
andre færgeruter. Den skal være så meget større
på det sted. Jeg kan ikke forestille mig, at man
ved at indbetale nogle penge og give folk pengene tilbage kan opnå nogen cO2-reduktion. Så
vi mangler at få et svar på den del af det. Hvor
er det så, man vil ramme? Det kan man jo kun
gøre på én måde, dvs. så er der nogle andre færgeruter, der skal nedlægges, eller der skal være
færre afgange. Hvad er det for nogle?
Hvordan vil man kombinere det med en
arbejdsmarkedspolitik, hvor man gerne vil
have, at folk skal bevæge sig mere efter arbejde?
Er det her i virkeligheden en dagsorden, der
hedder stavnsbåndets genindførelse: at man
skal arbejde og bo i den by, man nu engang bor
i, og hvis ægtefællen ikke kan finde arbejde
samme sted, så er det bare ærgerligt? Jeg synes,
at der er nogle betænkelige ændringer af nogle
af de fundamentale værdier, vi har i vores samfund, med at der er fleksibilitet, og at der er
mulighed for at komme rundt i landet: så jeg vil
se frem til at få svar på disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ligesom hr. Jacob Buksti blev jeg også helt øm
om hjertet, da jeg hørte hr. Peter Brixtofte citere
fra høvding Seattles berømte tale. Det er jo det,
Venstre er så utrolig god til: at tage de lyriske
toner frem og læse højt af de gode erklæringer.

Venstre var med til at skrive »Energiplan 2000«,
som Det Radikale Venstre også var med til at
skrive i 1989. Forskellen på os er bare, at vi faktisk mente det. Vi mente det, og vi er villige til at
gennemføre det. Også nu. Venstre vil gerne
skrive de fine ord og vil gerne holde de fine
taler, men de vil ikke gennemføre det, der står i
de fine erklæringer.
Det er vi nu så vant til, så derfor vil jeg ikke
gå mere ind i det. Jeg vil bare spørge hr. Peter
Brixtofte, om alle de betingelser, som hr. Peter
Brixtofte nævnte en grøn afgift skulle opfylde,
for at Venstre kunne gå ind for dem - den skulle
være nødvendig, den skulle være let at administrere, den skulle sådan og sådan - jeg vil gerne
spørge: Er der én eneste af de grønne afgifter,
som Venstre har været med til at indføre, f.eks.
nogle af de talrige forhøjelser af benzinafgifterne, som Venstre har været med til at stemme for
i løbet af 80'erne, er der nogle af dem, der opfylder bare 4 ud af de 5 betingelser, som hr. Peter
Brixtofte nævnte før? Jeg vil gerne vide, om det
er sådan et princip og en ledesnor, man har haft,
eller om det er én, man har anskaffet sig til lejligheden lige i dag.
Så til sidst vil jeg gerne spørge, om hr. Peter
Brixtofte er enig med sin partifælle fru Hanne
Severinsen i, at vi bør overlade den danske skatte- og afgiftspolitik til EU, at vi bør deponere
vor suverænitet til Frankrig og Tyskland og lade
dem bestemme, hvordan vores skattepolitik skal
være herhjemme. Det var det, fru Hanne Severinsen sagde først én gang, og derpå gentog hun
det, og derfor tør jeg spørge nu, for nu er jeg
sikker på, at fru Hanne Severinsen faktisk
mener, at vi bør lade skatte- og afgiftspolitikken
være et af de områder inden for EU, som skal
afgøres ved flertalsafgørelser og ikke, som det
hidtil har været tilfældet, med enstemmighed.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
168996;name_party;":
Jamen så får jeg jo mulighed for straks at præcisere, at jeg da er ked af, at fru Elisabeth Arnold
har misforstået mig, for jeg talte om grønne
afgifter. Man kan udmærket have et fælles minimum af grønne afgifter, som hvert land opkræver, og som man så kan bruge til at nedbringe
sin indkomstskat. Jeg skulle tage meget fejl, om
det i virkeligheden ikke er det - en CO2-afgift som vores miljøminister har forsøgt at få
enstemmighed om i EU. Men det har han ikke
kunnet komme igennem med, fordi der er lande,
der hele tiden blokerer. Derfor siger jeg, at skal

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

4909

man bruge skatteinstrumentet, miljøafgifter,
tet med en 30-35 ,pct., udnytter vi nu brændslet
som er egentlige miljøafgifter, og som skal
med 90 pet. Det er en politik, som Venstre har
ændre adfærden, så bliver man nødt til at gøre
stået bag og været med til i perioden fra 1988 og
det i hele EU. Hvis man kun gør det på dansk
op til i dag. Sådan er der på energidelen en rækplan, bliver man nødt til at lave Storm
ke områder, biomassehandlingsplanen - jeg tror
P.-modeller med tilbageføring osv.
ikke, det siger hr. Jacob Buksti ret meget - hvor
Man kan udmærket opnå målsætningerne, og vi substituerer kul med biobrændsler, og vi er
man kan også godt gøre noget mere, og derfor
kommet med forslag om, at de braklagte arealer
foreslår vi, at man tager de erhverv på ordet,
i landbruget, en 300.000 ha, kan inddrages til
som siger: Ud fra en aftalemodel kan vi sagtens
energiafgrøder, og så det omtalte forslag, som
nå noget mere end det, vi har nået på nuværenkommer senere i dag.
de tidspunkt. Tag dog erhvervene på ordet - de
Så det er jo et helt forkert billede, hr. Jacob
har skrevet til os - i stedet for at lave alle disse
Buksti her fra talerstolen tegner af, hvad Venstre
mærkelige både skatter og tilbageføring, og
har været med til, siden »Energi 2000« blev vedhvad ved jeg.
taget. Vi har været med hele vejen, og vores
Så vil jeg da sige, at skulle vi nu endelig kompåstand er klar: Vi opfylder målene også med
me i den situation efter at have gennemført afta- . ,de ting, der er sat i kraft. Alt andet er løs snak.
lemodeller osv., at vi alligevel synes, at vi
mangler noget, så vil jeg da sige, at vi har jo
(Kort bemærkning).
gennemført en Miljø- og Katastrofefond netop Kim Behnke (FP):
med henblik på at skulle hjælpe i 0stlandene, i
Hr. Jacob Buksti gav udtryk for, at han synes, at
Sydøstasien osv. Det kan vi jo så forøge endnu
han har fået et særlig godt argument ved at citemere. Dér vil jeg garantere for, at en investeret
re fra Folketingets forhandlinger, en dagsorden
krone vil gøre langt mere gavn på cO2-udsliposv., så Fremskridtspartiet er med til at presse
pet, end den vil gøre herhjemme, hvor den bare
på for at få den eksisterende cO2-afgift ophævil føre til, at virksomheder vil flytte til udlanvet. Hr. Jacob Buksti kan ikke tillade sig deraf at
det.
drage den konklusion: Jamen de energibespaMen så vil jeg sige, at Venstre da ikke er imod relser, som vi allerede har opnået, de er så pludgrønne afgifter. Vi har da haft masser af successelig inverteret. Det er jo ikke tilfældet. Altså
historier. Vi kan tage blyfri benzin, vi kan tage
folk går ikke ud og skruer deres lavenergipærer
affaldsafgifter osv. - nu lyser den røde lampe ud og smider dem væk og sætter gamle pærer i
og det er da naturligvis ting, som er virkningsigen. Vi brækker jo ikke kraftvarmeværker ned,
fulde.
som er blevet bygget. De energibesparelser, som
miljøministeren tidligere har omtalt på virk(Kort bemærkning).
somheden Glasuld, går de vel ikke ind og";Hanne Severinsen
172593;name_party;":
smadrer og ødelægger det hele.
Jeg kommer til at kommentere både hr. Jacob
De ting, der er sket, den adfærdsregulering,
Buksti og fru Elisabeth Arnold vedrørende
som man gerne vil opnå, bliver jo ikke omgjort,
»Energi 2000«. Altså det er ikke korrekt, at der
blot fordi man fjerner afgiften. Nej, det, der vil
er nogle, der er løbet fra noget. Det er det, vi har
ske, hvis man fjerner afgiften, er, at vi fra det
forsøgt at forklare hele dagen. Vi er stort set
danske Folketing giver danske virksomheder en
fuldt på vej til at nå det mål, der er sat. Der er 5
forbedret konkurrenceevne, som kan resultere i,
år endnu, og vi har nået de 15-16 pet., og de sid- at vi kan få etableret nogle flere arbejdspladser.
ste 4-5 har jeg stået og fjernet her i dag to gange.
Det troede jeg egentlig også - i hvert fald i en
Jeg kan godt prøve at fjerne dem tredje gang,
eller anden teoretisk bettagtning - var en del af
men så begynder det at virke useriøst.
Socialdemokratiets program.
Så det er jo ikke sådan, at der er nogle, der
Men jeg kan forstå i dag, at Socialdemokratiløber fra noget. Tingene er på plads, alt er i
ets politik er: Hvorfor nøjes med 300.000
orden. Det, som hr. Jacob Buksti f.eks. slet ikke
arbejdsløse, hvis vi kan få 350.000 eller 400.000
er klar over i opfyldelsen af »Energi 2000«, er arbejdsløse? Og det er altså lidt kedeligt, at man
selvfølgelig den energipolitik, der har været ført må konstatere, at det er det store arbejderpartis
i den mellemliggende periode. Det drejer sig om politik: Alt for miljøets skyld, uanset hvor manet kraftvarmeprojekt, hvor vi udnytter brænd- ge danske arbejdspladser der skal nedlægges.
slet optimalt. Hvor det tidligere kun blev udnyt- Det er en lidt kedelig politik, og det er endnu

4910

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

mere kedeligt, at man har fået lokket Det Radikale Venstre og CD med på det her. At Enhedslisten og SF støtter det, forstår vi godt, for grøn
politik er jo som vandmeloner: Det er grønt
udvendigt, men absolut blodrødt indvendigt.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
174650;name_party;":
På et eller andet tidspunkt må det vel også kunne lade sig gøre at gennembryde myten om, at
man skal være rød for at være grøn. Faktisk er
det også muligt at være borgerlig og grøn samtidig, og det er det, vi gerne vil forsøge at være.
Men jeg har voldsomt stor respekt for partiet
Venstre, det har jeg altid haft, og det har jeg stadig væk. Jeg sætter meget stor pris på hr. Uffe
Ellemann-Jensen, meget, meget stor pris på hr.
Peter Brixtofte, det er både hyggelige, rare og
dygtige politikere, og hvad ved jeg, så det er
ikke så ondskabsfuldt ment, som det lyder, når
jeg siger: Nu er der da ingen sammenhæng længere i Venstres politik.
Fru Hanne Severinsen var da lige ved at få
mig til at vælte ned af stolen før, da hun kom op
her og sagde, at alternativet til grønne afgifter
var en forøgelse af Miljø- og Katastrofefonden.
Det vil sige, at man altså nu pludselig fra Venstre siger: Et eller andet system, hvor man har
nogle grønne afgifter med tilbageførsel til
erhvervslivet osv., det kan vi ikke lide, lad os så
hellere få nogle flere offentlige udgifter.
For hvem skulle ellers betale en udvidelse af
Miljø- og Katastrofefonden? Er det staten, der
skal det? Det må det jo være. Og det vil sige, at
Venstre nu i ramme alvor - samtidig med at de
snakker besparelser, lavere budgetter, mindre
underskud og lavere skatter - lige pludselig
taler om, at alternativet til det her system er en
udvidelse af en offentlig udgift.
Jeg må sige til fru Hanne Severinsen: Nu er
der ingen logik længere. Nu er vi vist derude,
hvor der skal mere end en redningskrans til for
at kunne svømme i land.";Peter Duetoft
176278;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod for en kort bemærkning,
og så er det vist snart ved at være tiden, hvor vi
kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
176449;name_party;":
Af hr. Peter Hansen-Nords korte bemærkning
før fremgik det jo, at hr. Peter Hansen-Nord
mente, vi allerede har reduceret af de 20 pet.

Fakta er jo, at vi ikke er begyndt at reducere
endnu, men at vi har et vist håb om, at med de
tiltag, vi har sat i gang, kan vi inden år 2005 nå
en vis procentdel af de 20 pet.
Det, som Miljø- og Energiministeriet har
beregnet, er jo, at man kommer til at mangle 5-6
pet., hvorfor vi vil igangsætte nogle yderligere
tiltag, fordi vi mener, at det mål, der engang er
sat, er noget, vi skal tage alvorligt, og derfor er
vi altså i gang med nogle yderligere midler. Dér
tror jeg, at hr. Peter Hansen-Nord har taget lidt
fejl.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
177145;name_party;":
Hr. Kim Behnke gør sig store overvejelser og ér
lidt bekymret for, om Socialdemokratiets politik
nu er et spørgsmål om, hvor mange arbejdsløse
vi skal have, og i hvert fald at vi helst skal have
flest muligt.
Men det er jo, fordi hr. Kim Behnke begår den
fejltagelse, at han har en forholdsvis gammel
opfattelse, som siger, at der er en modsætning
mellem investeringer i miljø og i beskæftigelse.
Men det er hr. Kim Behnke heldigvis temmelig
ene om.
Det kan godt være, der er flere her i salen, der
har den vildfarelse. Er det virkelig propaganda,
kan man spørge, når der i materialet til denne
lovpakke er beregninger, som viser, at når man
tager det hele med, er der en beskæftigelsesmæssig nettogevinst på 2.000? Er det ikke bare
en enestående blomst, som er vokset i regeringens og ligestilledes haver?
Hvis det er tilfældet, vokser den også i
Jacques Delors' hvidbog om vækst, konkurrence
og beskæftigelse fra sidste år, idet det heri vurderes, at hvis EU-Kommissionens oprindelige
forslag om energi- og cO2-afgift gennemføres
og kombineres med en nedsættelse af arbejdsgiverbidragene, vil ledigheden i EU falde med
2V2pet. i løbet af de 4 år, samtidig med at man
vil kunne leve op til klimakonventionens C02målsætning.
Verdensbanken konkluderer tilsvarende i en
rapport, også fra sidste år, at der ikke kan påvises nogen negativ sammenhæng mellem konkurrenceevne og udgifter til miljøforanstaltninger, snarere tværtimod, hvis indsatsen er baseret på investeringer, netop således som regeringen lægger op til i sine forslag.
Endelig deles vurderingerne af de økonomiske vismænd i 1993, men det skal jeg undlade at
bekymre hr. Kim Behnke med.

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
178875;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Jeg vil bare sige, at hvis vi
omkring år 2005 finder ud af, at Venstre ikke
havde ret - vi tror faktisk, vi har ret i, at vi kan
nå målsætningen, specielt hvis vi kombinerer
med nogle aftalemodeller, for så tror vi, vi kan
nå mere end målsætningen - vil jeg da betydelig
hellere bruge én krone til nogle investeringer i
udlandet, der virkelig batter noget, frem for at
pine nogle investeringer i dansk erhvervsliv,
som har investeret voldsomt i energibesparelse.
Man får simpelt hen meget mere cO2-reduktion for pengene. Den argumentation håber jeg
at hr. Peter Duetoft er enig med mig i.
Fru Elisabeth Arnold lød egentlig i sine
betragtninger om cO2-afgift og flertalsafgørelse, som om det ville være en afgivelse af dansk
suverænitet, hvis vi havde flertalsafgørelse på
cO2-afgifter, og det stiller jeg mig helt overrasket og forundret over for. Vil det sige, at De
Radikale slet ikke går ind for en fælles
cO2-afgift? Det kunne jeg godt tænke mig at få
præciseret lidt nøjere.
Jeg er nemlig enig med hr. Buksti i, at hvis
man kunne få det på EU-plan, ville det være en
fin ting. Det har jeg hele tiden sagt. Derfor synes
jeg også, Socialdemokratiet hellere skulle koncentrere sig om at få en enkel, gennemskuelig
cO2-afgift på EU-plan i stedet for at lave alle
disse Storm P.-modeller på dansk plan.
Noget økonomi har hr. Jacob Buksti vel lært
på universitetet, og så må han også vide, at når
man har et frit marked og så begynder at lave
den slags modeller, som man laver, så er det
eneste, man får ud af det, konkurrenceforvridning.

4911

på 2.500 personer. Hvor sker den? Hvor er det,
man har plads til ekstra medarbejdere, efter at
man er gået i gang med at opkræve cO2-afgifter?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
180622;name_party;":
Når hr. Jacob Buksti griber til at citere fra
Delors' hvidbog - jeg er i øvrigt ikke enig i den
hvidbog - så glemmer hr. Buksti jo at fortælle
Folketinget, at forudsætningen deri er, at man
gør det i EU. Forudsætningen er ikke, at Danmark gør det her alene, at vi skyder os selv i
foden alene, for så holder forudsætningerne
ikke. De beregninger vedrørende beskæftigelsen, regeringen har lagt til grund for disse forslag, glemmer at tage højde for, at vi i vore dage
har fuldstændig fri bevægelighed over landegrænserne for varer.
Man glemmer at tage højde for, at forbrugerne ikke vil komme i den situation, at en energiafgiftsstigning for danske produktionsvirksomheder vil blive afspejlet i danske varer. Nej, for
forbrugeren har et alternativ. Importører, grossister osv. har alternative leverandører fra hele
Europa, ja, fra hele verden. Og derfor vil virkningen af det prissignal, som sendes, som er
kendetegnende for markedsøkonomien - og
som man forsøger at bilde os ind vil vise sig her
på den måde, at man sender prissignalet fra
afgiftsstigningen frem til forbrugeren, som så
hele vejen igennem ændrer adfærd - ikke blive
opnået, når Danmark gør det ensidigt. Det tager
modelberegningerne ikke højde for. Derfor sker
der det skred, at vi forærer arbejdspladser og
produktion til udlandet.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
181965;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen: cO2-afgift på verdensplan ville selvfølgelig være det allerallerbedste. Det ville også være meget ubehageligt
for Danmark, fordi vi i forvejen er et af de lande,
der har det højeste cO2-udslip pr. indbygger.
(Kort bemærkning).
Men o.k., på verdensplan ville det være fint.
Niels J. Langkilde (KF):
Vi har et system, hvor vi kan vedtage fælles
Til hr. Jacob Buksti: Jeg ved ikke, om det var et
afgifter, f.eks. i EU: dér har vi hidtil haft den
tidsmæssigt problem, når der ikke blev svaret I politik, at afgifts- og skattepolitikken skulle
på, hvad det var for nogle prisstigninger, vi
afgøres med enstemmighed. Dér gik grænsen
kunne forudse på de andre færgeruter. Hvad er
for suverænitetsafgivelse.
det for færger, der skal nedlægges? Hvad er det
Jeg kan nu forstå, at Venstre går ind for, at det
for afgange, der skal fjernes?
system skal ændres. Jeg har ikke hørt noget svar
Og så vil jeg også gerne have besvaret
fra hr. Peter Brixtofte endnu, og hvis han ikke
spørgsmålet om den påståede merbeskæftigelse
svarer her, går jeg ud fra, at han ikke er enig";Elisabeth Arnold
183084;title_name;":
Hr. Niels Jørgen Langkilde for en kort bemærkning, og derefter har jeg stadig væk 3 korte
bemærkninger. Og når jeg har taget dem, går vi
videre i ordførerrækken.

4912

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

med sin ordfører på dette område, at han altså
ikke ønsker, at vi skal fravige vores hidtidige
princip med, at skatte- og afgiftspolitikken
inden for EU skal afgøres med enstemmighed.
Derfor må vi forvente en strid i Venstre om,
hvorvidt man skal have det som et dansk udspil
i forbindelse med regeringskonferencen i 1996.
Nu vil man altså bryde op i det mønster, vi har
haft hidtil. Sådan må jeg forstå det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
183743;name_party;":
Nu er den grønne pakke flere gange i dag blevet
betegnet som en Storm P.-model. Det er vel
strengt taget ikke det ringeste, man kan blive
betegnet som. Det, der vel kendetegnede Storm
P/s modeller, var, at de så skægge ud, men de
virkede alle sammen. Så det gør sådan set ikke
noget. Og hvis det også er tilfældet med de her
modeller, er det godt nok.
Men jeg må sige til fru Hanne Severinsen, at
jeg er i hvert fald blevet så meget klogere i dag,
at Venstres tankegang øjensynlig er, at hvor vi i
dag har en pakke liggende, som ikke øger skattetrykket, vil Venstre hellere sige: Nu gør vi ikke
noget, så ser vi, hvor det går hen, og så vil vi i
øvrigt hellere lægge ekstra skat på om 10 år, når
det går galt alligevel, for så skal vi have ekstra
penge til Miljø- og Katastrofefonden af de
offentlige midler. Det er dog alligevel forbløffende, at det skulle være Venstrepolitik, at man i
dag vil lade være at gøre noget for så at øge de
offentlige udgifter i år 2005.
Men tak for oplysningen. Det var da nytænkning fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
184817;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at Venstre går ind for flertalsafgørelser, også når
det gælder miljøafgifter i EU. Det er jo på den
måde, man kan nå frem til en effektiv miljøpolitik på internationalt plan, og det overrasker mig
meget, at Det Radikale Venstre ikke har samme
opfattelse.";Peter Brixtofte
185139;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte det
lovkompleks, som i dag behandles her i Folketinget, og det er der flere årsager til.
For det første løser forslagene ikke noget miljøproblem. Der er alene tale om en byge af nye
skatter, som mest af alt skal gennemføres, fordi
regeringen har skrevet det i sit regeringspro-

gram. C02-problemerne, som vi fra konservativ
side ikke underkender, kan kun løses gennem
en international indsats. Regeringens forslag til
nye grønne afgifter lyder besnærende, men i
substansen er der alene tale om nye skatter, som
ensidigt pålægges dansk erhvervsliv.
For det andet er regeringen meget tæt på at
rode Danmark ud i en ny uheldig EU-sag. Der
er massive EU-problemer både i afgifts- og
tilbageføringsforslagene. Alene disse usikkerheder burde medføre - hvis regeringen var klog
- at den trak sine forslag tilbage. Men det vil
regeringen ikke. Regeringen må derfor også alene løse de vanskeligheder, som kommende
EU-problemer vil skabe. Vi har klart og tydeligt
advaret regeringen.
For det tredje fører lovforslagene til konkurrenceforvridning mellem forskellige typer virksomheder. Fra konservativ side har vi aldrig
ment, at det var et anliggende for Folketinget at
fremme servicevirksomheder på bekostning af
andre produktionsvirksomheder. Regeringens
forslag er noget makværk. De bygger på de
allerværst tænkelige planøkonomimodeller,
som vi kun kender fra det tidligere Østeuropa.
For det fjerde pålægges fly- og færgetrafikken
en ny ødelæggende skat, som gør transport
mellem landsdelene dyrere.
For det femte skader forslagene økonomien.
Regeringen gør meget ud af, at stigende beskæftigelse og lav inflation er mærkesager. Alligevel
ordinerer man en medicin, som virker som den
rene gift på beskæftigelsen og inflationen.
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Konservative Folkeparti ønsker, at forurening på globalt plan med cO2 begrænses. Miljøet har høj
prioritet. Rent vand og ren luft er en konservativ
mærkesag. Derfor er det også nødvendigt, at
miljøproblemerne løses på den bedst mulige og
mest effektive måde.
Når vi ser på problemet med CO2, er det en
kendsgerning, at dette kun kan løses internationalt. Danmark udleder 3 promille af verdens
cO2. Fra konservativ side beklager vi, at kun 7-8
OECD-lande har forpligtet sig til den
20-pct.s-reduktion af cO2 inden år 2005, som
regeringen er så optaget af. Andre lande har sat
sig mindre mål. Nogle lande har slet ikke villet
forpligte sig. Det er dybt beklageligt, og det er
også på det punkt, regeringen burde sætte ind.
Skal cO2-problemet løses, skal det løses internationalt.
Regeringens forslag har intet med miljøpolitik
at gøre. Det drejer sig reelt om den anden del af

(615)
Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
skattereformen. Husholdningernes grønne skatter følges nu op med grønne skatter på
erhvervslivet. Derfor kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte forslagene.
Danmark kan ikke løse hele verdens miljøproblemer. I forvejen er vi meget længere fremme, når det drejer sig om miljørigtige løsninger,
end mange andre. Derfor bør det også overordnet overvejes, om indsatsen til forbedring af
miljøet ikke ofte kan anvendes bedre til løsning
af problemer, som måske ligger uden for Danmark. Der er jo lande ganske tæt på os, som forurener i kolossalt omfang. Problemet er som
nævnt grænseoverskridende.
Regeringen mener imidlertid, at det er nødvendigt med yderligere ensidige danske reduktioner af cO2-udslippet. Derfor har man fremsat
dette lovkompleks. Regeringens cO2-margin
bygger på utrolig usikre prognoser. Hvem kan
med nogen fornuft sige, hvad den økonomiske
vækst vil være om 2 eller 3 år? Hvis regeringen
kan, må det skyldes, at den besidder særlige
trolddomsevner. Ja, nogle gange kunne man
godt tro, at regeringens politik blev til i illusionsmagernes verden. Denne lovpakke tyder i
alt fald på det.
Regeringens forslag er et nyt angreb på
erhvervslivet. Tilbageføringsordningerne rammer vilkårligt. De er bureaukratiske, og de er
planøkonomiske. Danske virksomheder skal
betale regningen med forringet konkurrenceevne til følge. Hvis der havde været politisk vilje
fra regeringens side, kunne de mål, regeringen
har sat sig, godt være nået ad frivillighedens vej
ved indgåelse af aftaler med erhvervslivet. Det
har regeringen afvist.
Det overordnede i lovforslagene, nemlig
opkrævningen af afgifterne og de såkaldte tilbageføringsmodeller, vil jeg også give et par ord
med på vejen.
Regeringens lovforslag vedrørende
cO2-afgiften er som bekendt opbygget i tre
dele. For det første de tunge processer, hvor
virksomhederne gennem aftaler kan opnå tilskud til energibesparende foranstaltninger, hvis
virksomhederne frivilligt gennemfører en handlingsplan for energibesparelserne. Det andet er
de lette processer, hvor virksomhederne skal
betale en væsentlig højere cO2-afgift end ved de
tunge processer, og hvor et fåtal af virksomhederne også kan indgå aftale om energibesparelser, men stadig skal betale en høj afgift. Endelig
for det tredje rumopvarmningen, hvor virksom-

4913

hederne ender med at skulle betale det samme
som husholdningerne.
Det første, nemlig de tunge processer: Skal
man se lidt positivt på regeringens forslag, kan
man glæde sig over, at denne gruppe af virksomheder slipper billigere end de øvrige virksomheder. Vi kan derfor håbe på, at den lavere
afgift betyder, at ikke alle de danske energitunge virksomheder flytter til udlandet. Men det er
jo kun en ringe trøst. Virksomhederne bliver
ramt, uanset om de indgår frivillige aftaler eller
ej. Ved de såkaldte frivillige aftaler ydes et tilskud på 30 pet. til energibesparende foranstaltninger. Virksomheden skal således selv betale
de 70 pet., og det er et krav, at investeringen skal
komme hjem efter 4 år.
Tilskud eller ej, virksomhederne skal selv ud
at finansiere de 70 pet. og forrente denne investering. Der er også risiko for en utilsigtet overinvestering, som ikke tjener noget formål. Om
en investering så kan betale sig eller ej, kan der
selvfølgelig regnes på, men man skal dog gøre
sig klart, at virksomhederne skal ud og skaffe
pengene til investeringen, en investering, der
ikke er begrundet i mulighed for større indtjening eller effektivisering.
Det kræver eksempler at gennemskue, hvordan økonomien kommer til at se ud for de
enkelte virksomheder inklusive tilbageføringsmodellerne, men jeg er sikker på, at vi gennem
udvalgsarbejdet vil blive præsenteret for et utal
af eksempler på helt urimelige virkninger af
regeringens forslag. Fra konservativ side vil vi
grave dybt i de økonomiske virkninger af forslagene.
Virksomhederne bliver ramt. Det er muligt, at
man ved energibesparende foranstaltninger i et
vist omfang kan spare, men uanset hvordan
man vender og drejer det, har virksomhederne
kun to muligheder: enten betale den høje afgift
eller finansiere investeringen til besparelsen,
altså en øget produktionsomkostning og dermed forringet konkurrenceevne.
Jeg skal senere vende tilbage til de øvrige tilbageføringsmodeller angående ATP-bidraget
og arbejdsmarkedsbidraget.
Så er der de lette processer. Afgiftssatsen for
disse virksomheder vil i år 2000 være 90 kr. pr.
udledt ton cO2. Ved aftaler ydes en rabat på 22
kr. i lighed med de tunge processer. Forskellen
er, at her taler man om en afskrivning over 6 år,
når der gives tilskud. Det er formentlig mere
realistisk med en 6-årig afskrivningsperiode,
men det får vi jo nok belyst gennem udvalgsarbejdet.

4914

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

Som en betingelse for at få ydet tilskuddet må
virksomheden opfylde visse krav som angivet i
lovforslag nr. L 209. Det er nemlig en betingelse,
at virksomhedernes samlede betaling af cOz- og
S02-afgift korrigeret for rumvarmesatsen udgør
mere end 3 pet. af promsgrundlaget. Nemt er
det jo ikke. Det er noget, virksomhederne skal
dokumentere for at kunne indgå en frivillig
aftale med afgiftsbesparelse til følge. Den marginal på 3 pet. af promsgrundlaget, der opereres
med, vil medføre, at kun et meget, meget
begrænset antal virksomheder vil kunne opnå
aftalemodellen.
Det er ellers netop denne krog, CD har hængt
sin hat på, men sandheden er, at der ikke er
meget indhold i denne lempelse. Der er derfor
tale om politisk blændværk fra CD's side, når
man hævder at have hjulpet de proceslette virksomheder. Disse virksomheder med 3 pct.proms-grænsen svarer helt præcis til de virksomheder, som i dag får hele CO2-afgiften
refunderet, altså dem, vi kalder de tunge virksomheder. Og det er vigtigt at bemærke. Vi har
jo også mellemgruppen, som i dag får refunderet 75 pet., men som også kommer op på den
høje sats. Det er dem, som har en proms på
over 2.
Når regeringen er så interesseret i, at der
foretages energibesparende foranstaltninger,
hvorfor udelukker man så en hel række proceslette virksomheder? Der er kun ét svar: Regeringens forslag har intet med energibesparelser at
gøre, det er rene og skære skatter.
Min konklusion med hensyn til denne del er,
at det blot endnu en gang kan bekræftes, at det
er en ren skat, regeringen ønsker at indføre.
Man er ikke indstillet på, at virksomhederne kan
indgå frivillige aftaler, medmindre der er tale
om virksomheder med et meget stort energiforbrug. Det er ikke logisk.
Så er der det tredje, nemlig rumopvarmningen. Denne afgift er provenumæssigt den største
i regeringens pakke. Over en 3-årig periode vil
afgiften komme op på 600 kr. Denne afgift rammer bredt på hele det danske erhvervsliv og
ikke kun på enkelte brancher. Der er tale om en
ny rød skat, som mest af alt skal udfylde et hul i
skattereformen. Miljøvinklen er meget svær at
finde her.
Jeg vil herefter kommentere lovforslaget om
svovlafgift, lovforslag nr. L 213. Det overordnede, nemlig en reduktion af udledning af svovl,
er nødvendigt og påkrævet. Det er vi enige i.
Det Konservative Folkeparti er enig med rege-

ringen i målet, men ikke i midlet. Der eksisterer
allerede frivillige aftaler på området. Der er
aftaler om kvoter og regler for, hvor meget
svovl der må være i brændstof. De mål, regeringen har sat sig, kan utvivlsomt nås ved frivillige
aftaler. Svovlafgiften kan derfor kun ses som en
helt ny skat. Branchen har tilbudt regeringen at
opfylde målet med 100 pet., og der er derfor
ingen som helst grund til at pålægge skatterne.
Ud over de lovforslag, jeg har været inde på,
finder jeg anledning til at kommentere lovforslag nr. L 214 om afgift på brændstof for færger
og luftfartøjer i indenrigsfart. Om dette lovforslag kan man da i det mindste sige, at der er tale
om et ærligt forslag. Her skjules intet bag den
grønne retorik. Det drejer sig om en ren skatteforhøjelse. Det vil bl.a. blive disse grupper, der
skal være med til at finansiere regeringens tilbageføringsordninger.
Forslaget betyder konkret for f.eks. luftfartsselskaberne en forhøjelse af brændstofprisen på
omkring 2,30 eller 2,60 kr. pr. I brændstof. Via
skattepolitikken vil regeringen øve indflydelse
på konkurrencen mellem på den ene side færgerne og flyene og på den anden side togtrafikken m.v. Faktum er, at der er tale om en klokkeren konkurrenceforvridning, hvor fly- og færgetrafikken, som også tidligere har været nævnt
i dag, vil blive hårdt ramt.
Hvad angår indenrigsflyvningen, har luftfartsselskaberne de sidste 15-20 år foretaget
meget store investeringer i nye fly med henblik
på at nedbringe brændstofforbruget. Faktisk er
brændstofforbruget de sidste 10 år faldet med
godt 30 pet. Det er ikke rimeligt, når virksomhederne investerer miljømæssigt, at de alligevel
bliver straffet.
Jeg går ud fra, at skatteministeren her er enig
med mig i, at der ikke er tale om nogen
adfærdsregulerende faktor. Jeg har i hvert fald
haft svært ved at finde den.
Formålet med lovkomplekset er ifølge regeringen en cO2-reduktion. Hvis kun 10 pet. af de
fly, der overflyver Danmark, betaler afgiften,
kan man spørge sig selv: Hvor er virkningen
egentlig?
Til slut vil jeg fremkomme med den konservative gruppes synspunkter angående de foreslåede tilbageføringsordninger. Det siger sig
selv, at de såkaldte tilbageføringsmodeller
aldrig kan blive retfærdige. Det er heller ikke
tilfældet her. Den eneste reelle tilbageføring ligger i lavere ATP-bidrag for arbejdsgiverne. Her
kender arbejdsgiverne nøjagtig tallet på kroner

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
og øre, idet besparelsen er direkte afhængig af
antallet af ansatte.
Nu er det imidlertid ikke sådan, at en virksomheds energiforbrug nødvendigvis har noget
med antallet af ansatte at gøre. Virksomheder
med lavt energiforbrug, begrænsede lokaliteter
at opvarme og mange ansatte vil rent faktisk
opnå besparelser ved de grønne afgifter. Andre
vil tabe. Dette illustrerer regeringens fordelingspolitik. Den kan aldrig blive fornuftig, endsige
retfærdig.
Der skal ske en reduktion i det kommende
arbejdsmarkedsbidrag, som virksomhederne
skal betale fra 1997, og som er en del af skattereformen fra 1993. Her fodres virksomhederne
med deres egen hale. Magen til bluffnummer
skal man lede længe efter. Virksomhederne har
rent faktisk ikke sparet noget herved i forhold til
det oprindelige udgangspunkt.
Endelig er der afsat en pulje til selvstændige.
Som det også fremgår af lovforslaget, er der dog
ikke taget stilling til, hvordan puljen skal bruges. Beløbet stiger frem til år 2000 til 295 mio. kr.
Det grundlag, som foreligger nu, er for løst. Skal
alle selvstændige tilgodeses inden for denne
beløbsramme inkl. landbruget, vil der blive tale
om meget beskedne beløb til tilbageføring til
den enkelte.
Sammenfattende kan man sige, at det er hele
denne opkrævnings- og planøkonomi, Det Konservative Folkeparti er imod. Man opkræver hos
nogle, giver ud til andre, og på vejen falder der
også lidt ned i statens kasse. Der er tale om konkurrenceforvridning, så det batter noget. Der er
tale om favorisering af nogle brancher og det
modsatte af andre. Regeringen vil overordnet
fastlægge de danske virksomheders politik. Det
er regeringen næppe den bedste til.
Lovforslagene vil utvivlsomt skabe prisstigninger, og det fremgår da også flere steder af
lovkomplekset, at prisforhøjelser som følge af
afgifterne kan væltes over på forbrugerne. Dette
er inflationsskabende og usundt for dansk økonomi. Det vil også virke negativt på beskæftigelsen.
Der hersker så store usikkerheder om den
fremtidige vækst i Danmark og om, hvorvidt vi
kan nå de mål, vi har forpligtet os til, at hele
regeringens lovpakke er helt uden mening. Helt
overordnet er det også en kendsgerning, at
Danmarks cO2-udledning kun påvirker det
globale miljø marginalt. Der er rent faktisk gjort
meget, og der arbejdes konstant på at forbedre
miljøet - også fra virksomhedernes side.

4915

Så er der spørgsmålet, om lovpakken eller en
del af den, måske kun tilbageføringsordningerne, er EU-stridig. Hvis det er tilfældet - hvad
jeg også var inde på tidligere- vil hele lovpakken så blive opgivet?
Regeringens forslag om grønne afgifter på
erhvervene er et unødvendigt tiltag, der er
stærkt skadeligt for dansk erhvervsliv. Der er
tale om en ren skat på erhvervslivet pakket ind i
grønt omslag.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte de fremsatte lovforslag. Vi opfordrer
regeringen til at gøre arbejdet om igen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
200285;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Gitte Seeberg nogle
spørgsmål. Fru Gitte Seeberg sagde, at de lovforslag ikke løser noget problem. Jeg vil godt
spørge fru Gitte Seeberg: Hvis nu disse lovforslag udløser, at der kommer gang i opstillingen
af industriel kraftvarme - der mangler faktisk
kun et ringe økonomisk incitament i øjeblikket,
før der kommer gang i det - løser det så ikke
noget miljøproblem? Vil det ikke reducere
cO2-udslippet?
Så talte fru Gitte Seeberg meget om planøkonomi og om, at det lignede Østeuropa. Jeg
mener ikke, at der i Østeuropa har været nogen
aftaler mellem stat og virksomheder. Der har
heller ikke været økonomiske incitamenter, når
det gjaldt energibesparelser. Tværtimod har det,
jeg har oplevet i Østeuropa, været, at energien
har været alt for billig, og at man har kunnet
svine med den. Det har da været det modsatte,
der har været tilfældet dér.
Så hørte jeg i fru Gitte Seebergs indlæg en
kolossal masse kritiske punkter, men jeg hørte
ikke noget som helst om midler til at nedbringe
cO2-udslippet. Jeg går ud fra, at fru Gitte
Seeberg er enig i målene. Det bliver i hvert tilfælde fra det ene parti efter det andet tilkendegivet, at man er enig i målene.
Men jeg vil meget gerne høre om Det Konservative Folkepartis midler til at nå målene.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
201593;name_party;":
Nu skal jeg være usædvanlig fredagsvenlig og
lade være med at begynde her fra talerstolen at
citere fra hr. Per Stig Møllers seneste bog eller
fra nogle af alle hans mange artikler eller udtalelser som miljøminister. Det kunne jo godt have
sat nogle relationer i gang, men det skal jeg så
lade være med.

4916

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

Men fru Gitte Seeberg havde to ting, jeg gerne
lige vil komme med en kommentar til. For det
første er der det med flyene. Der skulle have
været investeret voldsomt i nye fly, og hvad ved
jeg, gennem de seneste år.
Jeg ved ikke rigtig, om det er rigtigt. Hvis
man ser på SAS' flåde, har DC 9'erne en alder af
20,6 år i snit, mens en række andre fly i SAS-flåden kun har en alder af 3 og 4 år. Det er jo først
nu, man har bestilt 35 nye Boeingfly, fordi man
skal have noget, der er mere energirigtigt.
Men man flyver altså faktisk indenrigs med
nogle fly, der har en gennemsnitsalder, der er
6-7 gange højere end dem, man bruger udenrigs, har. Jeg skal ikke klandre SAS for det, men
bare sige, at det da ikke tyder på, at man af miljøhensyn eller energihensyn har investeret voldsomt i flåden inden for de seneste år.
Det andet er fru Gitte Seebergs regnestykke
vedrørende virksomheder, der skal investere i
ny teknologi og i energibesparelser. Jeg synes,
fru Gitte Seeberg manglede ét argument, nemlig
den besparelse, virksomhederne rent faktisk får
ved, at de skal bruge mindre energi for fremtiden. Når de investerer i den nye teknologi eller
den nye energibesparelse og dermed skal bruge
mindre energi, går deres omkostningsniveau da
også ned. Men det manglede fru Gitte Seeberg
at få med.
I øvrigt synes jeg ikke, vi skal tale os mere fra
hinanden end højst nødvendigt i dag. Derfor
ville jeg egentlig bare gerne gøre en enkelt
bemærkning i anledning af påstanden om, at det
er en skat.
Hvorfor i alverden skulle vi gøre det? Når
enhver kan læse i lovforslagene, at der ikke går
én eneste krone i statskassen, men alt kommer
ud igen, spørger jeg bare: Hvorfor i alverden
skulle noget parti i Folketinget gennemføre en
skat og så ikke få nogen penge i kassen? Nej,
disse afgifter gennemføres af miljøhensyn, altså
for at gavne miljøet og ikke for at gavne statskassen. Så skulle vi ikke holde op med det dér?
Det er jo noget gas at rende rundt og sige, at
skattetrykket stiger, og hvad ved jeg. Der går
ingen penge i offentlige kasser, og derfor er der
ingen grund til at klandre regeringen for ikke at
gøre dette her af hensyn til energien og miljøet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
204138;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte dér, hvor hr. Peter Duetoft slap. For jeg blev også helt forskrækket over
den høje stemmeføring, der var i anledning af

de mange nye skatter, som kom til at hvile, som
det blev sagt, ensidigt på erhvervslivet. Ren og
skær skat, blev der sagt.
Jeg har ligesom hr. Henning Gjellerod svært
ved at høre noget som helst alternativ - nogen
som helst anvisning på, hvordan vi bare tilnærmelsesvis kunne opfylde de målsætninger, som
vi har forstået at også Det Konservative Folkeparti fortsat tilslutter sig.
Men jeg vil gerne spørge, når det nu opfattes
så dramatisk, som det gør, om fru Gitte Seeberg
kan give bare en antydning af, hvordan en stigning i omkostningerne på
af de skønnede
timelønsomkostninger for den private industri
skal kunne få en så dramatisk effekt, som der
her lægges op til, og så er der endda hverken
taget hensyn til tilbageføringen eller til, at afgiften jo som en driftsudgift er fradragsberettiget i
skattemæssig forstand.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
205150;name_party;":
Jeg tager ordet både i anledning af hr. Henning
Gjellerods og hr. Jacob Bukstis indlæg. Jeg vil
gerne spørge, hvor mange gange det er nødvendigt over for hr. Buksti at gentage, at der i de
beregninger, regeringen er kommet frem til,
mangler 5-6 pet., og at de derfor er mangelfulde
og rent manipulerede. Lad mig prøve en ekstra
gang.
Alene det faktum, at man i sine beregninger
regner med en international effektivisering på
0,5 pet. om året, hvor de danske tal i den sidste
femårige periode rent faktisk ligger på 0,75 pet. i
energieffektivsering, alene denne interessante
regnefejl - eller jeg tør vel gå så vidt som til at
sige denne lille manipulation - er tilstrækkelig
til at rykke de 5-6 pet.
I øvrigt skal jeg lade være med at gå tilbage til
kraftvarmeprojekter, og hvad det koster i energi
at lave spildevandsanlæg og rense luft og rense
vand, ventilere og gøre ved. Det skal jeg spare
alle for i denne omgang.
Men lad det nu endelig ligge helt fast. Jeg vil
gerne sige til hr. Henning Gjellerod, at jeg synes,
kraftvarme er et meget teknisk begreb at bringe
op her, og jeg går ikke ud fra, at de tolv forslag,
der i dag foreligger om nye grønne afgifter, alene har til formål at hjælpe industriel kraftvarme
frem. Det går jeg ikke ud fra er tilfældet. For det
kan gøres meget nemmere. Der er nemlig kun to
årsager til, at industriel kraftvarme ikke bliver
udbygget så meget, som det kunne gøres. Det,
man kunne gøre, er naturligvis at give de indu-

Fredag den 21. april, 1995 (L 209 m.fl.)
strier, der går i sådanne overvejelser, et åremål,
hvori de kan fuldføre implementeringen. Deres
problem i øjeblikket er, at de ikke ved, hvornår
cO2-tiøren forsvinder, for det er den, der er
afgørende for, om man går i gang med et sådant
projekt eller ej. Den usikkerhed kunne man jo
fjerne, og så kunne man i øvrigt konvertere tilskuddet til et driftstilskud: så ville industrien se
på industriel kraftvarme med helt andre øjne,
end tilfældet er i øjeblikket.
Men lad os være enige om, at det ikke kan
være de tolv forslag, der er til behandling i dag,
der skulle hjælpe industriel kraftvarme til at
udbygge yderligere.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu har jeg flere gange hørt borgerlige ordførere
og andre medlemmer af de to partier her i dag
bruge udtrykket »manipulerede tal«. Påstanden
er altså, at regeringen har manipuleret med de
tal, der ligger til grund for diskussionen. Jeg ser,
at hr. Hansen-Nord nikker: han mener altså, at
de beregninger, vi giver i energiredegørelsen
osv., er politiske tal, som vi selv manipulerer os
frem til.
Det kan godt være, at hr. Hansen-Nord, hvis
han engang bliver minister, ville operere på den
måde. Men jeg har ikke kendskab til nogen
minister, der, før hr. Hansen-Nord engang skulle blive minister, overhovedet i deres vildeste
fantasi kunne komme til så tåbelig en adfærd.
Vi har da brug for i det politiske liv, at de tal,
vi opererer på basis af, er neutrale og nøgterne
og fremskaffet af mennesker, som vi kan have
tillid til, uanset om det er den ene regering eller
den anden regering. De mennesker og de organer, der har lavet tallene i »Energi 2000«, er de
samme som dem, vi har brugt i forbindelse med
beregninger af mankoen. Det er også dem, der
har beregnet, at virkningen af Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets forslag om at
fjerne den eksisterende cO2-afgift plus de formål, som finansieres i kraft af den eksisterende
cO2-afgift, vil øge mankoen fra 6 til 14 pet.
Vi har selvfølgelig ikke manipuleret med et
eneste tal i den forbindelse. Man kan altid diskutere forudsætninger og beregningsmetoder:
det ved vi at eksempelvis 0konomiministeriets,
Energistyrelsens, Finansministeriets og Skatteministeriets eksperter har været i dialog med
industrien om. De er nu i øvrigt ikke kommet til
det samme resultat som hr. Hansen-Nord.
Men jeg vil gerne med al den styrke, som er
mig til rådighed, afvise enhver påstand om, at

4917

der foreligger manipulerede tal i denne forbindelse: enhver påstand om det er urimelig.
I øvrigt vil jeg sige til de borgerlige partier, at
regeringen er nødt til at lægge de tal til grund,
som den bedst tilgængelige sagkundskab giver
os. Vi er nødt til, når vi diskuterer den økonomiske politik, at lægge Danmarks Statistiks oplysninger om betalingsbalanceunderskuddet osv.
til grund. Vi kan ikke sige, at de bare er manipulerede fra eksperter eller andre, så vi er nødt til
at lægge dem til grund. Det vil en kommende det ske sent - borgerlig regering naturligvis
også være nødt til at gøre.
Derfor har regeringen ikke haft noget andet
valg end at agere med en række forslag, der
fører til opfyldelsen af den målsætning, der blev
fastlagt ikke af den nuværende, men af den tidligere regering. Hvad andet skulle vi gøre?
Derfor er mit spørgsmål til de borgerlige ordførere, som jeg håber vi får et svar på her i dag:
Hvis de tal er rigtige - og det er dem, vi må lægge til grund i en seriøs debat - og man fastholder de tyve procents målsætning, og hvis man
ydermere skal kompensere for de otte procent,
man mangler, fordi man vil afskaffe den eksisterende cO2-afgift og de formål, der finansieres,
hvor vil man så skaffe de fjorten procent fra?
Der er jo intet, der er lettere i denne verden
end at kritisere og kritisere og kritisere og sige:
Det er ikke godt nok, og der er en skævhed - og
noget af kritikken skal såmænd nok vise sig at
være berettiget, og det vil vi da meget gerne rette undervejs under et udvalgsarbejde - men
hvor er de positive forslag, der fører til, at vi
rent faktisk får en reduktion som den, der blev
stillet op af den tidligere regering? Det er det
spørgsmål, der er blevet stillet nu, jeg tror 4,5, 6,
7 gange, og som ikke er blevet besvaret. Man
kan sagtens pege fingre ad andre, fordi de slæber med at opfylde de målsætninger, man selv
formulerede i sin tid. Men det mindste, man
kunne gøre, var selv at forklare Folketinget og
offentligheden, hvordan det kunne gøres.
Hr. Duetoft havde tidligere et vældig godt
citat fra den tidligere regerings overvejelser om,
hvad der var nødvendigt for at nå 20 pct.-målsætningen, hvori også indgik elementet beskatning af erhvervenes energiforbrug. Det var, fordi man vidste, at det var nødvendigt, ligesom
den nuværende har måttet erkende, at det var
nødvendigt at tage det med.
Vi ville meget hellere, som hr. Duetoft var
inde på det tidligere, have været hele dette store
arbejde foruden, for det har været vanskeligt -

4918

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

det ved enhver også internt i regeringen - i forhold til organisationerne og er teknisk meget
kompliceret. Vi ville hellere have været det foruden, men vi føler os forpligtet af en fælles miljøpolitisk målsætning fastlagt under den tidligere regering. Vi vil ikke løbe fra det, vi én gang
har sagt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har et par kommentarer til fru Gitte Seeberg,
som jeg synes holdt en ualmindelig flot ordførertale. Jeg synes, den bar præg af, at fru Gitte
Seeberg havde læst hvert enkelt af de lovforslag,
som vi har til behandling her i dag, og jeg er helt
sikker på, at hvis jeg stillede spørgsmål til fru
Gitte Seeberg om detaljerne, ville hun også kunne svare på dem. Så min uforbeholdne kompliment.
Det, der gør mig bekymret, er, at fru Gitte
Seeberg sagde - fuldstændig ordret - at rent
miljø, ren luft og rent vand altid havde været en
konservativ mærkesag, og når man tænker på
de formuleringer, der stod i »Energi 2000«, som
er nævnt flere gange her i dag, kan man jo kun
sige, at det er rigtigt, for De Konservative var
også med i regering dengang, og den konservative miljøminister, Per Stig Møller, rejste jo hele
verden rundt og brystede sig af de fremragende
danske miljøpolitiske foranstaltninger, herunder
også energi- og miljøafgifter, som jo har været
med til at gøre Danmarks befolkning til verdensmestre i energibesparelser. Afgifterne virker jo, og det har De Konservative været med til,
ligesom De Konservative har været med til at
rose sig af det og at fremhæve det danske eksempel som ét, andre lande også burde følge.
Derfor kan jeg kun sige, at fru Gitte Seeberg
er grundig og nøgtern og læser ordentligt på
tingene, men hun bør også tænke på historien,
nemlig det, som De Konservative selv har været
med til at prædike for i den store verden.
Fru Gitte Seeberg sluttede med at sige, at
regeringen må gøre sine ting om, fordi dette her
var noget planøkonomisk makværk og alle de
andre skrækkelige ting, som er blevet sagt så
mange gange i dag. Hvis vi nu siger: O.k., så lad
os gøre tingene om. De Konservative bryder sig
ikke om afgifter, det har vi så forstået: de har
altså skiftet mening. Man vil have frivillige aftaler i stedet for.
Så vil jeg gerne spørge fru Gitte Seeberg: Lad
os nu forestille os, at vi gik ind på sådan nogle
frivillige afgifter: hvad skulle de så følges op af,

hvis de, der indgik i aftalerne, ikke overholdt
dem? Der skal jo være en eller anden form for
kæp, som man kan slå aftaleparterne i hovedet
med, hvis de ikke overholder de frivillige aftaler, de indgår. Der skal være et eller andet
instrument. Man skal kunne sige til dem: Hvis I
ikke overholder disse aftaler, så får I en afgift.
Det er den eneste måde, man kan håndhæve frivillige aftaler på. Ellers er de jo ikke det papir
værd, de er skrevet på. Svar udbedes af fru Gitte
Seeberg.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
214476;name_party;":
Nu skal jeg ikke svare på vegne af fru Gitte";Kim Behnke
214532;title_name;"det kan hun sikkert udmærket selv
gøre. Men forskellen på den opfattelse, fru Elisabeth Arnold har, og den, vi andre har, er netop fru Elisabeth Arnolds eget billede: Man skal
bruge kæppen over for erhvervslivet. Vi er nogle, der mener, at vi opnår flere og bedre resultater ved at bruge guleroden frem for at tæve løs
på erhvervslivet, for der er nogle, der bukker
under, når de får kæppen og som ikke kan klare
det, fordi de allerede er så svækkede.
Hr. Peter Duetoft nævnte eksemplet med flyvemaskinerne og spurgte: Hvorfor har SAS ikke
bare for længst købt nogle nye fly? Jamen hvor
skulle de have skaffet pengene fra? I ganske
mange år har SAS givet underskud. Skulle de
have fyret nogle flere medarbejdere? Skulle de
have lukket nogle flere destinationer? Hvor
skulle de have skaffet pengene fra? SAS har
først pengene nu. Det er først nu, SAS har en
økonomi, der sætter dem i stand til at købe disse
nye, meget kostbare fly.
Nøjagtig det samme er tilfældet for en lang
række andre danske virksomheder. Hvis de
ikke har pengene, når flertallet i Folketinget nu
tvinger dem til at foretage disse investeringer, så
bukker de under, og så koster det arbejdspladser.
I diskussionen om, hvorvidt dette her nu
kommer til at give penge i statskassen, er hr.
Duetofts forsikringer i dag om, at der ikke skal
ligge en krone og flyde ovre i Skatteministeriet,
når man har kradset disse penge ind, for det
hele det skal ud igen, det samme argument som
ved indførelsen af den første cO2-afgift, men
det er jo ikke blevet tilfældet.
Hr. Duetoft glemmer, at de forslag, der ligger
på bordet i dag, betyder, at der skal kunne
udbetales nogle særlige tilskud til de virksomheder, som foretager nogle investeringer. Hvad

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.H.)
nu, hvis de investeringer ikke bliver foretaget?
Bliver afgifterne så tilbagebetalt? Svaret er nej,
for det ligger i et andet lovforslag. Skatteministeren kradser pengene ind og putter dem ,i
statskassen uanset hvad. Om der via Energiministeriet sker en udbetaling af pengene, bestemmes af en anden lov. Derfor holder hr. Duetofts
forsikringer om, at der ikke bliver en eneste krone liggende og flyde i et hjørne af Skatteministeriet, ikke rigtig i forhold til de forslag, vi rent
faktisk har til behandling i dag. Jeg kan godt
forstå, at hr. Duetoft af retoriske og partipolitiske grunde har brug for at efterlade det indtryk
hos befolkningen, men det er bare ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne rykke for et svar endnu en gang: nu
tror jeg, at hr. Buksti har taletid nok. Det drejer
sig om færgerne. Vi hørte, at hovedparten af
færgerne - for det er hovedparten af de danske
færger, der går til småøerne - altså skal friholdes fra en takststigning. Det lyder godt, men
hvad med de andre? Hvor stor skal prisstigningen være, eller skal det være en kombination?
Hvad er det for færgeruter, der skal nedlægges?
Hvad er det for noget, der skal skæres væk?
Hvilke afgange er det, der skal spares væk? Det
mangler vi et svar på.
Vi mangler også et svar på det andet spørgsmål, jeg stillede. Det er beskæftigelsen. I relation
til de 2.500 ekstra arbejdspladser, som der henvises til - vi hørte før fra miljø- og energiministeren, at der var lavet så mange talberegninger
osv. på det her forslag - må jeg spørge: Hvor er
de 2.500 arbejdspladser? Hvor kan det sandsynliggøres at de kommer? Det synes jeg er meget
vigtigt at få med. Jeg ved godt, der er et langt
afsnit, der siger, at det er nogle spørgsmål, vi
endnu ikke har klaret, men jeg synes, det er
noget af det, der er vigtigt at få til at indgå i den
debat, der følger herefter, at få disse spørgsmål
afklaret helt præcist.
(Kort bemærkning).";Seeberg
218232;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig på miljøministerens udtalelse
om, at han helst så, vi ikke skulle have de grønne afgifter. Problemet er jo, at der hersker så
utrolig stor usikkerhed om, hvor langt der er til
at nå det mål på de 5-6 pet., der hævdes at
mangle.
Når jeg siger, at det er planøkonomi, mener
jeg, at der er tale om statsstyring af de danske

4919

virksomheder med de tilbageførselsmodeller,
man her lægger op til.
Til hr. Duetoft vil jeg sige, at virksomhederne
sparer ,jo ikke noget ved dette her. Der er tale
om en afgift, alternativt en investering, de skal
betale.De skal under alle omstændigheder have
penge op af lommen.
Det knytter sig lidt til det, fru Elisabeth
Arnold var inde på, nemlig at vi gerne vil have
de frivillige aftaler: hvad gør man så, hvis virksomhederne ikke overholder de frivillige aftaler? Det er klart, at der i den situation må være
en eller anden form for sanktion.
Men når det drejer sig om at nedbringe cO2
og alt det, vi taler om i dag, er sagen jo den, at
uanset hvor meget virksomhederne sparer, og
uanset hvilke foranstaltninger de laver, skal de
alligevel betale afgifterne. Det er jo også derfor,
at vi kalder dem ren skat. Sådan er det.
Hr, Jacob Buksti nævnte, at det drejede sig om
% af stigningen i lønomkostningerne. Ja, det er
meget godt, men alt det, vi opererer med her, er
jo gennemsnitstal, Det, der er interessant, er at
se, hvordan det ser ud for den enkelte virksomhed, og det kan meget vel give nogle helt andre
tal på bordet.";Gitte Seeberg
219748;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Peter Hansen-Nord for en
kort bemærkning, hvorefter jeg meget hurtigt
lukker talerlisten for korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
219942;name_party;":
Det er naturligvis ministerens indlæg om manipulerede tal, som bringer mig herop. Ministeren
beder om, at vi ikke bruger et sådant ord. Jeg er
sådan set også ligeglad med, hvilket ord vi bruger. Det er konstruerede tal. Når man opstiller
de forudsætninger, man vil bringe i anvendelse,
bruger man de tal, der passer bedst til at nå det
slutresultat, man gerne vil komme frem til.
Men altså igen må jeg sige til ministeren, at
essensen i det alene er, at man for at få tallene til
at passe er nødt til at gå til udlandet for at se på,
hvordan energieffektiviteten har udviklet sig
dér. Og da den ikke er god nok, så lægger man
den ind, og så når man en større manko i det
afsluttende regnestykke. Man ønsker ikke at
bruge de danske tal, for hvis man brugte dem,
ville man nå frem til, at reduktionen med 20 pet.
i år 2005 - der er 10 år endnu - var rigeligt
opfyldt. Det er det, der er problemet. Om det så

4920

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

skal kaldes manipulerede tal eller konstruerede
tal, er underordet: ministeren må selv vælge i
ordbogen, hvilket ord der skal anvendes, men
det er i hvert fald essensen af den problematik,
vi her har fat i.
Det er det, jeg kalder en omvendt Brundtland.
I Brundtlandrapporten var forudsætningen, at
pengene skulle være til stede - man skulle have
tjent pengene - og så kunne man bruge en del af
dem til at forbedre miljøet. Nu gør man det
omvendte: Nu hugger man pengene fra folk, og
så vil man om føje år se, at der ikke længere er
de muligheder for at forbedre miljøet, som vi
egentlig alle sammen så gerne vil. Det er egentlig det, der dybest set bliver problematikken,
når denne »grønne afgiftspakke« kører igennem, som jeg kalder nye røde skatter. Så vil vi
opleve, at pengene altså ikke er der til at forbedre og gøre noget for miljøet om 5-10 år. Det er
måske dybest set det største problem, vi slås
med i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
221855;name_party;":
Miljøministeren ville gerne have os til at tage
stilling til, hvad man skulle gøre, hvis han nu
alligevel havde ret i sine tal. I den sammenhæng
vil jeg gerne gentage det spørgsmål, jeg tidligere
har stillet, men ikke fået noget svar på, nemlig:
Hvorfor tager man ikke industrien på ordet? Jeg
står her med en henvendelse fra Dansk Beklædnings- og Tekstilarbejderforbund, som siger, at
de glimrende ad aftalevejen ville være i stand til
at nå den reduktion, som ministeren beder om.
Så tag dem da på ordet!
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at skulle
det så være, at man ikke når målene og man kan
se, at det går galt, jamen så lad os da tale om,
hvad vi kan gøre ved de virksomheder, der ikke
når en eller anden form for normtal. Lad os
overveje, hvad vi kan gøre med dem, som bruger mere, end de skulle efter normerne. Det er
da langt mere konstruktivt end at begynde at
ødelægge dansk erhvervsliv med at lave de dér
Storm P.-maskiner, som disse forslag er.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
222862;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Gitte Seeberg for svaret
på mit spørgsmål, idet det jo viste, at fru Gitte
Seeberg klart har forstået problemstillingen,
nemlig at der skal en eller anden form for sanktioner til, hvis frivillige aftaler ikke fører til det
ønskede mål. Spørgsmålet er så bare, hvad det

er for sanktioner, som Det Konservative Folkeparti kunne tænke sig at man indførte. Der er
vel i virkeligheden ikke så forfærdelig mange
andre ting end bøder eller afgifter. Det er præcis
derfor, vi mener, det er lige så rigtigt at tage
afgifterne nu.
I forbindelse med den diskussion, som hr.
Kim Behnke startede på med guleroden, vil jeg
sige: Jamen guleroden for dem, der sparer, er jo
det nedsatte energiforbrug og de nedsatte
omkostninger, som man har i forbindelse med
det. Vi har jo alle sammen, når vi i vores private
husholdninger har sparet på både det ene og det
andet og det tredje i lyset af de stigende afgifter
på energi- og på miljøting, opdaget, at vi simpelt hen brugte færre penge til de pågældende
ting på trods af afgifterne, fordi vi blev bevidste
om at spare på det. Præcis det samme kan
erhvervene også gøre.";Elisabeth Arnold
224023;title_name;":
Herefter giver jeg ordet til hr. Peter Duetoft for
en kort bemærkning, hvorefter næste taler i ordførerrækken er hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
224190;name_party;":
Jeg vil bare for god ordens skyld gøre Venstres
og De Konservatives ordførere opmærksom på,
at vi ikke diskuterer Dithmerudvalgets rapport i
dag. Vi diskuterer nogle lovforslag. Jeg synes,
man kan få indtryk af, når man følger debatten,
at der slet ikke er sket noget i retning af aftaler
fra Dithmerudvalgets rapport og frem til nu.
Aftaler er blevet en meget central del af denne
pakke, og jeg er overbevist om, at hvis man
argumenterer i udvalget for brancher eller virksomheder, som kunne komme ind under aftaleordningen, har regeringen jo også meldt, at man
er lydhør over for argumenter.
Jeg synes, det er fantastisk, at man her i dag
kan lave det dér generalangreb, når man ved, at
afgiftsprovenuet er gået fra omkring 7 mia. kr.
ned til 2 mia. kr., og at aftalerne er kommet centralt ind.
Men det, der egentlig bragte mig herop, er fru
Gitte Seeberg, der lavede sit regnestykke. Det er
da rigtigt, at en virksomhed, som siger til sig
selv: Vi vil ikke, har ikke lyst til eller gider ikke
nytænke nok, og derfor bliver vi, hvor vi er, og
betaler vores afgift, har en omkostningsbelastning. Men det eksempel, fru Gitte Seeberg kom
med, nemlig at en virksomhed nu skulle have
penge op af lommen, og det var en omkost-

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
ningsforøgelse at investere i nedsættelsen af
energiforbruget osv., puha, puha, puha. Ja, tak,
men hvad så om 3-4 år, når den investering er
tilbagebetalt? Så er det da en omkostningsnedsættelse, så er man da mere konkurrencedygtig,
så står man da bedre over for udlandet, end
man gør i dag, fordi man bruger mindre energi
pr. produceret enhed på det tidspunkt, end man
gør i dag, og har dermed en fordel.
Derfor er det synspunkt, fru Gitte Seeberg
kommer med, da noget snak eller i alt fald
meget kortsynet, for det gælder måske nok
inden for det første eller de næste 2 eller 3 år,
efter at en investering er vedtaget, men over de
mange år efter og på den lange sigt er det da en
fordel for de virksomheder, der går ind i investeringsordningen og derefter får et lavere energiforbrug og dermed lavere grundudgifter.
Ingen skal komme og fortælle mig, at en nedsættelse af energiforbruget med 10, 20, 30, 40
pet. ikke vil lette omkostningsniveauet betragteligt og skabe større konkurrencedygtighed hos
virksomheder, hvis energiforbrug udgør %eller
mere af deres samlede omkostninger. Så fru Gitte Seebergs regnestykke gælder ikke.";Peter Duetoft
226602;name_party;":
SF hører til de partier, der tager miljøproblemerne alvorligt også i praksis, når der skal laves
lovgivning her i Folketinget.
Nogle gange kan man blive i tvivl om, hvor
mange partier der har det sådan herinde, for vi
kan jo tydeligt se, at flertallet fører en miljøpolitik, der på mange punkter er helt uforsvarlig,
når det kommer til stykket, selv om man siger
alle de rigtige ord ved festlige lejligheder.
Situationen blev glimrende illustreret af
TV-Avisens nyhedsmagasin onsdag den 5.
april. På trods af stigende miljøproblemer og
partiernes erklærede målsætninger om at fremme den kollektive trafik er det gået lige modsat.
Prisen på kollektiv trafik er steget markant, prisen på benzin er faldet lige så markant, og vi har
fået en eksplosion i privatbilismen understøttet
yderligere af en syndflod af motorvejsbyggerier.
I Nyhedsmagasinet stillede regeringen så op
med en trafikminister, der bare slog ud med
armene og sagde: Jamen det er åbenbart det,
folk vil have: folk vil jo køre mere i privat bil, og
så kan vi ikke gøre noget ved det.
Det er efter SF's opfattelse et grotesk eksempel på regeringens dobbeltspil i miljøpolitikken:
På den ene side holder man alle de rigtige taler,
på den anden side gør man det stik modsatte i

4921

praksis ganske mange steder, hvis presset fra
bilmafiaen, kulmafiaen eller hvem, der nu har
interesser i klemme, bliver stort nok.
Nu står vi og behandler en cO2-pakke, hvor
ambitionsniveauet er skåret kraftigt ned på
grund af larm fra Dansk Industri, Venstre og De
Konservative.
Regeringen vil sikkert i dag påstå, at der ikke
er sket de store ændringer, men så skal man
bare læse lidt i CD'ernes partiavis, CentrumDebat, fra marts 1995, der taler åbenlyst om den
»kraftige reduktion i udspillet som et resultat af
en ihærdig indsats fra CD.«
I Dithmerrapporten fra april 1994 fik Folketinget præsenteret en meget klar redegørelse for,
at målsætningen om at nedbringe cO2-forureningen med 20 pet. inden år 2005 ikke kunne nås
uden nye initiativer.
Da forhandlingerne startede først på året, fik
vi yderligere opgjort gabet mellem det sandsynlige forløb og målsætningen til mindst 6-7 pet.,
og vi blev som udgangspunkt enige om, at
erhvervslivet gennem cO2-pakken nødvendigvis måtte bidrage med mindst 5 procentpoint,
hvis der skulle være nogen chance for at nå målsætningen.
Med i billedet hører jo, at målsætningen endda slet ikke er god nok. Internationale klimaforskere mener, at der er behov for en langt større
reduktion, hvis vi skal undgå drivhuseffekten
og de truende økologiske katastrofer. De tyve
procent er bare udtryk for, hvad vi indtil nu i en
alt for begrænset kreds af lande har bundet os
til, og de tyve procent burde efter SF's opfattelse
ved opfølgningsmødet i Berlin i sidste måned
være blevet gjort til en pligt for de industrialiserede lande på linje på forslagene fra den tredje
verden, og hurtigst muligt burde målsætningen
derefter strammes internationalt:
Det er også baggrunden for, at vi finder det
helt forkert at lempe på midlerne, og det er ikke
desto mindre det, regeringen nu gør ved at
komme med en pakke, hvor erhvervslivet end
ikke bidrager med det minimum på 5 procentpoint, som vi tidligere var så enige om.
Det er et tema, som SF vil forfølge under forhandlingerne i Folketinget, og vi vil holde regeringen fast på dens ansvar for, at målene nås.
Det konkrete cO2-forslag,' der ligger til
behandling i dag, svarer i sin struktur på mange
måder til de principper, som regeringen og SF
sammen talte sig frem til, før den politiske proces af regeringstaktiske grunde brød sammen.
Det er mere ambitionsniveauet, den er gal med.

4922

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

SF kan således støtte, at der indføres en markant cO2-afgift på erhvervslivet. Forbrugerne
har jo i mange år betalt deres afgifter på fossile
brændstoffer: niveauet er i dag omkring 600 kr.
pr. t cO2, mens erhvervslivet ligger på omkring
35 kr. pr. t C02. Og det er på høje tid, at
erhvervslivet får en langt større tilskyndelse til
at nedbringe ressourceforbruget og forureningen.
SF er enig i, at de dele af erhvervslivet, der
ikke er særlig konkurrenceudsat, må op på det
fulde niveau på 600 kr. pr. t i løbet af få år.
Regeringen foreslår, at afgiften skal omfatte
rumopvarmning. Men det er ikke nok. SF foreslår, at den også skal omfatte belysning og hele
elforbruget inden for handel og service. Ingen
private ville jo drømme om at lade deres dybfryser stå åben dagen lang, og hvorfor skal vi så
acceptere, at energipriserne er så lave, at det
åbenbart er noget, der kan betale sig i butikkerne? Det er bare et enkelt eksempel på, hvor lidt
der tænkes på energiforbruget i erhvervslivet,
fordi priserne er så lave. Kan vi regne med regeringens støtte i den sag? Og hvis vi ikke kan det,
lad mig så høre Socialdemokratiets og De Radikales begrundelse for, at de ikke kan støtte vores
forslag på det område.
Regeringen lægger op til en C02-afgift på
procesenergien på 5 kr. pr. t stigende til 25 kr.
pr. t for de tunge processer og 50 kr. pr. t stigende til 90 kr. pr. t for de lettere processer. Her er
ambitionsniveauet mere end halveret i forhold
til regeringens første udspil, og det er efter SF's
opfattelse uholdbart. Der er desværre ikke noget
miljømæssigt grundlag for at gøre virkemidlerne slappere, tværtimod.
SF er enig med regeringen i, at det er et alternativ for et håndterbart antal energiintensive
virksomheder at opfylde miljøkravene gennem
bindende aftaler. Målsætningen er jo at mindske
cO2-bidraget, ikke at flytte virksomheder til et
andet, miljømæssigt uregulært land. Det ville
ikke gavne det globale miljø det mindste. Hvis
en virksomhed forpligter sig til at gøre alt, hvad
der er teknisk muligt, for at spare på energien,
er der derfor god ræson i at lave en sådan aftale,
der kan træde i stedet for afgiften. Vi forudsætter til gengæld, at aftalerne er tilstrækkelig
stramme. Vi vil gerne have tilbagebetalingstiden
sat op, så projekter, der kan tjene sig selv ind i
løbet af flere år, også kan gennemføres, og vi må
have sikkerhed for, at en betydelig cO2-afgift
automatisk træder i kraft, hvis virksomheden
tilsidesætter pligten til at spare på energien.

/
SF vil gå lovpakken igennem helt generelt for
at finde muligheder for at skærpe betingelserne,
så vi kan øge chancerne for at nå målet: en produktion, der sker på et mere økologisk bæredygtigt grundlag. Vejen til den fulde bæredygtighed er lang, men vi bør benytte denne mulighed for at nå et vigtigt stykke hen ad vejen.
Målet må være, at vi får gennemført en økologisk skattereform, hvor markedspriserne fuldt
ud kommer til at afspejle de samfundsmæssige
og miljømæssige omkostninger, der har været
ved at producere varerne. Først da får vi den
langsigtede omstilling af produktionen, der er
brug for.
SF er tilhænger af, at provenuet af afgifterne
føres tilbage til erhvervslivet, så konkurrenceevnen taget under ét ikke bliver ramt. Det er efter
vores opfattelse ganske enkelt en betingelse for,
at vi kan nå langt nok i miljøpolitikken. Hvis vi
ikke tænker på konkurrenceevnen, går de miljøpolitiske fremskridt i stå, længe før vi når målet
om økologisk bæredygtighed.
Vi kan støtte regeringens forslag om at bruge
en stor del af provenuet til en målrettet støtte til
energibesparelser osv., og vi kan også støtte, at
en anden del føres tilbage som en lempelse i
omkostningerne pr. ansat. Der var måske også
grund til at kigge lovforslag nr. L 216 om lønsumsafgift efter en ekstra gang og se, om man
ikke kan finde pengene på en måde, der ikke går
ud over beskæftigelsen.
For brancher uden mange ansatte, f.eks. landbruget, skal der findes nogle særlige løsninger.
Vi har hørt et rygte om, at husmændene er på
vej med en idé, der kan give et bredere tilbageførselsgrundlag svarende til det antal arbejdstimer, der udføres på bedriften, og det mener vi
helt klart må indgå i forhandlingerne.
Vi kan tilsvarende støtte tilskuddet til omstilling af elopvarmede bygninger. SF er også enig
med regeringen i, at der er brug for en svovlafgift, og vi vil under udvalgsarbejdet kigge nøjere på, hvordan den bedst kan kombineres med
de eksisterende kvoter for elproduktion.
Vi er tilhængere af afgifter på brændstofforbruget i fly og færger i indenrigsfart, og vi ser
det som et direkte formål at undgå de mange
planer om hurtige katamaranfærger, der vil
fragte biler over havet med et energiforbrug på
størrelse med et Herculesflys. Men vi skal samtidig sikre os, at det ikke betyder, at bilerne i
stedet som følge af regeringens ødsle benzinprispolitik kan køre billigere over Storebæltsbroen, for så mister vi netop den miljøgevinst,

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
der skal ligge i at få transporten flyttet til mere
energiøkonomiske færger. Tilsvarende skal vi
også have skabt sikkerhed for, at færgerne ikke
kan undgå afgifterne ved at at sejle under
bekvemmelighedsflag.
SF vil gå ind i arbejdet med cO2-pakken med
den indstilling, at det af hensyn til miljøet er
nødvendigt at gennemføre så meget som overhovedet muligt. Vi vil pege på ideer til at inddrage områder, der er taget for svagt fat på, og
det vil først og fremmest være vores opgave at
holde regeringen fast på, at miljømålsætningen
skal nås. Der er brug for mange flere virkemidler end cO2-pakken. Jeg kan pege på skærpede
normkrav til maskiner, en helt anden benzinprispolitik, udbygning af vedvarende energikilder osv.
Men vi vil advare imod, at man slækker på
selve COa-pakken i forventning om, at de andre
områder dækker mankoen. Det er bedre for en
gangs skyld at satse på at komme på forkant
med udviklingen. Tænk, hvis Danmark kunne
give et større bidrag til at nedbringe de globale
miljøproblemer, end vi har forpligtet os til.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
236306;name_party;":
Det er angående det regnestykke, hr. Peter Duetoft gjorde, umiddelbart før SF's ordfører kom
på.
Når man taler om de afgifter og de regnestykker, må man jo tage udgangspunkt i, hvordan
det ser ud i dag. I hvert fald for de tunge virksomheders vedkommende, hvor procenten er
højere end 3, er det sådan i dag, at de får refunderet det hele. Nu vil det blive sådan efter regeringens forslag, at enten må man betale afgiften
eller foretage investeringen, og uanset hvordan
man vender og drejer det, er det klart, at det
medfører øgede omkostninger.
Og efter at man har lavet de energibesparende foranstaltninger med de tilskud, man kan få,
skal man betale den fulde afgift igen, når vi når
frem til år 2000. Der er jo ikke lagt op til en fortsættelse af afgiftsbesparelsen. Det vil jeg gerne
høre noget om, for jeg synes, det er et interessant spørgsmål, som ikke er blevet afklaret i
dag.
Men der er ikke tale om nogen besparelse, og
uanset hvordan man vender og drejer det, er det
en udgift for virksomhederne. Havde der været
tale om en model med frivillige aftaler, som vi
gerne vil have, og hvor man kommer ned på en
afgift på 0 kr., hvis man overholder de aftaler,

4923

man indgår, ville det have været en helt anden
sag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
237567;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er fortvivlende i denne
debat, at De Konservative og Venstre slet ikke
forstår, hvad der er på dagsordenen.
Vi har et miljøproblem med for store udslip af
cO2, der er ved at skabe en drivhuseffekt, som
risikerer at kvæle os og risikerer at skabe nogle
økologiske katastrofer af et helt ufatteligt
omfang, f.eks. sætte lande under vand, nedsmelte isen ved Arktis og skabe nogle ørkenområder, vi overhovedet ikke kan forestille os. Og
så begynder man at diskutere detaljer. Så diskuterer man, om ikke man kan finde et hår i suppen et eller andet sted i stedet for at beskæftige
sig med indholdet af dagsordenen for miljøpolitikken i øjeblikket. Det synes jeg er tragisk.
Sagen er jo, at vi er nødt til at foretage den
omstilling. På lang sigt er vi nødt til at flytte
produktionen væk fra de allermest energiintensive metoder. Vi er nødt til at få hele produktionsapparatet til at tænke meget mere på sit
energiforbrug og tænke meget mere på energiforbruget i forhold til, hvad der produceres, for
at det, vi laver, kan være økonomisk bæredygtigt på lang sigt.
Hr. Peter Brixtofte kom på et tidspunkt med
et glimrende citat af en indianerhøvding, som
netop gik ud på, at vi havde pligt til at bevare
vores jord for fremtiden, tænke på, hvordan den
er nu, og sørge for at bevare den. Man kan sige,
at det havde været en Guds lykke, hvis generationerne af blegansigter havde gjort det, lige fra
de hørte det citat første gang. Så havde USA vel
set anderledes ud, end det gør i dag.
Men lad os i det mindste begynde at tænke en
lille smule fremad og tænke på den pligt, vi har
til at bevare en klode, der kan eksistere på lang
sigt. Kravet er - det ligger jo i ordene - at vores
produktion skal være økologisk bæredygtig. Jeg
tror, alle er enige om, at det er den ikke. Det
kræver en kolossal omstilling, så lad os tage fat
på at diskutere det og diskutere, hvilke midler
vi skal bruge for at nå derhen, i stedet for at finde nogle hår i suppen, som er meget små i forhold til den kæmpestore problemstilling, vi står
over for.

>

4924

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
239704;name_party;":
Jeg håber, Det Konservative Folkeparti vil overveje, om man alligevel ikke kan synes, at nogle
af forslagene er gode. Rent faktisk er det jo
sådan, siger fru Gitte Seeberg, at hvis man laver
de her investeringer osv., burde man kunne
komme ned på nul. Okay, man kommer ned på
3 kr., men det er så tæt på nul, det næsten overhovedet kan være.
Fru Gitte Seeberg rejste spørgsmålet om, hvad
der sker, når man nu er kommet derned og vi
kommer frem til år 2001 eller 2005. Her må jeg
sige, at der ligger jo ikke noget i planerne om, at
man bliver pålagt en afgift, hvis man har levet
op til aftalerne. Men ingen kan jo sige, hvad et
flertal i Folketinget på det tidspunkt sætter som
nye mål. Hvis teknologien har udviklet sig
meget, eller hvis udviklingen af cO2-udslippet
har været dårlig, kan et flertal naturligvis sige i
år 2000 og 2005: Nu gør vi det en gang til, for det
er muligt at komme endnu længere ned, end vi
er nået.
Men der ligger ikke noget i pakken her om, at
nu holder man aftalerne i en årrække, og når
man har gjort det tilpas længe, får man et smæk
og endnu et par afgifter. Det er en forkert indfaldsvinkel, fru Gitte Seeberg har her.
Jeg må fastholde, at fru Gitte Seeberg siger, at
hvis virksomhederne kunne indgå en aftale og
så komme ned på 0 kr., var det en anden sag.
Jamen det kan de rent faktisk. Det hedder ganske vist ikke 0 kr., det hedder 3 kr., men det er jo
ganske tæt på nul. Jeg ser frem til, at fru Gitte
Seeberg nu går op og siger, at hendes ordførertale byggede på et forkert grundlag, og at Det
Konservative Folkeparti derfor har vendt sig og
nu vil gå positivt ind i debatten om forslagene.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
241374;name_party;":
Hr. Jes Lunde taler om detaljer og hår i suppen.
Jeg vil tillade mig at sige, at de 0,02 pet., som
Danmarks andel af det samlede udslip udgør, er
jo også en slags hår i suppen i forhold til den
økologiske katastrofe, hr. Jes Lunde snakkede
om. Men derfor skal vi selvfølgelig være med til
at vise et godt eksempel, det er jeg da helt enig i.
Men hvis vi virkelig skal lave den kolossale
omstilling, er det nok hele EU, vi skal tale om - i
hvert fald i første omgang - og hvis vi virkelig
skulle gøre de ting, som jeg egentlig også synes
kunne være utrolig relevante, kunne vi nå utrolig langt, hvis vi havde fælles regler i EU.

Jeg går ud fra, at det, hr. Jes Lunde taler for, i
virkeligheden er, at man kunne lave en sådan
omstilling ved at have flertalsafgørelser om
cO2-afgifter i EU. Så kunne man nemlig gøre
noget helt andet, for så behøvede man ikke at
lave alle de undtagelsesregler. I virkeligheden er
det noget underligt omvendt pjatteri - det må
hr. Jes Lunde da give mig ret i - at vi gør det
selvpinerisk og besværligt og indviklet i vores
eget land. Vi bliver selvfølgelig bange for yores
egen skygge, og så siger vi: De rigtig energitunge skal kunne slippe helt eller næsten helt,
og så laver vi alle mulige indviklede regler.
I virkeligheden opnår vi jo ikke spor, og i
hvert fald kan jeg ikke se andet, end at når vi
skal lave det på dansk plan, må aftaler være en
bedre løsning, fordi vi så ikke putter penge
rundt i systemet. Hvis man laver nogle aftaler,
kan man operere med forskellige gulerødder, og
jeg synes, at afgiftsfritagelse for den nuværende
cO2-afgift ville være den bedste gulerod.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
243030;name_party;":
Det er også hr. Jes Lunde, der bringer mig herop.
Hr. Jes Lunde konstaterer, at de energiforbrugende processer skal afvikles worldwide. Det er
en interessant verden, man bevæger sig i i SF,
for jeg synes, at når Danmark netop er så dygtigt til at energieffektivisere disse tunge processer, er der noget meget forkert i, at vi ikke
beholder disse produktioner herhjemme.
Problemet er jo, at når de lægges ud andre
steder, har man ikke disse krav. Derfor vil jeg
sige, at det havde været en flot tale i FN-regi,
hvor der havde siddet repræsentanter for 184
lande og lyttet til, at de tunge processer skal
bringes til ophør. Men det nærmer sig ikke bare
naivitet, men simpelt hen manglende proportionssans, når vi kommer dertil, at vi siger, at
netop vi, der er dygtige til at håndtere disse processer, skal afvikle dem, så andre bare kan svine
løs.
Jeg blev lidt chokeret, da hr. Peter Duetoft
sagde heroppe fra talerstolen, at nu snupper vi
20 pet., og så snupper vi 20 pet. til. Det signal,
hr. Peter Duetoft fra CD her sender ud - ikke
alene til os herinde, men til hele den danske
befolkning - er et klart signal om, at nu skal øget
produktionskapacitet planlægges andre steder.
Man indgår nogle 3-4-årige aftaler, og man har
allerede nu fået at vide, at når vi har løst den
problematik, har vi også våbenet til at pålægge

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
yderligere krav. Jeg må sige, at som erhvervsdrivende er der ikke længere tvivl i mit sind om,
hvor min produktionsforøgelse skal planlægges.
Det bliver i hvert fald ikke i Danmark.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, der råder en misforståelse om, hvad
der egentlig ligger i begrebet aftaler. Det system,
regeringen forudser med sit forslag, er, at virksomhederne som et led i deres almindelige
ledelsesopgaver - altså de virksomheder, der er
omfattet af muligheden for at indgå aftaler med støtte af den højeste sagkundskab på området udarbejder et oplæg til, hvad virksomheden
kan gøre yderligere.
Hvis virksomheden har gjort alt det, de uafhængige sagkyndige siger er teknisk muligt og
økonomisk forsvarligt, og det også efter Energistyrelsens opfattelse er rigtigt - og normalt har
vi jo et godt og tillidsfuldt samarbejde med
virksomhederne på det område - vil der blive
en afgiftsfritagelse uden krav om yderligere tiltag. Hvis det derimod viser sig, at der er investeringer, man inklusive afgiften kan foretage
lønsomt med en tilbagebetalingsperiode på 4 år
- trods alt en ret kort periode - kan Energistyrelsen stille krav om, at man foretager disse
investeringer.
Når aftalen udløber, foreligger der naturligvis
den samme situation. Det vil sige, at man igen
har mulighed for at blive fritaget efter en dialog.
Hvis man til den tid igen har gjort det, der er
muligt, bliver man fritaget for afgiften. Sådan er
systemet bygget op.
Hr. Hansen-Nord siger, at det værste, han
næsten kunne tænke sig, var, at når vi havde
opnået de 20 pct.s reduktion af cO2-udslippet,
skulle vi forestille os yderligere reduktioner.
Hvis det er det værste, hr. Hansen-Nord kan
forestille sig, er jeg bange for, at hans mareridt
går i opfyldelse. Det er faktisk nødvendigt at gå
videre end de 20 pet. efter år 2005.
De 20 pet. er et højt tal - det kan enhver, der
har overværet debatten i dag, skrive under på i forhold til de politiske muligheder og de internationale vanskeligheder, da er det et højt mål.
Men hvis man skal tage de anbefalinger, der
foreligger fra det interguvernementale klimapanel - som jo er det faglige grundlag, klimaforandringskonventionen er bygget på, og som alle
lande har tilsluttet sig - for gode varer, er 20 pet.
et meget beskedent mål, og så skal vi væsentlig
videre. Men det kan vi ikke komme fra den ene
dag til den anden, det er en proces.

4925

Min påstand er, at hvis vi kommer i gang i
tide, er det muligt for os at gennemføre hele
denne omstillingsproces, så vi kan få en velstand og en vækst i verden, som er tilpasset de
økologiske forudsætninger, som jeg tror det store flertal af befolkningen er enig med regeringen
i skal opfyldes. Det er faktisk dumt, når man
siger til virksomhederne: Vent og se! Udsæt det!
Det bliver meget værre, hvis vi skal gennemføre
det om 20 eller 30 år, hvis det da overhovedet er
muligt til den tid. Det er vigtigt for os at komme
i gang nu og gøre tingene på en fornuftig og
ordentlig måde.
Endelig vil jeg sige, at vi har jo mulighed for
at standse op, når den første runde af aftalerne
er gennemført, og diskutere her i Folketinget:
Var instrumentet det rigtige? Skulle vi gøre det
på en anden måde? Hvis Venstre og De Konservative ville gå ind i forhandlinger med os andre
om at finde ud af det, var det absolut en ting, vi
ville være åbne for at give løfter om, så man
kunne være sikker på at have medindflydelse
på, hvad der skete i anden omgang.
Men man har valgt den golde politik, de korslagte armes politik, valgt at se væk fra problemets omfang, valgt at sige: Vi tror slet ikke, der
er noget rigtigt problem. Vi tror, det er
konstrueret. Det er nogle onde mennesker ovre i
Energistyrelsen, der har siddet og fundet frem
til det her, for de har en nærmest satanisk lyst til
alt det politiske smadder, vi har haft med de
grønne afgifter. Det er politisk masochisme, der
driver disse mennesker.
Hvis man ikke har den opfattelse, men derimod har en seriøs opfattelse og gerne vil medvirke i forhandlingerne, er vi meget åbne over
for at finde en løsning, hvor vi giver de partier
mulighed for at være med til at påvirke de
næste faser i implementeringen. Det eneste løfte,
vi ikke kan give - og det være sagt ligeud til hr.
Hansen-Nord - er, at når vi har nået 20 pct.målet, er vi nået til vejs ende. Det vil desværre
være nødvendigt at reducere cO2-belastningen
i verden yderligere, hvis vi skal undgå klimaforandringer.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
248846;name_party;":
Det er hr. Duetofts svar til fru Gitte Seeberg, der
kalder mig herop, og det drejer sig om hele den
omkostningsudvikling, der vil være for en række virksomheder.
Der er ikke nogen tvivl om, at en række danske virksomheder får større omkostninger, efter

4926

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

at disse love bliver vedtaget. Det ligger uden for
enhver tvivl, og det vil skade konkurrenceevnen
og betyde færre arbejdspladser.
Tag eksemplet med de virksomheder, der har
et højt energiforbrug, og som i dag helt slipper
for at betale afgift. De kan nu aftale sig til kun at
betale 3 kr., og det er dog mere end nul. Det vil
sige, at de får en udgiftsstigning.
Men ikke nok med det: De skal påtage sig en
udgift, en stor investering. Og ikke nok med det:
Når de 3 eller 4 år er gået, kan afgiften nå helt op
på de maksimale 25 kr., for de har ikke nogen
garanti for, at de stadig kan få lettelsen på de
22 kr. Det bliver også bekræftet af ministeren, at
til den tid vil man sætte sig nogle nye mål og
stille nogle nye krav, og det vil sige, at der skal
investeres yderligere for at nå den nye målsætning. Og så bliver der endnu flere omkostninger
for den enkelte virksomhed.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
250064;name_party;":
Man skal gøre sig klart, at selv om både hr. Peter
Duetoft og miljøministeren siger, at vi kommer
ned på næsten ingenting, er det ikke sandt. Fakta er jo, at der kun er tale om ganske få virksomheder, som kommer ind under kategorien »de
tunge processer«. Langt de fleste af virksomhederne er dem med de lette processer, og der vil
rent faktisk ikke være ret mange af dem, som vil
komme ned på den lave afgiftssats på 90 kr.
eller 68 kr. med rabat. Og en lang række af de
virksomheder betaler kun 25 kr. i dag, fordi man
opererer med nogle andre grænser og regler.
Men spørgsmålet er - og det er det, der skaber hele den usikkerhed hos de virksomheder,
som foretager investeringerne - hvad kommer
der til at ske i år 2001?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er naturligvis også en mulighed for, at tekniske landvindinger kan føre til yderligere energibesparelser og yderligere miljømæssige fremskridt i fremtiden. Vi har ikke at gøre med en
statisk proces, vi har at gøre med en dynamisk
proces.
Det er naturligvis rigtigt, at når man har gjort,
hvad man kan inden for den første aftaleperiode, skal der være mulighed for at forny aftalerne
og gennemføre processen. I nogle tilfælde vil det
føre til, at der spørges: Skal der stilles yderligere
krav andre steder? Er det tekniske niveau steget? Eller skal de investeringer, man slap for at
gennemføre i første omgang, gennemføres i

anden omgang? Det er jo et helt normalt samarbejdsforløb mellem miljømyndighederne på den
ene side og virksomhederne på den anden side,
og sådan bør det vel også være. Det bør vel netop være sådan, at vi ikke gør det hele på én
gang, men tager ét skridt ad gangen med fornuft
og omtanke.
Det andet, jeg gerne vil sige, og som jeg glemte før i opgørelsen af virksomhedernes situation,
er, at det fortrinsvis er virksomheder med de
tunge processer, der vil have et problem, hvis
man gennemfører meget store afgifter. Der bliver tale om en næsten symbolsk afgift, hvis de
aftaler sig frem.
Derudover får en række af de virksomheder,
der allerede i dag producerer varme, fordel af
det. De får tilbageføring ligesom alle andre virksomheder, og endelig har de mulighed for at få
en støtte, der svarer til 30 pet. af de investeringer, der vil give dem øget konkurrenceevne og
medføre omkostningsreduktioner.
Man kan faktisk sige, at vi har gjort alt, hvad
der overhovedet er menneskeligt muligt - ikke
bare for at få de forbedringer, det er muligt at
opnå, men også for at lette virksomhedernes
muligheder for at omstille sig i processen. Og
min påstand er den modsatte af Venstres og De
Konservatives, der er så pessimistiske på dansk
erhvervslivs vegne. Min påstand er, at dansk
erhvervsliv vil få et forspring i forhold til deres
konkurrenter, for jeg lover Folketinget for, at
alle lande i verden vil være nødt til at gennemføre omstillingen, og de lande, der kommer
først, bliver også bedst placeret, når det drejer
sig om eksport af teknologi, systemer osv. De vil
stå stærkest i konkurrencen.
Under de mange virksomhedsbesøg, jeg har
haft, har jeg ikke mødt én eneste virksomhed,
som har sagt, at den miljø- og energipolitik, vi
fører i Danmark, har kostet afgørende tab af
konkurrenceevne. Ikke én!
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
253294;name_party;":
I forlængelse af det, miljø- og energiministeren
netop har sagt, vil jeg til både fru Gitte Seebergs
og hr. Brixtoftes forskellige bemærkninger om
de store meromkostninger stadig påpege, at der
tales om % af de forventede timelønsomkostninger.
Så svarer fru Gitte Seeberg, at det er et gennemsnitstal. Ja, selvfølgelig er det et gennemsnitstal, men det er jo ikke sådan, at vi alle sammen ligger over gennemsnittet. Det er stadig

I

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

gennemsnitstal, og det vil sige, at der er nogle,
som kommer til at omstille sig - det er jo det, det
hele går ud på - og jo hurtigere man omstiller
sig, desto hurtigere får man gevinsten. Men det
ændrer jo ikke ved, at gennemsnittet er af en
størrelsesorden på V48af de forventede stigninger, og så er der end ikke taget hensyn til de forhold, miljø- og energiministeren netop har henvist til.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
254200;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører har sagt én eneste rigtig ting i løbet af debatten i dag, og det er,
at det er bedre at gennemføre tingene på
EU-plan. Det er jeg fuldstændig enig i. Selvfølgelig er det da det. Jo flere lande der er om at
gøre den COa-indsats, desto større effekt får
den. Så det er ikke sådan, at vi ikke vil gøre det
på EU-plan, tværtimod. Det skal vi bestemt
arbejde for på enhver tænkelig måde. Men vi er
altså også nødt til at gøre, hvad vi kan rent politisk her i Danmark, samtidig med at vi gør på
EU-plan, hvad der kan gøres dér for at få noget
gennemført.
Jeg mener sådan set, Venstre har fuldstændig
ret i, at man kan komme længere i miljøpolitikken i EU, hvis der bliver flertalsafgørelser. Det
tilslutter vi os fra SF's side - ikke fordi vi elsker
EU, men fordi vi elsker miljøet. Hvis vi skal
længere frem i miljøpolitikken, er det simpelt
hen nødvendigt, at bindende, fælles mindstenormer kan vedtages med flertalsafgørelser. Det
er vi med på.
Hr. Peter Hansen-Nord siger, at der ikke er
nogen mening i at nedlægge den energiintensive
produktion i Danmark og flytte den til nogle
lande, hvor der er en meget dårligere produktionsteknik. Det er jeg også fuldstændig enig i,
og det er også derfor, vi er med på at bruge aftalestrategien over for energiintensive virksomheder som f.eks. Aalborg Portland, Stålvalseværket osv. Der er ingen mening i at nedlægge produktionen af f.eks. cement i Danmark og flytte
den til Polen, hvor man producerer under meget
ringere forhold, og importere cementen derfra.
Det vinder det globale miljø ikke noget ved, og
det er derfor, vi er gået med ind i overvejelserne
om at lave aftalestrategier.
Men det ændrer ikke på det forhold, at globalt set og på lang sigt skal vi gennemføre en
grundlæggende omstilling af vores produktion.
Vi skal væk fra den energiintensive produktion,
vi skal gå over til nogle produktionstyper og

4927

nogle samhandelsformer, som ikke kræver så
megen energi. Vi skal have ændret hele det
mønster, vi kender i dag. Verdenshandelen er
kolossal i dag, og den er især baseret på, at energien er så billig. Vi importerer lammekød fra
New Zealand, og det er da det rene vanvid. Vi
har ganske udmærkede lam i Danmark, så
hvorfor skal vi importere lam fra New Zealand,
når de skal fragtes herop med et stort energiforbrug? Når vi har et verdensomspændende problem med cO2-udslip, må vi da kigge os om
efter mulighederne for at nedsætte cO2-udslippet på en måde, der ikke giver nogen velfærdsomkostninger. Jeg tror godt, vi kan klare os
uden at få lam fra New Zealand: jeg tror ikke,
nogen af os overhovedet vil føle det som et
offer.
Så lad os tage fat på at få omstruktureret verdenshandelen. Det kræver bare en mere omfattende aftale, for at vi kan komme i gang med
det: det er jeg enig i.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
257018;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen erhvervsvirksomheder, som vil føle sig særlig beroliget af det,
miljøministeren sagde om, at man ville tage den
allerhøjeste sagkundskab med og gå rundt til
alle virksomheder og se, om de nu opfyldte de
og de krav, og om nogle år, når den højeste sagkundskab var blevet en anden, kunne man se på
det hele en gang til. Jeg ville ikke føle mig særlig
beroliget af det.
Det kan godt være, at miljøministeren har
været rundt på nogle virksomheder. Men jeg
har altså også været rundt på nogle virksomheder, og vi har øjensynlig ikke været på de samme, for jeg skulle hilse og sige, at der er ret mange virksomheder, der allerede i dag har placeret
deres fremtidige investeringer i udlandet på
grund af den nuværende cO2-afgift.
Jeg synes også, noget af det virker meget !
arbitrært, så i virkeligheden burde vi tage en
nærmere diskussion af det spørgsmål, som allerede hr. Niels Anker Kofoed rejste: Er det for det
første EU-stridigt? Det mener jeg det er, men
det er også lige på kanten af grundloven, at man
skal forhandle sig frem til en aftale om, hvor stor
en afgift - altså hvor stor en skat - man skal
betale. Det er også noget, vi skal have drøftet
nærmere under det videre udvalgsarbejde.
Jeg synes også, det er forkert, at hvis en virksomhed virkelig har gjort en indsats for at investere, kan den blot sige: Det var dog ærgerligt.

4928

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

De virksomheder, der ikke har gjort den indsats,
kan få tilskud til deres investering, men det kan
vi ikke. Jeg synes, det ville være meget mere
rimeligt, hvis man, som jeg nu flere gange har
sagt det, tog de forskellige industrigrene på
ordet, som nu f.eks. tekstilbranchen, der har
sagt, at man godt selv kan finde ud af det. Så tag
dem da på ordet, og så må vi diskutere det igen
om nogle år, hvis det viser sig, at der ikke sker
noget.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
258914;name_party;":
Det er måske ikke helt fair på nuværende tidspunkt at bringe en ny indfaldsvinkel ind i
debatten, men det er ministerens kommentarer
om klimapanelets vurdering, som bringer mig
herop. Hertil kan jeg sige, at jeg jo også har
været til masser af disse konferencer. Og vi må
nok sige, at vi i dag som udgangspunkt for alt
det her opererer med et eller andet tryllebegreb,
men vi vel må erkende, at der også blandt klimapanelets medlemmer er stor uenighed om,
hvad det her egentlig betyder.
Det er derfor, jeg synes, at det er imponerende, at vi er så skråsikre herhjemme. Det, vi taler
om på Rioplan, er jo omkostninger i størrelsesordenen 5.000 mia. dollars for nogle effekter,
som videnskabsmændene selv dybest set er
meget uenige om.
Det er jo interessant, at den sidste nedkølingsperiode, vi havde, var fra 1940 til 1970, og
at den forrige opvarmningsperiode ligger tilbage fra 1880 til 1930, altså fra lidt før industrialiseringen tog fart og vi efterfølgende fik en nedkølingsperiode. Der er altså blandt videnskabsfolk - og det har været konklusionen næsten
hver gang, jeg har været til en konference om
emnet - dyb, dyb skepsis over for den grundlæggende idé, som vi alle sammen ensidigt har
besluttet at vi frygter.
Så det er altså ikke så krystalklart et problem,
som man gerne vil gøre det til. Det er måske
ikke pænt at bringe emnet ind så sent på dagen,
for vi bliver nok ikke klogere på det, uanset
hvor mange der kommer på talerstolen, men
man forstår jo på debatten i dag, at man ligesom
har vedtaget, at det er et så voldsomt problem
med disse 2-3 pet., som den menneskelige effekt
har på cO2-udledningen. Det er et spørgsmål,
om vi i det hele taget bringer de rigtige metoder
i anvendelse for at styre det, men det er nok en
helt anden diskussion.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
260717;name_party;":
Jeg synes, at en række medlemmer af Venstre og
De Konservative undervurderer dansk
erhvervsliv utroligt. Tænk, at man tror, at dansk
erhvervsliv kun kan agere, hvis man har tordnende sikkerhed for, hvordan verden ser ud i år
2005 eller 2010 eller år 3000. Der er ikke nogen
som helst, der kan give nogen garantier for
noget som helst i den retning: det kan Venstre
og De Konservative heller ikke. Man kan selvfølgelig være så konservativ, at man siger, at
intet må ændre sig, og sådan skal verden altid se
ud. Det holder jo heller aldrig.
Det, man kan gøre - og jeg var meget glad for
miljø- og energiministerens understregning her
- er at sige til virksomhederne: Nu indgår vi en
aftale: I lever så meget op, som I overhovedet
teknologisk og økonomisk kan, til nedbringelsen af C02. Når den aftale udløber, vurderer
man så, om teknologien og økonomien har
udviklet sig sådan, at man kan nå mere endnu,
og så laver man en ny aftale, eller også kører
den gamle aftale videre på de normer, der er sådan!
Det er da fornuftigt, og det er også den måde,
erhvervslivet normalt fungerer på i alle mulige
andre sammenhænge, og derfor er der ikke
noget hokuspokus i det.
Det dér meget firkantede citat af mig, som hr.
Hansen-Nord forsøgte sig med i starten af
debatten om dette, var nu ikke helt udtryk for
det, jeg havde sagt. Det, jeg siger, er, at det da er
logisk, at det er sådan, det sker. Ethvert skræmmebillede fra fru Gitte Seeberg eller andre om,
at nu indgår man aftalen for en kort periode, og
så får man ellers afgiftssmækket, er altså ikke
rigtigt.
Det her er en løbende proces, hvor man på et
tidspunkt gør status og spørger: Kan vi komme
videre, eller kan vi ikke komme videre? Så indgår man en aftale, eller også fortsætter man på
det lave niveau med de normer, som ligger i
dag, fordi man ikke kunne komme videre. Det
synes jeg er ganske fornuftigt, og i langt den
største del af det danske erhvervsliv er de både
så fornuftige og så fremsynede og så kloge, at de
bestemt godt ved, at det er sådan, verden hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
262782;name_party;":
Jeg troede egentlig, at udgangspunktet for
debatten her var, at Venstre vedstod sig, at de

(617)
Fredag den 21. april 1995 (L 2Q9 m.fl.)
havde stemt for målsætningen om, at vi skulle
nedbringe cO2-forureningen med 20 pet: og
vedstår man sig det, er det jo, fordi man anerkender problemet. Men det gør hr. HansenNord pludselig ikke alligevel. Nu anerkertder
han slet ikke problemet: det eksisterer måske
slet ikke, fordi der er en videnskabelig uenighed.
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, at der er
usikkerhed om klimavirkningerne om 10 år, om
20 år og om 50 år. Selvfølgelig er der usikkerhed
om det. Det er da klart.
Der er jo nedsat et klimapanel, Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC, under
FN, hvor man har taget alt, hvad man kunne
finde af højt estimerede klimaforskere, og sat
dem sammen, og de har i enighed konkluderet,
at den er gal. De har i enighed konkluderet, at
der er brug for meget dramatiske besparelser.
De har sågar anbefalet en reduktion på 60 pet. i
cO2-udledningen, og det, vi står og kriges om i
dag, er, hvordan Danmark skal nå 20 pet.
Så jo, jeg er enig i, at der er usikkerhed: det er
der i høj grad. Men spørgsmålet er jo, hvem den
usikkerhed skal lande på. Er det miljøet, der
skal bære risikoen? Er det de mennesker, der er
så uheldige at bo i Bangladesh eller på Antillerne, hvor man ikke har punkter, der er højere end
en meter over vandoverfladen? Er det dem, der
skal bære den risiko, der er, fordi vi ikke lige
ved, hvordan det går? Eller er vi ikke nødt til at
bruge et forsigtighedsprincip? Er vi ikke nødt til
at sige, at når der er væsentlige indikatorer, som
siger, at det her kan risikere at gå frygtelig, frygtelig galt, er det nok en bane, vi ikke bør gå ind
på, så bør vi nok lade usikkerheden komme
miljøet til gode for en gangs skyld og så føre en
forsigtig politik?
Det er det, vi forsøger at slå ind på med den
cO2-pakke her, bare en spæd start: slet ikke nok
efter eksperternes mening, men bare en start,
bare så langt, som vi åbenbart kan trække det
danske Folketing til.
Jeg synes, at Venstre burde tænke på, at det er
det, debatten drejer sig om, og jeg troede egentlig også, at Venstre havde anerkendt problemstillingen, men det blev jeg da pludselig usikker
på efter hr. Hansen-Nords indlæg.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
265085;name_party;":
Jeg vil bare bekræfte, at det netop er på grund af
forsigtighedsprincippet, at vi vedstår os målsætningen.

홢
4929

Og så vil jeg i øvrigt sige, at det, der i hvert
fald for mig er afgørende, er, at éri ting er vi jo
sikre på, og det er, at vores børnebørn vil være
taknemlige, hvis ikke vi har brugt alt det fossile
brændstof i vores generation, så alene af den
grund synes jeg, det er i orden, at vi økonomiserer med ressourcerne.
Men det er da rigtigt, at det er utrolig usikkert. Det kan godt være, at det viser sig, at den
globale opvarmning overhovedet ikke finder
sted. Det kan vi faktisk ikke vide noget om.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
265743;name_party;":
Nu har vi ikke eksperterne her, og jeg fortrød
måske også lidtì at jeg tog den indfaldsvinkel
med ind, for det er et stort begreb. Der må ikke
herske nogen som helst tvivl om, vil jeg gerne ,
sige til hr. Jes Lunde, at 20 pct.-reduktionen og
det dér vedstår vi os.
Jeg er bare imponeret over, at vi går i gang
med så store arrangementer på et grundlag/ som
altså stadig væk diskuteres blandt videnskabsfolk. Jeg var da også glad for at kunne konstatere, at hr. Jes Lunde er enig i, at de kloge på dette
område altså ikke er kommet til nogen endelig
konklusion, men at der er en usikkerhed, og at
man så af hensyn til miljøet ikke løber nogen
chancer..
'
홢
Men jeg vil gerne igen bringe de 5.000 mia.
dollars ind, som der ligger i målsætningen fra
Rio, og spørge: Er det det rigtige sted at anvende dem? Når vi ser på forureningsproblemer i
en global sammenhæng, er det så lige ,C02'en,
der er vigtigst? Bliver de 5.000 mia. dollars, som
det her projekt koster, hvis man skal leve op til
de intentioner, der ligger, anvendt rigtigt? Er
der nogen, der har stillet sig selv det spørgsmål?";Peter Hansen-Nord
266845;name_party;":
Ja, 5.000 mia. dollars er jo mange penge, men
man kan spørge sig selv omvendt: Er der nogen,
der har regnet på, hvad det ville koste at genhuse 300 millioner mennesker i Bangladesh, som
bliver sat under vand? Er der nogen, der har
regnet på, hvilket produktionstab det ville medføre, hvis de dele af Jordens landbrugsarealer,
dér ligger under f.eks. 10 meter over vandoverfladen, bliver sat under vand? Hvor store produktionstab vil det give årligt i fremtiden? Er
der nogen, der har regnet på de kolossale udgifter, det ville betyde, hvis vi får større ørkendannelser og dermed mister nogle landbrugsarealer
på den måde? Hvad med de fiskebestande, der

4930

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fi.)

flytter sig, når temperaturen i havene ændrer
sig, osv. osv.? Vi er ude i nogle regnestykker,
hvor der på omkostningssiden er helt astronomiske tal, hvis man ikke gør noget for miljøet på
det område her.
Vi er enige med hr. Peter Hansen-Nord i, at
det her ikke er det eneste miljøproblem, vi har.
Det vil SF med glæde tage ind i debatten. Vi har
desværre masser af miljøproblemer. Men vi er
bare nødt til at lave en bevidst strategi for dem
alle sammen.
Det er i virkeligheden ikke et spørgsmål om
at diskutere, hvad for et af dem vi skal løse. Vi
er nødt til at løse dem alle sammen. Hvis vi skal
leve op til de fine indianercitater, der er blevet
læst op her tidligere på dagen, om, at man skal
bevare Jorden for fremtiden, skal vi faktisk løse
alle miljøproblemer.
Og så er dét, vi diskuterer, ikke, hvad for et
miljøproblem vi skal løse, men hvor meget vi
skal gå ned i levestandard for at få løst dem alle
sammen, for de skal løses alle sammen. Det, vi
ser som den bundne opgave, er, at vi skal skabe
et samfund, der er økologisk bæredygtigt: det er
en bunden dagsorden, og så må vi betale den
pris, det koster.";Jes Lunde
268681;name_party;":
Det er jo ikke første gang i denne folketingssamling, vi diskuterer hele spørgsmålet omkring
drivhuseffekt, klimaeffekt osv., og derfor vil jeg
ikke i dag gentage de synspunkter, jeg og Fremskridtspartiet tidligere har fremført om, at selve
den religion, der ligger til grund for cO2-filosofien, er vi stadig væk ikke blevet overbevist om,
den er vi ikke konverteret til, og derfor er det
vores opfattelse, at det selvskabte problem, som
regeringen prøver at bringe løsninger på vej til i
dag, bør man se bort fra.
Men når det er sagt, har vi jo alle sammen en
forpligtelse til at holde igen på ressourcerne. Og
derfor kan det være nyttigt hele tiden at evaluere den måde, vi bruger vores energi på, se, om
vi kan spare på energien rundt omkring, se,
hvilke muligheder der er for, at de energiressourcer, som er knappe, kan række i nogle
flere år.
Men når jeg hører debatten i dag og hører det
religiøse tal 20 pct., vidner det jo om, at det, man
har gjort i den her forbindelse, er, at man har
lavet baglænsregning. Man har sagt: Vi kender
facit, vi skal spare disse 20 pet., hvordan kommer vi så frem til det, frem for at gå ind og måle
på, hvad vi rent faktisk er i stand til, og hvad vi

har af kendsgerninger i dag, og så se, hvor langt
det rækker. For det, der går galt, når man kender facit på forhånd, er, at der meget hurtigt kan
ske det, at de regnestykker, man laver, bliver
med tommelfingeren på vægten.
Ministeren stillede for en halv times tid siden
det spørgsmål, om vi da virkelig troede, at de
embedsfolk, der har arbejdet med det her, var
masochister. Nej, for masochisme betyder, at
man ønsker at plage sig selv, og det er jo ikke
det, der bliver tilfældet ved den her lovgivning.
Tværtimod er det her jo guld for planøkonomer,
guld for embedsværket, guld for dem, der
ønsker at få et jerngreb om dansk erhvervsliv.
Det her er ikke masochisme, nej, det er ideologi.
Der er tale om mennesker, som har den ideologiske opfattelse, at erhvervslivet ikke skal have
frihed, men statslig styring, og igennem mange
år har man forsøgt at opnå det resultat med
politiske argumenter, men det har vist sig, at det
ikke rigtig havde grobund i den danske befolkning. Nu har man så til lejligheden opfundet
miljøet, økologien, og bruger det som argument
for at opnå de samme ideologiske mål.
I april sidste år, altså for et helt år siden, stillede embedsmændene så første gang med den
telefonbogtykke rapport med overvejelser om,
hvad man kunne gøre. Siden da har vi folketingsmedlemmer jo fået ganske mange henvendelser fra små og store erhvervsvirksomheder
og fra enkeltpersoner, som er dybt bekymrede
for, hvad det vil betyde for dem, når alle disse
nye afgifter bliver indført.
I februar 1995 kom så det, der siden er blevet
Dithmerrapporten, nemlig den tynde læs-letversion, hvor man havde trukket det lidt mere
sammen og gjort sig præcise overvejelser over,
hvad det var, der skulle til. På det tidspunkt
havde regeringen meget travlt med at fortælle,
at det bare var en embedsmandsrapport, og
derfor kunne man ikke tillægge den de store
politiske værdier.
Men i april kom så den politiske version, og
fra da af er den vilde jagt jo så gået, og det har vi
som folketingsmedlemmer oplevet ved, at
mængden af henvendelser er steget ganske
voldsomt.
Hvorfor henvender folk sig så? Hvorfor sidder virksomhederne og regner på, hvad det
betyder for dem? Ja, det gør de jo ikke for sjovs
skyld. Det gør de, fordi folk er dybt bekymrede
for, hvordan det vil komme til at gå for deres
virksomhed, en virksomhed, de måske har
brugt generationer på at bygge op, og hvor de

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
nu kan få revet gulvtæppet væk blot i det hellige
miljøs navn.
Det, som vi må gøre opmærksom på, er hvad jeg ikke synes regeringen egentlig forholder sig til - at vi jo har energiafgifter i forvejen i
Danmark: vi har jo masser af grønne afgifter i
forvejen, som belaster den danske befolkning og
det danske erhvervsliv.
Læser man i den version af finanslovforslaget
- »Hovedlinjer«, som det hed - læs-let-versionen, som vi fik i august 1994, kan man på side
10 læse, at vi allerede i dag betaler 44,5 mia. kr. i
grønne afgifter i Danmark. Så der sker allerede i
dag en meget betragtelig belastning af dansk
erhvervsliv og af den danske befolkning.
Nu skal den belastning stige yderligere. Flere
fra regeringssiden har i dag argumenteret for særlig CD - at beløbet jo er blevet sat ned i forhold til det, der lå i februar 1995. Det er ikke så
mange milliarder kroner, der skal kradses ind til
statskassen nu som før, men til gengæld er princippet jo altså også ændret. Hvor det før var
sådan, at teknikken gik på, at alle pengene skulle føres tilbage, er teknikken nu ændret: Nu skal
man søge om at få pengene ført tilbage.
Og jeg er nødt til at sige til CD og hr. Peter
Duetoft, at det altså gør det værre, også rent
ideologisk, for det betyder, at det nu igen bliver
skøn og embedsmandsekspedition, der afgør,
om man får nogle penge tilbage. Alle får afgiften, og de, der opfører sig ordentligt, kan være
heldige at få nogle penge ført tilbage.
Med hvad sker der så? Kommer det her så til
at gavne miljøet? Ja, hvis det her kom til at gavne
miljøet, kunne man selvfølgelig godt argumentere for, at det da så var værd at sætte dette eksperiment i gang. Men det bliver ikke tilfældet,
for vi opererer i en verden, der er anderledes
end det verdensbillede, SF har, et verdensbillede af, at vi har en mur omkring Danmark: vi vil
ikke have kød fra New Zealand, og vi vil ikke
have varer fra Fjernøsten osv. Sådan er det ikke
længere. Den verden, vi lever i, er en verden
med fri transport, fri handel med alle typer
varer.
Vi har oven i købet underskrevet en GATTaftale, som betyder, at vi skal have endnu mere
fri handel. Det betyder, at når forbrugerne kommer ned og kigger i køledisken, er der ikke
nogen varer, der forsvinder. Når de kommer
hen til grønthandleren, mangler der ikke agurker og tomater og salathoveder, fordi danske
gartnere er lukket på grund af det her. Nej, det,
der bliver tilfældet, er, at de varer, der ligger
der, er fremstillet andre steder i verden.

4931

Og det er jo ikke kun et spørgsmål om, at de
så måske er produceret under forhold, der er
dårligere rent energimæssigt, end de kunne
have været i Danmark, men det kan også være,
at det ikke er særlig heldigt ud fra en sundhedsbetragtning, at vi skal hente varerne ind fra
alverdens steder rundt omkring, hvor vi ikke
kender nok til deres levnedsmiddelsundhedsstandard.
Så vi kommer til at skyde os selv ganske
gevaldigt i foden. Vi risikerer at gøre både miljøet, folkesundheden og levnedsmiddelstandarden en ganske gevaldig bjørnetjeneste. Der
kommer til at ske en kraftig stigning i importen
af varer. Der kommer til at ske det, at mange af
de arbejdspladser, som vi nedlægger i Danmark,
forærer vi til udlandet.
Der findes et begreb, der hedder social dumping: hvis en portugiser tager til Danmark og er
parat til at arbejde for den overenskomst, han
kender fra Portugal, kalder man det social dumping. Det her kommer til at betyde økologisk
dumping. Det kommer til at betyde, at vi fjerner
gode, fornuftigt producerede varer fra det danske marked, fordi man ikke kan klare konkurrencen, og så får man i stedet for varer ind, hvis
økologiske baggrund vi ikke kender noget som
helst til. Det er ikke ud fra hverken en miljøbetragtning eller andet særlig fornuftigt.
I det år, vi har fået henvendelser fra virksomhederne, deler de sig jo selvfølgelig i, at de store,
velkonsoliderede virksomheder har råd til at
indrykke halv- og helsidesannoncer i aviserne,
og de store interesseorganisationer er hurtige
med rapporter, men der er en stor del - den
væsentligste del - af dansk erhvervsliv, vi ikke
har hørt fra endnu, og det er de små og mellemstore virksomheder, som rent faktisk ikke i
deres dagligdag har tid. Når de har siddet og
lavet momsregnskab til skatteministeren, når de
har siddet og lavet andre regnskaber til indberetninger til Danmarks Statistik osv., er dagen
gået. Så har de ikke tid til at sætte sig ned og
lave henvendelser til Folketinget.
Derfor vil vi bruge det udvalgsarbejde, der
kommer nu, til at tale deres sag. Vi vil bede om,
at alt, hvad der kan fremskaffes af store og små
regnestykker fra små og store virksomheder,
skal over og evalueres. Regeringen skal have lov
til at stå til ansvar for, hvad det kommer til at
betyde for disse virksomheder.
Nogle af de store virksomheder har jo allerede været der og har sagt: Jamen hvis Aalborg
Portland får de her afgifter, lukker man og flyt-

4932

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

ter hele molevitten. Og hvad skete der sidste
gang? Jo, sidste gang flertallet indførte
CO,-afgift, lyttede man jo: jeg tror oven i købet,
det var den nuværende miljø- og energiminister, som tog en tur derop. Og det er jo desværre
sådan, at de virksomheder, som har en masse
mennesker ansat, som har presset via fagbevægelsen, får deres vilje, og det er det, vi kan se i
dag: De store energitunge virksomheder får forskellige former for lempelser, hvorimod de små
virksomheder - som ikke kan lægge det pres på
regeringen, som ikke kan sige, at de kommer til
at fyre 10.000 mand, for de er kun 10 mand ikke får den samme politiske lydhørhed, og derfor fortjener de at blive lyttet til gennem det
udvalgsarbejde, der nu skal foregå.
Særlig Socialdemokratiet har lagt meget vægt
på, at det her jo er gennemsnitsbetragtninger.
Problemet er bare, at disse gennemsnitsvirksomheder findes der ikke ret mange af. Langt de
fleste virksomheder vil ikke passe ind i den firkantede ramme, man nu maser ned over dem:
Arme og ben vil stritte ud og komme i klemme,
når man maser den firkant ned, og det kommer
altså til at gøre ondt rundt omkring.
Ydermere må vi sige, at det nu ikke længere
kun er C02'en, nej, nu er det også svovlen, der
skal lægges afgift på. Ganske mange virksomheder f.eks. inden for gartnerierhvervet har ikke
selv valgt at bruge kul og olie. Nej, det fik de
påbud om fra Folketinget i slutningen af
1970'erne og begyndelsen af 1980'erne. Vi havde
lige haft energikrise nummer to i 1979, og Folketinget sagde: Vil I ikke godt holde op med at
bruge olie? Brug i stedet for kul: det er billigere,
og det giver ikke den samme afhængighed. Så
investerede de i kulanlæg, og de bruger kul i
dag. Mange steder ligger de i områder, hvor der
ikke er naturgasrør i baghaven. Hvad har de af
muligheder, når denne svovlafgift kommer?
Ingen andre end at dreje nøglen om, lukke virksomheden og lade Østeuropa overtage produktionen, og så kan vi importere varerne derfra i
stedet for.
De lovforslag, der ligger, er jo bygget sådan
op, at vi skal have det hele som en pakke, og det
gør det jo lidt underligt. Man kunne selvfølgelig
sige, at de forslag, der vedrører arbejdsgiverbidrag, ATP osv., altså lovforslag nr. L 215, L 216
og L 201, kunne man som Fremskridtsmand da
godt støtte og få de afgifter sat ned. Men tingene
hænger jo sammen, og da de afgifter ikke skal
sættes ned for at give lempelser, men for at
finansiere dele af energiafgifterne, vil vi ikke
medvirke til det.

Så er der et forslag, som har sneget sig ind, og
som, hvis det var præsenteret selvstændigt i
dag, nok kunne have fortjent en hel dags debat.
Det er spørgsmålet om elvarme, altså lovforslag
nr. L 208.
Da regeringen første gang kom med sine ideer om et nyt felttog mod elvarme - for det er jo
ikke første gang, man har udøvet politiske felttog mod de mennesker, der har elvarme - hed
det sig, at det var elværkerne, der skulle betale.
Efter lange, saglige og grundige argumenter fra
elværkerne om, at de ikke kunne se, at det lige
var dem, der skulle betale for at slippe af med
deres egne kunder, har man så valgt at lægge
det over til nu at være en statstilskudsordning.
Så er det bare skatteyderne, det går ud over. De
har ikke på samme måde mulighed for at protestere andet end ved næste folketingsvalg, og der
er lidt længere tid til, håber man fra regeringens
side.
Allerede nu har ganske mange mennesker
lavet regnestykker for, hvad det vil koste dem at
konvertere til anden form for opvarmning, og
det er mange penge. Ældre ejendomme osv.,
hvor der tidligere måske var kul og koks, har i
stedet installeret elvarme. Nu skal der installeres centralvarmeanlæg med radiatorer, varmerør osv. Uanset om de får fjernvarmeforsyning
eller de får forsyning fra naturgas, er det meget
kostbare installationer.
Som det fremgår af lovforslaget, er det eneste,
man kan se frem til, at få 6.000 kr. i tilskud. Det
er mange steder knap nok 10 pet. af, hvad det vil
koste. Det er helt almindelige familier, som nu
tvinges ud i disse betragtelige investeringer. Det
kan vi ikke være bekendt, og derfor skal det forslag også afvises.
Der er så en ting deri, som det nok vil gå for
vidt at evaluere på i dag, men som udvalgsarbejdet er velegnet til, og det er hele definitionen
af begrebet helårsbeboelse. Man har antydet i
forslaget, at man vil bruge BBR-registerets
oplysninger til at finde ud af, hvad der er helårsbeboelse. Men som det mange gange er konkluderet i Folketingets Boligudvalg, er BBRregisteret ikke den mest velegnede metode. Vi
kan risikere, at af to sommerhuse, der ligger ved
siden af hinanden i et sommerhuskvarter, har
det ene fået en dispensation til at være helårsbeboelse, det andet ikke. Den ene ejer vil så kunne
få statstilskud til at indføre centralvarme frem
for elvarme, men det kan den anden ikke. Så
også på det punkt er der et problem, som regeringen har glemt at tage højde for.

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
Så når jeg summerer alt det her op, er jeg nødt
til at sige, at det er den dårligst tænkelige vej,
regeringen betræder. Vi mister danske arbejdspladser, der er danske virksomheder, som vil
blive lukket, og ud over at de producerer til
hjemmemarkedet, kan vi miste eksportindtægter, vi kommer til at importere flere varer, vi
kommer til at skade miljøet, og der vil blive problemer med sundheden på levnedsmiddelområdet.
Summa summarum må man sige: Det her er
ikke fornuftigt at gennemføre, og derfor er vores
opfordring, at regeringen dropper det her projekt, lader være med at komme med denne
afgiftspakke, lader være med at plage den danske befolkning yderligere.
Det har været hævdet her i dag fra flere særlig regeringsordførere - at danske virksomheder jo nok tilpasser sig: de får nok fundet ud
af at få de her investeringer tjent hjem igen over
nogle år. Det var der måske også nogle af dem
der havde lyst til at gøre, inden debatten i dag
gik i gang, men først var det hr. Duetoft fra CD,
som fik sagt, at når de 20 pet. var nået, skulle
man gå videre, hvis det teknologisk osv. var
hensigtsmæssigt. Når man har sat folk til at løbe
kapløb med deres egen økonomi og man har sat
en måltavle op og man så, inden løbet skydes af,
begynder at flytte på måltavlen eller antyder, at
midtvejs i løbet flytter man måltavlen, vil der
være mange virksomheder, der som hr. Peter
Hansen-Nord vil sige: Så kan det også være lige
meget. Hvorfor deltage i ræset? Hvorfor ikke gå
den anden vej? Hvorfor ikke gå ud af Danmark?
Og når så ministeren går op og bekræfter,
hvad hr. Duetoft har sagt, går op og siger: Jamen
det er rigtigt, at når vi når de 20 pet., skal vi
videre, så må vi altså sige: Så lad helt være med
at sætte det her ræs i gang. Det kommer til at
blive dyrt for det danske samfund, og det kommer til at tage ganske mange år at få genoprettet, men det deltager vi til gengæld gerne i. Vi
deltager derimod ikke i at få de her lovforslag
gennemført.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Kun en enkelt misforståelse iblandt - undskyld
- mange andre i hr. Behnkes indlæg føler jeg
behov for på nuværende fremskredne tidspunkt
at få rettet, også fordi jeg tror, der er tale om en
reel misforståelse og ikke - om jeg så må sige uenighed om motiver. Det drejer sig om elvarmekonvertering.

4933

Elvarmekonvertering er omtrent den mest
effektive og prisbillige måde at reducere og
bortfjerne cO2 på. Der er ingen tvivl om, at det
at give økonomiske incitamenter - og andet ligger der ikke i regeringens forestillingsverden for husholdningerne til at omstille deres bolig
fra elopvarmning til centralvarme er den i særklasse mest effektive og prisbillige måde at
reducere cO2-belastningen på.
Hr. Behnke har fuldstændig ret i, at det er en
økonomisk byrde for mange familier at gennemføre, og derfor er det naturligvis regeringens opfattelse, at de skal have hjælp til at gennemføre denne omstilling.
Inden for de kollektive forsyningsområder er
det regeringens opfattelse, at der skal gives tilskud i kraft af det, der med et lidt fint ord kaldes
integreret ressourceplanlægning, dvs. at man i
stedet for at bygge nye elværker skal give tilskud til at opnå de nødvendige besparelser.
Det er vores opfattelse, at det bør være elværkerne, der yder dette tilskud, men der har været
nogle juridiske problemer, og dem er vi nødt til
at få klaret af, før vi kan komme med et forslag
til Folketinget.
Men ikke bare bør - om jeg så må sige - princippet om integreret ressourceplanlægning ydes
støtte. Der bør også ydes støtte fra forsyningsvirksomhederne, hvad enten det er varmeværkerne, eller det er naturgasselskaberne, som jo
ad denne vej opnår kunder. Den samlede pakke
vil give en betydelig støtte til, at man som beboer med elvarme inden for forsyningsområderne
omlægger til centralvarme.
Når vi kommer uden for de kollektive forsyningsområder, altså ud i det, vi kalder Område
4, er problemet imidlertid det, at dér er der jo pr.
definition ikke nogen forsyningsvirksomheder,
som kan supplere det almindelige tilskud fra
elværkerne, eller hvordan vi nu finder frem til
det. Og det er til at udfylde dette hul og alene
for at udfylde dette hul, at vi stiller forslag om,
at der kan ydes statstilskud. Det er altså kun for
at skabe ligestilling i tilskudsmuligheder mellem dem, som bor i et forsyningsområde, og
dem, der bor uden for forsyningsområderne.
Hvor meget vil det koste? Ja, skønnene varierer mellem 50.000, 60.000, 70.000 kr., alt efter,
hvilken bolig vi taler om. De tilskud, som vi har
forestillet os, vil samlet nå op i størrelsesordenen 20.000 kr. Og det vil for mange familier gøre
det tillokkende at få gennemført dette.
Men alt dette vender vi tilbage til under
udvalgsarbejdet. Jeg synes bare ikke, at hr. Kim

4934 '

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

Behnkes misforståelse af de faktiske forhold skal
danne grundlag for den videre debat om det her
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
287092;name_party;":
Jeg takker ministeren, fordi han opfattede provokationen, men ministeren bekræftede jo så til
sidst, at der for den enkelte familie vil være en
ganske betragtelig manko mellem, hvad den
kan få i tilskud, og hvad den rent faktisk skal
afholde af udgifter. Det må familien selv bære,
og det tror vi ikke folk har råd til.
Ud over det er det jo ganske betragtelige bygningsændringer osv., der skal foretages rundt
omkring, og det synes vi ikke det er værd.
Ministeren starter med at sige, at det her
handler om, at vi skal spare noget cO2. Det er
vores opfattelse, at de penge og de ressourcer
var bedre anvendt på, at man lod de centrale
enheder på elværkerne foretage en yderligere
røgrensning osv. og på den måde opnåede en
miljøforbedring og så lod folk blive ved med at
bruge al den strøm, de har lyst til.
Strøm er fremtidens energikilde, og om
10-15-50 år sidder man her i Folketinget og fniser over, at vi kunne snakke om, at man skulle
spare på strømmen. Til den tid bliver den mere
eller mindre leveret så billigt, at folk får den
uden nogen nævneværdige omkostninger. Der
er så mange muligheder i fremtiden, og det er
alle sammen nogle, der bygger på strøm, og
derfor skal vi sørge for at forøge hele vores
elnet.
Vi skal sørge for at gøre folk til bedre og mere
aktive brugere af strøm, end de er i dag, for det
er der fremtid i, og så skal vi selvfølgelig, indtil
vi har de endnu mere miljøvenlige fremstillingsmetoder til strøm, sørge for, at der gøres en
miljøindsats på kraftværkerne. Dér er pengene
fornuftigt anvendt. I stedet for, at elværkerne
skal bruge deres penge til at betale for, at folk
skal have boret huller i deres lofter, kældre, gulve osv. for at kunne få indlagt centralvarme, var
det bedre, at elværkerne brugte deres penge
centralt på elværkerne, så vi på den måde kunne
opnå den miljøforbedring, som regeringen så
gerne vil opnå.
Elisabeth Amold (RV):
Debatten har nu varet mange timer, og jeg kan
nok ikke tilføje så meget nyt ud over det, jeg i
forvejen har brugt mine korte bemærkninger på.
Men hvor nogle har taget udgangspunkt i høv-

ding Seattles gribende beretning fra over 100 år
siden, har jeg personlig meget levende erindringer om energikrisen i 1970'erne og i 1980'erne,
hvor vi alle sammen lærte, hvor kostbar energi
er, og hvor let det i virkeligheden er at spare og
opføre sig fornuftigt.
Senere kom så Brundtlandrapporten, der
bekræftede os i mange af de ting, vi allerede
havde fundet ud af i Danmark, og som i øvrigt
havde optimistiske toner med hensyn til, hvad
resten af verden kunne gøre, også for at hjælpe
den tredje verden til et højere velstandsniveau,
uden at det gik ud over den rige verdens velstandsniveau og ud over kommende generationer.
»Energi 2000«, som både Venstre, De Konservative og Det Radikale Venstre har et medansvar for, udmønter de målsætninger, som vi stadig væk diskuterer her i dag. Det er og bliver
mig en gåde, at V og K kan blive ved med at
sige, at de er enige i målsætningerne, men at de
ikke vil midlerne, men vi må konstatere, at
sådan er det altså: det har vi diskuteret mange
gange i løbet af i dag.
Et andet princip, som jeg også gerne vil hæfte
mig lidt ved, er det princip, som var bærende
for skattereformen fra 1993: at der skulle højere
priser på ressourcer og lavere priser på arbejdskraft. Det var et bærende princip i skattereformen, og det er senere blevet bakket op af
Jacques Delors i hvidbogen om vækst og
beskæftigelse.
Også det princip er der jo bred enighed om,
og det er blevet tiljublet i dag af fru Hanne
Severinsen fra Venstre og af andre, som siger, at
det jo lyder smukt. Det er faktisk både smukt og
rigtigt, og vi kan også gennemføre meget af det,
hvis vi vil, men der er altså nogle, som ikke vil,
og så er det da godt, at der er andre, der kan
tage arbejdstøjet på og gennemføre det princip,
som vi åbenbart alle sammen i virkeligheden er
enige om.
Den pakke, vi diskuterer her i dag, er ikke
optimal. Det er blevet kritiseret fra nogles side,
især fra SF's ordførers, at den ikke er optimal,
og det vil vi fra radikal side godt erkende at den
ikke er, men den har også været forhandlet i
meget lang tid.
Der blev lagt en skitse frem for meget lang tid
siden, og den har været forhandlet både med
erhvervslivet og med forskellige partier. Nogle
har forhandlet på skrømt, er vi fuldstændig
overbeviste om, andre har været meget konstruktive, og vi har også haft en fornemmelse af,

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
hvor de store knaster var, hvor den største modstand var, hvilke principper man var størst
modstander af, og vi har så prøvet at imødekomme nogle af de ønsker, der har været, især
fra erhvervslivets side, om at få nogle tilpassede
modeller, som kunne bruges i det praktiske liv.
I den forbindelse er vi meget tilfredse med, at
man har fundet en model med kombinerede
aftaler og afgifter. Vi mener, det er noget af det
rigtige, og det har vi også diskuteret tidligere
her i dag.
Men noget af det, der er kedeligt, er selvfølgelig, at VKZ-blokken har gravet sig ned, lagt
armene over kors og sagt, at den ikke vil være
med til noget som helst. Det er oven i købet gået
så vidt, at Fremskridtspartiet har trukket Venstre med over i højre side af salen, så de siger, at
de nu heller ikke vil være med til finansloven.
Hvis Venstre synes, de ikke vil være med til
finansloven, kan vi jo kun sige, at det er ærgerligt. Så er der jo andre partier, og vi har da haft
glæde af De Konservative til mange andre fornuftige løsninger og tager da meget gerne imod
De Konservative til forhandlinger i forbindelse
med finanslovforliget.
Når vi kommer til det med indflydelsen, vil
jeg godt sige, at jeg synes, hr. Jacob Haugaard
holdt den mest ejendommelige tale, jeg nogen
sinde har hørt ham holde. Hr. Jacob Haugaard
sidder på et fuldgyldigt mandat her i Folketinget, valgt med et meget, meget stort personligt
stemmetal i Århus Amt. Hr. Jacob Haugaard gik
op og sagde: Hvis dette forslag giver mig indflydelse, så vil jeg ikke have noget med det at
gøre.
Det synes jeg var en meget ejendommelig
udtalelse. Det diametralt modsatte kom hr. Bent
Hindrup Andersen med. Han sagde: Hvis partiet Venstre vil give Enhedslisten maksimal indflydelse for dets seks mandater, så tak for det!
Så tager vi imod det. Man er jo politiker for at få
indflydelse, og det synes jeg Enhedslisten har
forstået helt klart.
Men jeg vil nok sige, at hr. Jacob Haugaards
udlægning af begrebet indflydelse var meget
ejendommelig: »Hvis det her forslag er sådan, at
jeg får indflydelse på det, ja, så vil jeg ikke have
noget med det at gøre.« Jeg synes, det kunne
være interessant at få hr. Jacob Haugaards nærmere uddybning af, hvordan det egentlig skal
forstås, at han sidder her med et mandat, som
han absolut ikke vil bruge til noget som helst
politisk.

4935

Fru Hanne Severinsen vil hellere vente og se,
hvordan det går, før man tager en beslutning, og
hr. Jes Lunde sagde, at så kunne man jo vente og
se, hvordan det gik, når Antillerne var blevet
oversvømmet og Bangladeshs befolkning skulle
genhuses. Vi ved jo fra den debat, vi har haft her
i dag, at fru Hanne Severinsen glad og fro vil
forhøje Miljø- og Katastrofefonden. Det varer
nu nok et par generationer, inden den bliver
forhøjet, for den skal forhøjes temmelig meget,
men hun vil altså med glæde overlade til sine
børnebørn at lægge penge til at forhøje Miljøog Katastrofefonden på grund af de undladelsessynder, fru Hanne Severinsen er med til at
begå nu.
Jeg synes, det er beklageligt, at man handler
så kortsigtet. Jeg synes, vi gør det rigtige ved nu
at tage fat på de grønne afgifter og få indført en
fornuftig adfærd også fra erhvervenes side. Den
almindelige danske forbruger har lært det for
længst: det er på tide, at også erhvervene lærer
det. Jeg har aldrig kunnet forstå, hvorfor erhvervene ikke også skulle lære, at man skulle spare
på rumopvarmning. Det har vi andre sandelig
kunnet i 20 år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
295006;name_party;":
Det er i sandhed rigtigt, at man har kombineret
aftaler og afgifter. Man har simpelt hen taget det
værste af begge dele og lagt det sammen til en
uhellig alliance, som er fuldstændig uspiselig.
Jeg fik ikke noget svar fra fru Elisabeth
Arnold på, om hun ikke kan se, at den eneste
løsning, hvis man virkelig skal lave en alvorlig
omlægning fra den ene slags forbrug til den
anden slags forbrug - jeg fornemmede, at jeg fik
hr. Jes Lunde i tale, og at vi var enige - er, at det
gøres internationalt, og i hvert fald på EU-plan
kan man godt forestille sig at en enkel afgiftsmodel virkelig kan flytte noget.
Jeg er dybt skuffet over, at fru Elisabeth :
Arnold tilsyneladende overhovedet ikke er enig
med sin partifælle fru Lone Dybkjær om, at der
skal være flertalsafgørelser med hensyn til
cO2-afgifter. Det er jeg virkelig overrasket over.
Så synes jeg nok, det var noget hykleri, vi
skulle høre her til sidst. Det, det drejer sig om,
er, at Danmark bidrager til det globale C02udslip med 0,02 pct., og hvis vi ikke når de dér
5 ekstra procent - jeg tør ikke sige, hvad det er
for en procent af en procent - bliver det altså
ikke det, som får havene til at gå over deres
bredder. Det, jeg stilfærdigt siger, er, at hvis vi

4936

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.H.)

talte den indsats med, vi kan gøre for at hjælpe
andre lande med de energibesparelser, vi allerede er i fuld gang med, så har vi da for længst
nået at opfylde vores målsætning på globalt
plan.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Fru Arnold er rimelig begejstret for det forslag,
der er fremsat. Jeg synes, hun skulle gøre sig
overvejelser over, hvad det er for en indsats, der
gøres i det her spil, når vi går så meget foran alle
andre lande. Det er en masse arbejdspladser, der
er indsatsen. Hvad er gevinsten? Gevinsten er,
at vi får nedbragt cO2, hvis det virker godt, men
det er jo ikke en gevinst, der er mærkbar for
nogen på denne Jord. Det er jo kun, hvis mange
lande kommer med, at man får en gevinst ud af
det her.
EU har sat det meget højt på sit seneste
arbejdsprogram. Dér står der, at det er noget,
man vil arbejde for.
Er der en meget stor værdi i, at vi presser en
særlig dansk cO2-lovgivning hurtigere igennem, end alle andre gør? Hvad er gevinsten ved
det? Hvis de andre følger med, følger de så lige
netop vores ordning, eller skal vi så til at lave
hele det her om én gang til, for at det kan passe
til den europæiske ordning?
Jeg synes, indsatsen er meget høj i forhold til
den mulige gevinst, der er. Den er så meget
mere høj, som vi sagtens kan overholde de
internationale forpligtelser i år 2005, som vi har
sagt ja til, og som De Konservative bakker fuldstændig op: ingen problemer med det.
Mén hvordan kommer energipriserne til at
bevæge sig fra nu af og i de kommende år?
Mange gætter på, at det bliver dyrere og dyrere,
og at det på den måde er en ganske fremragende investering. Men lykkes en del af den ny teknologiudvikling, lykkes det at få udviklet
superledere, så kommer hr. Kim Behnkes scenario nærmere, og så bliver energien billigere,
uden at vi får de store miljøforureninger. Bare
det, at miljøbelastningen ved transporten af
energi falder så meget, vil give en helt anden
situation, og så hænger vi måske på at have
ødelagt en række virksomheder, uden at det var
nødvendigt.
Jeg synes, De Radikale gambler i denne sag.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til fru Hanne Severinsen: Jeg har ikke før hørt
partiet Venstre gå ind for flertalsafgørelser i EU
på skatte- og afgiftsområdet. Jeg har boret lidt i
det i dag for at høre, om det virkelig er rigtigt, at
Venstre nu vil have det som en ny EU-politik.
Jeg har ikke hørt Venstre sige det før, og derfor
har det overrasket mig. Jeg er da interesseret i at
høre det nærmere udarbejdet i forbindelse med
oplægget til regeringskonferencen i 1996, for det
er jo en helt ny stil i dansk politik.
Hr. Langkilde spurgte, om det er indsatsen
værd at gå foran og indføre en enkeltstående
dansk afgift. Jamen det har vi jo gjort tidligere,
og der har ikke været nogen beviser for, hvad
det har kostet. Det har heller ikke kunnet bevises, at det har givet ekstra arbejdspladser. Vi har
bare konstateret, at opsvinget er i gang. Det
skyldes selvfølgelig ikke, at der er indført en
separat dansk cO2-afgift, det skyldes mange
andre ting, men det er De Radikales faste overbevisning, at vi ikke kan sige, at det har kostet
så og så mange arbejdspladser. Det vil vi heller
ikke kunne sige om dette forslag. Hvordan
energipriserne vil udvikle sig i de kommende
år, kan hverken jeg eller hr. Langkilde vide
noget om. Vi kan bare vide, at i øjeblikket bevæger de sig kraftigt nedad, fordi dollaren falder,
og det internationale oliemarked afvikles i dollar. Et af de virkelige problemer, dansk
erhvervsliv har, er, at dollaren falder, så alle de,
der handler med USA, ikke kan få tilstrækkelige
mængder penge hjem for deres varer, hvorfor
de har problemer med deres regnskaber. For
dem er de grønne afgifter kun en svag krusning
på overfladen: de vil i virkeligheden meget hellere have en svagere dansk krone.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
300114;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold skulle tale lidt
mere med fru Lone Dybkjær, som vist oven i
købet har kontor her på Borgen, for vi sidder jo
faktisk i gruppe sammen i Europa-Parlamentet,
og dér har været en afstemning om, hvorvidt
man kan gå ind for flertalsafgørelser med hensyn til C02-afgifter. Det gik den liberale gruppe,
altså både Venstre og De Radikale, ind for, så
det er der altså ikke noget nyt i.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er det
samme som at gå ind for en fælles skatte- og
afgiftspolitik, og det er heller ikke noget med, at
vi forestiller os, at der skal være egne indtægter

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
til EU, men det er noget med, at når man af miljømæssige grunde med en flertalsafgørelse indfører en C02-afgift, skal hvert land opkræve
den til sin egen statskasse. Man kan nedsætte
indkomstskatten, og så kan man lave dette projekt. Så er der nogen mening i det, og så vil det
virkelig flytte noget. Men det her er altså, jeg
havde nær sagt flueknepperi.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Regeringen siger jo selv, at det her koster
arbejdspladser. Det står i det trykte materiale,
som jeg har haft fornøjelsen af at citere fra nogle
gange. Det her koster 4.000 arbejdspladser, og så
forventer man, at der kommer nogle andre. Jeg
har mange gange i dag efterlyst, og jeg kan også
gøre det hos fru Arnold: Hvor kommer de 2.500
ekstra beskæftigede fra med denne plan? Det
mangler jeg stadig væk at få nogle oplysninger
om. Jeg er bange for, at det koster arbejdspladser, og dermed får vi færre penge at løse miljøproblemer med. Så bliver det bare en eksport af
arbejdspladser.";Hanne Severinsen
301772;name_party;":
Som tidligere nævnt er det, der bekymrer
Enhedslisten mest i de forslag, der nu foreligger,
at det ikke er erhvervslivet, der direkte og alene
skal opfylde målsætningen om en reduktion på
5 procentpoint til år 2005. Det anser vi i Enhedslisten ikke alene for at være nødvendigt, men
også muligt, og regeringens oplæg viser samtidig, at forpligtende aftaler og målrettet tilbageføring af afgiften til energibesparende investeringer er altafgørende for den forventede
cO2-reduktion.
Disse værktøjer har vi i Enhedslisten fra starten fremført som mere vigtige end afgifternes
størrelse. Ved at bruge disse værktøjer kan målsætningen på de 5 pet. opnås ved at foretage
enkelte stramninger i regeringens udspil.
Enhedslisten vil under udvalgsbehandlingen
foreslå følgende skærpende indgreb i forslaget:
Punkt 1. De forpligtende aftaler over for de
energitunge virksomheder skal indeholde energibesparelser, som har mindst 5 år som tilbagebetalingstid frem for de foreslåede 4 år. Tilsvarende skal de mindre energitunge virksomheder
have hævet deres tilbagebetalingstid fra 6 år til
mindst 7 år.
Punkt 2. Andelen af den afgift, som tilbageføres som investeringstilskud til energibesparelser
skal hæves på bekostning af den generelle tilba-

4937

geførsel. Det vil sige, at det samlede afgiftsprovenu stadig væk er det samme, men at der sker
en øgning af tilbageførslen til energiomlægning.
Punkt 3. Det skal sikres, at investeringstilskud
bruges hurtigt og effektivt ved at give lige
adgang til tilskud for alle virksomheder. Herigennem ligger der også et pres på de større
energitunge virksomheder til at indgå aftalerne
hurtigere, så længe der er penge i kassen.
Såfremt udspillet bliver ændret i overensstemmelse med disse ændringsforslag, vil man
uden problemer og uden at kunne hæve afgiften
sagtens yderligere kunne opnå de 5 pet. i reduktion. Samtidig vil vi gerne påpege, at hvis man
yderligere får kanaliseret en del af midlerne
over i investeringer i vedvarende energianlæg,
ligger der også nogle muligheder dér for at få en
bedre effekt af energiinvesteringerne.
I øvrigt ligger der for os at se også et yderligere og meget vigtigt element i, at vindproduceret el holdes totalt afgiftsfri ved, at hele energiafgiften tilbageføres som tilskud til denne elproduktion. I dag får vindmølleejerne 27 øre retur
som kompensation for afgiften, men den er allerede højere, og derfor gives der ikke i dag fuld
kompensation. Gives der fuld kompensation, vil
det medføre et enormt boom for etablering af
vindmøller, så man faktisk på den måde ikke
længere behøver at tænke på også at få en ekstra
cO2-nedsættelse.
Vi synes også, det er en god ting, at der er:
blevet indført en revurdering i 1998, og vi vil
bruge tiden frem til 1998 til at argumentere for,
at vi i 1998 også øger målsætningen. I de forhandlinger og de drøftelser, der har været i denne fase, har vi accepteret, at målsætningen på de
5 pet. var det, man gik efter, og så mente vi, at
det var bedre at omlægge selve den måde, man
behandlede det på.
Det oprindelige forslag, som forelå fra regeringen, indebar et afgiftsprovenu på ca. 5 mia.
kr. om året og var stort set med generel tilbageførsel af alle midlerne og med forskellige
afgiftssatser. Det forslag, der foreligger i dag, er
vi meget mere tilfredse med, hvad angår de
midler, der ligger i det. Jeg vil tillade mig at sige,
at det faktisk mere tager udgangspunkt i det
udspil, vi kom med kort efter jul, og som gik ud
på, at der skulle indføres forpligtende energitilskud til de virkelig energitunge virksomheder,
og at der skulle indføres en tilbageføring af
midlerne til energiinvesteringer, og de to værktøjer er nu kommet ind, sådan at man efter vores
opfattelse sagtens kan opnå det samme mål med

4938

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

det halve afgiftsprovenu i størrelsesordenen
2,5 mia. kr., som det er i dag.
Så kan man spørge, hvorfor det egentlig er
interessant at gøre det på en anden måde end
før. Det er det, fordi det her efter vores opfattelse også er en meget mere sikker måde. Det er
meget bedre at have én fugl i hånden end ti på
taget, forstået på den måde, at der her er dikteret erhvervslivet omlægninger og energibesparelser, hvor en almindelig generel afgift alene
lægger op til, at man faktisk kan producere
videre, fordi man jo får penge tilbage i forhold
til lønudgiften: der foreligger ikke noget egentligt direktiv om, at der skal foretages investeringer.
Derfor mener vi, at der nu er tale om, at man
også i 1998 har flere skruer at stille på, når man
efter vores opfattelse skal gå videre, og det er
afgiftsstørrelsen, tilbageføringsandelen til energiinvesteringer, ændringer i energisynet og
investeringsmålsætningen, hvor man kan forlænge antallet af de år, der skal lægges til grund
for yderligere investeringer efter 1998.
Med disse bemærkninger vil vi også klart tilkendegive, at såfremt vi ikke opnår de ting, som
vi mener man skal opnå i denne forbindelse, er
vi alligevel indstillet på at stemme for de forslag, der. foreligger i dag. Men vi mener, det er
vigtigt også for regeringens troværdighed, at
man overvinder det, som måske er kommet fra
Centrum-Demokraterne, nemlig at man ikke vil
sikre en total opnåelse af målsætningen. Det er
jo vigtigt i sådan et spil som dette, at man, også
når der er gået 2-3 år, er troværdig, og det er
vigtigt, at vi kan se, at man opnår det, som man
siger man vil opnå, sådan at vi ikke i 1998 er
meget bagud med cO2-reduktionen, for så
mener vi man svækker argumentationen for de
yderligere indgreb.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
307313;name_party;":
Jeg tror, SF og Enhedslisten på langt de fleste
punkter er enige om målene. Vi har alligevel
ikke kunne optræde helt ens i processen med
disse forhandlinger, og derfor vil jeg godt lige
spørge, om ikke det vækker til lidt eftertanke
hos Enhedslisten, at den måde, Enhedslisten har
valgt at spille sine kort i processen på ved meget
tidligt at sige, at der ikke var brug for så store
afgifter, at der var brug for at fritage langt flere
virksomheder for afgifter osv., har betydet, at
processen er endt med en pakke, der ikke lever
op til miljømålsætningen.

SF har ingenting imod, at aftaleinstrumentet
er kommet ind. Det har vi været fortalere for, og
det var såmænd også med i den cO2-pakke,
som vi vedtog i 1991 i samarbejde med Socialdemokratiet og De Radikale. Så det er ikke dér,
den principielle uenighed er.
Vi synes nok, at Enhedslisten på nogle punkter har spillet sine kort sådan, at den har understøttet CD lidt for meget i den politiske proces,
og det har CD jo også kvitteret for i det seneste
nummer af CD-avisen Centrum-Debat fra
marts måned, hvor det nemlig hedder:
»Enhedslisten er i spørgsmålet om cO2-afgiften langt mere modereret end SF, og dermed har
de overhalet SF indenom.«
I CD-avisens analyse hedder det videre: »Det
vil gøre det mere end svært for SF at ændre
noget som helst i regeringens udspil.«
Jeg tror desværre, der er en hel del om den
analyse i CD-avisen.
Jeg synes, det skulle skabe lidt eftertanke hos
Enhedslisten, inden vi næste gang skal forhandle miljøspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
308865;name_party;":
Det forslag, der nu foreligger, medfører, at der
skal investeres for 6 mia. kr. i de første 3 år. Det
tidligere forslag lagde ikke op til, at der i starten
skulle ske nogen investeringer overhovedet i det
omfang, for det betød, at afgifterne faldt hen ad
vejen og virksomhederne langsomt kunne tage
stilling til det.
Vi har sagt, at dette er en meget, meget effektiv måde at gribe ind på, og det står vi fast ved.
Vi mener, at det er et godt resultat, man er nået
frem til. Vi så gerne en endnu større del lagt
over til en målrettet tilbageføring og inden for
de første 3 år, for det er efter vores opfattelse
den mest sikre måde at gøre det på.
At det så ikke i den i dag erklærede målsætning opfylder de 5 pet., som vi fra start af har
sagt at det skal gøre, stiller vi ændringsforslag
om, og det håber jeg også at SF vil være med til
at arbejde for.
Med de meldinger, der nu kommer fra hr. Jes
Lunde, kan jeg forstå, at man også gerne vil
være med til at kigge på, hvordan man strammer f.eks. investerings- og afskrivningstiden for
beløbene, og jeg håber også, at man kan være
med til at kigge på, hvordan man kan lægge
yderligere midler over til investeringerne, og
hvordan man ved at give større adgang til at
opnå energibesparelsestilskud kan få fremmet,
at der sker en hurtig investering.

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
Jeg mener faktisk, at det er en udmærket
måde, vi har spillet vores kort på. Jeg mener, at
det har givet nogle gode muligheder, fordi man
nu har forskellige skruer at stille på. At
Centrum-Demokraterne også siger, det er mere
regulært at gøre det på den måde, har jeg egentlig ikke noget imod. Da vi forhandlede de farlige stoffer, hvor vi sagde, at vi ville have et forbud mod farlige stoffer ind sammen med afgifterne, fik vi en solid offentlig støtte fra Venstre
og De Konservative, og i overskrifterne i aviserne stod der, at Venstre og De Konservative støttede Enhedslisten. Det havde vi ikke noget
imod, og det var faktisk en væsentlig styrkelse
af det indgreb, der kom ud af det.
Da Centrum-Demokraterne diskuterede frivilligt energisyn, tænkte de nok ikke på, at det
var den form for energitilsyn, det endte med,
men vi synes, det er en udmærket ordning, der
er kommet. Det kan jeg forstå at SF også synes,
og jeg er enig med SF i, at det, der skal ske, er, at
vi sammen skal tvinge regeringen til at fastholde målsætningen, og den skal opfyldes i det
endelige forslag, der kommer i salen efter
udvalgsbehandlingerne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
311364;name_party;":
Energisynene er altså ikke noget, der er kommet
ind i en meget sen fase: det var noget, som regeringen og SF langt hen ad vejen var enige om,
før Enhedslisten overhovedet kom ind i forhandlingerne. Det blev sågar vedtaget her i Folketinget som et princip, før Enhedslisten blev
repræsenteret, nemlig i 1991, da vi lavede den
første cO2-pakke, hvori der også er energisyn.
Så selvfølgelig er vi med på at bruge det instrument maksimalt.
Jeg synes ,bare, Enhedslisten skal tænke en lille smule over, at de totale ændringer, der er sket
i denne pakke, har betydet, at cO2-effekten er
faldet fra først at være på de 5 pet. til nu at være
et stykke under - 4,6 pet. - og hvis man så trækker de dele ud, der ikke har med erhvervslivet
at gøre, f.eks. privates brug af færger og fly, er
vi endnu længere nede i erhvervslivets
cO2-bidrag. Det synes jeg Enhedslisten skal
tænke en lille smule over, og selvfølgelig bidrager SF til at få skærpet tilbagebetalingstiderne
osv.: det har vi hele tiden stået for.
Jeg tror såmænd ikke, vi bliver uenige i vores
afstemninger, når det kommer dertil. Jeg synes
bare, Enhedslisten har noget at tænke over, når
det drejer sig om den politiske proces.

4939

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
312599;name_party;":
Vi har skam også tænkt over den politiske proces. Det er jo derfor, vi kom med vores udspil
umiddelbart efter jul. Vi er også godt klar over,
at energisyn og målrettet tilbageføring af midler
ikke er noget, vi har opfundet, og jeg er enig i, at
det ikke er en ny ting, men det var ikke med i
det udspil, der forelå fra regeringen i den
såkaldte Dithmerrapport. Dér var alene generel
tilbageføring på et afgiftsniveau, der lå på 5 mia.
kr. om året, hvor vi sagde, at hvis man skal have
en effektiv tilbageføring af midlerne og en
effektiv reduktion af energiforbruget, er det
meget vigtigt, at man kigger konkret på de 12
største virksomheder, der på det tidspunkt tegnede sig for 40 pet. af energiforbruget, hvilket
også er tilfældet i dag. Vi kan ikke tillade, at det
er op til dem selv at finde ud af, om de nu vil
nedsætte det energiforbrug eller ej. Det er meget
overskueligt at gå ind og vurdere dem og sige,
at nu skal der investeres.
Til Venstres og De Konservatives opfattelse
af, at de frivillige aftaler har været tilstrækkelige, kan man jo sige, at når netop de 12 største
virksomheder bruger 40 pet. af den samlede
energi og der foreligger en forskningsrapport
fra amternes og kommunernes forskningsinstitution, som siger, at der er et samlet energibesparelsespotentiale på 40-50 pet., er det oplagt
fra vores side, at de virksomheder ikke længere
selv skal bestemme, om de vil spare på energien
eller ej. Så er det vigtigt at få et forpligtende
energisyn, og det er der også kommet ud af dette forslag. Det synes vi er udmærket.
Men det er klart, at det ikke er noget, vi har
opfundet selv, men det var ikke med i de udspil,
der kom fra regeringen, og vi vil også fastholde,
at vi heller ikke har ment, at den samlede
C02-besparelse skal ned på de 4,6 pet. Det har
intet med midlerne at gøre. Det er alene regeringen, der eventuelt har bøjet sig for CD eller
industrien eller andre: det er bestemt ikke os,
der har sagt, at målet skal være en mindre
reduktion af cO2-udslippet. Vi har sagt, at det
oprindelige mål skal fastholdes, og at det skal
være det, som vi kan komme igennem med her,
og vi har også erklæret i dag - og det har været
vores mål hele tiden - at det er vores hensigt at
stræbe efter en større reduktion, når der sker en
revidering i 1998. Det er der rigelig mulighed
for på det tidspunkt, og så har vi tre gode tangenter at spille på.

4940

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)";Bent Hindrup Andersen
315035;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord rejste for et par timer
siden spørgsmålet, om man overhovedet kan
regne med, at der er cO2-problemer, om der er
nogen klimaeffekt, osv.
Jeg vil godt starte dér og sige, at det da er
fuldstændig rigtigt, at der ikke findes noget
endegyldigt bevis. Men der er jo risikovurderinger, og dem må vi jo tage i betragtning i CD, og
når halvdelen eller mere af verdens forskere
faktisk mener, at der er et problem, så må jeg
rejse spørgsmålet: Tør vi så bare se bort fra det?
På mange andre områder vil man jo under ingen
omstændigheder acceptere en risiko af den størrelse. Jeg tror, det var miljø- og energiministeren, der på et tidspunkt sagde: Tænk engang,
hvis vi fik at vide, at en legeplads var 50 pet.
usikker, ville vi så sende vores børn ned at lege
på den?
50 pet. er altså ganske meget, og det er vores
udgangspunkt for at sige, at den målsætning om
en cO2-reduktion på 20 pet., som vi har lovet i
forbindelse med »Energi 2000«, selvfølgelig skal
opretholdes.
I den forbindelse vil jeg sige til de ordførere,
der her på det sidste nærmest har gjort det til en
CD-mærkesag, at målsætningen om en reduktion på 5 pet. ikke skal opretholdes, at vi aldrig
nogen sinde har gået efter, at reduktionen ikke
skal være stor nok, og at jeg er overbevist om, at
vi også kommer op på de 5 pet. Det er jeg bl.a.,
fordi jeg tror, at man undervurderer aftalernes
og investeringernes virkning i forbindelse med
C02. Så jeg er slet ikke så pessimistisk, som
nogle er.
Jeg ville bare lige fjerne myten om, at CD som
udgangspunkt skulle have, at vi ikke vil leve op
til det, vi har lovet i forbindelse med »Energi
2000«. Jeg tror faktisk, at vi når det, og at det
bl.a. skyldes de investeringer og den omlægning, der sker her.
Jeg er enig med de ordførere, der tidligere i
debatten har sagt, at det ville have været bedre
at gøre dette på et internationalt plan. Selvfølgelig ville det dét. Men alle kan altså ikke vente på
alle, og en gang imellem er det sådan, at der er
nogle lande, der er nødt til at starte processen,
og dér er Danmark altså med, og det er vi godt
tilfredse med.
Vores udgangspunkt i debatten og i forhandlingerne har været, at vi ønsker at bevare et
vækstsamfund og en industri og en produktion
samtidig med, at vi forsøger at hjælpe på miljøet. De grønne afgifter blev jo introduceret i skat-

tereformen. Da var de en del af en omlægning,
og derfor gik de grønne afgifter dér i statskassen, for de var en erstatning for personskatter. I
den offentlige debat blandes det nok noget sammen med det, vi faktisk gør her, og så er der jo
venlige sjæle både i Venstre og hos De Konservative, som bestemt skubber på i den debat, fordi man har en interesse i at fremstille dette her
som endnu et forsøg på at få flere penge i statskassen.
Jeg er overbevist om, at det vil være uforståeligt, at befolkningens privatforbrug skal rammes
af grønne afgifter, men at der ikke skal være
nogen afgifter på industrien. Jeg tror, mange
mennesker vil undre sig over, at de skal passe
på varmeforbruget hjemme hos sig selv, hvor de
er i deres fritid, men at det åbenbart er ligegyldigt på kontoret eller i forretningen, for så er der
ikke nogen afgift på det.
Det samme med hensyn til lyset, men dér har
der desværre vist sig at være en masse praktiske
problemer, der gør, at den side af sagen ikke
kunne komme med. Men igen er det jo ulogisk,
at man skal passe på i sit privatliv, men bare kan
svine, når man er på sit job.
Derfor tror jeg virkelig, at den folkelige forståelse for dette her er der, og jeg er overbevist
om, at man i løbet af en periode vil se - det
synes jeg man allerede kan nu - at den offentlige
debat om dette er blevet langt mindre dramatisk, end man kunne forestille sig, og på det
lokale plan har reaktionerne fra erhvervslivet
også været afdæmpede.
Om det internationale vil jeg gentage, hvad
jeg har sagt tidligere i dag, nemlig at når man
møder repræsentanter for parlamenterne i
andre EU-lande eller repræsentanter for Europa-Parlamentet eller for Kommissionen, viser
det sig, at de rent faktisk har den samme tankegang som den, der ligger bag dette her, og det er
jo også en integreret del af Delorsplanen osv., at
man skal skifte fra beskatning af arbejdsindkomster til miljøafgifter.
Derfor er vi i overensstemmelse med den
udvikling, der er i Fællesskabet, og jeg kan ikke
lade være med at vende tilbage til »Energi
2000«, som jeg én gang i dag har citeret fra.
I forbindelse med det citat stod der, at oprettelse af et internationalt nævn var et ønske fra
den daværende regering, hvor Venstre og De
Konservative altså sad med ganske gode poster,
og der stod, at man skulle gennemføre disse
afgifter bl.a. på erhvervslivet under indtryk af
udviklingen i udlandet. Under indtryk af udvik-

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
lingen! Der stod ikke noget om, at en betingelse
for, at vi skulle gennemføre det, var, at de andre
lande også skulle gøre det. Der stod faktisk, at
man skulle se, hvad der skete i udlandet, før
man begyndte at vedtage tingene, men der var
ikke et krav om, at dansk energi- og miljøpolitik
skulle afgøres i en række andre lande.
CD har fra starten sagt, at denne pakke skulle
være adfærdsregulerende, at den ikke måtte
ødelægge den internationale konkurrenceevne,
og at pengene skulle føres tilbage til virksomhederne. Det har været vores tre hovedkrav, det
stod også i regeringsgrundlaget, og efter vores
bedste overbevisning er de tre krav opnået i den
pakke, der er til behandling i dag.
Da vi tidligere diskuterede de grønne afgifter
i forbindelse med nogle forespørgsler her for I/2
måneds tid siden, tillod jeg mig i ordførertalen
at komme med en bemærkning om, at Dithmerudvalgets forslag ikke var regeringsforslag, men
embedsmandsforslag, og at de i øvrigt efter min
opfattelse var ubrugelige. Det blev jeg hånet
meget for dengang, og jeg blev hængt ud og
skældt ud, og hvad ved jeg. Men det er jo en
kendsgerning, at sammenligner man Dithmerudvalgets rapporter med det, der er kommet ud
af det, viser det sig, at vi havde ret, for der er jo
en ganske voldsom afstand mellem det, der stod
i de rapporter, og de forslag, der rent faktisk ligger her.
Selv om det er ret underligt for mig, skal jeg
da ikke lade være med at kvittere over for
Enhedslisten med at sige, at det jo er rigtigt, at vi
ud fra nogle måske forskellige synspunkter har
talt for de samme instrumenter i denne proces,
og det har da været ganske udmærket. Jeg har
ikke noget problem med at tale med andre mennesker, som tænker i samme retning som jeg,
når det drejer sig om disse instrumenter. Derfor
vil jeg da også kvittere for, at det bestemt var
hjælpsomt fra CD's synspunkt, at Enhedslisten
også kom med den melding, at afgifter ikke var
et must, men at man hellere skulle vælge nogle
andre instrumenter.
I Dithmerudvalgets forslag var der jo helt op
til 7 mia. kr. i afgifter, og vi taler altså nu om
afgifter, der ligger under 2 mia. kr. Hvordan i
alverden Venstres og De Konservatives ordførere i dag i virkeligheden har kunnet få så meget
af debatten til at gå med at diskutere afgifter og
håne regeringen for, at den ikke ville lave aftaler, når der er en sådan bevægelse fra rapporterne og frem til disse forslag, er mig en gåde. Det
er, som om man krampagtigt holder fast i, at

4941

disse forslag nærmest ligner Dithmerudvalgets i
sin tid, at de kun handler om afgifter, og at det
er dét, der er det centrale. Kendsgerningen er jo,
at aftaler er blevet det centrale, og det er vi godt
tilfredse med. Det kan industrien leve med, og
det kan vi jo også internationalt, for vi kan se, at
det også er det, man gør andre steder.
Det kan godt være, at tilbageførselsmekanismen ligner en Storm P.-maskine, men som jeg
har sagt tidligere i dag, var der den fordel ved
Storm P.s maskiner, at de så underlige ud, men
at de alligevel virkede, og det gør det her også.
Med hensyn til EU må jeg bare sige, at jeg
synes, det er flot og modigt af regeringen, at den
i sin fremsættelse direkte skriver, at det naturligvis skal drøftes med EU, men at den ikke forventer nogen problemer, og at den vil vende tilbage til det, hvis der alligevel viser sig at være
problemer med det. Det er i alt fald bedre, end
hvad tidligere regeringer har gjort. De har nemlig bare gennemført tingene og er så kommet
rendende bagefter, når vi har tabt en EU-sag.
Her er man i hvert fald på forkant med udviklingen.
Hvad angår den konservative »søslange«,
som fru Gitte Seeberg forsøgte at køre frem med
i Radioavisen i morges, og som hun også op til
flere gange i løbet af debatten her fortvivlet har
forsøgt sig med, nemlig den eventuelt manglende balance, hvis EU underkender en lang række
af forslagene osv., går jeg ud fra, at ministrene
herfra vil bekræfte, at der fortsat skal være
balance i det resultat, der kommer ud af det. Det
vil sige, at hvis EU underkender visse dele af
denne pakke - hvilket vi tvivler på med den
ekspertise, der står bag den - får det selvfølgelig
en følge for resten af pakken, for den balance,
som findes i de nuværende forslag, skal bevares.
Det vil jeg gerne bede en minister bekræfte hvem det så måtte være - for så får vi da fru
Gitte Seeberg ud af debatten på det punkt.
Med hensyn til den internationale konkurrenceevne er jeg overbevist om, at dette her ikke
skader på kort sigt, og at det er en fordel på lang
sigt. Jeg er helt overbevist om, at en lang række
virksomheders investeringer i miljørigtig og
energibesparende teknologi vil betyde, at vi i
løbet af de nærmeste år kommer til at se en økonomisk fremgang på baggrund af dette her, og
jeg er også overbevist om, at der i erhvervslivet
findes så mange fremsynede folk, at det bestemt
ender dér.
1
Jeg synes også, miljø- og energiministeren
med en række af de eksempler, han ér kommet

4942

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.H.)

med i dag, har bekræftet, at det godt kan være,
at man kan blive skeptisk, når man lige ser dem,
men at de faktisk viser sig at være gode eksempler, når man først får regnet tingene igennem og får set, hvad der faktisk kan gøres, og
hvad det koster, og hvad resultatet bliver.
Når vi hele vejen igennem har været tilhængere af aftaler i stedet for afgifter og stadig væk
er det og derfor er glade for, at provenuet er
kommet så langt ned, og at aftalerne er så centrale, så er det ud fra det synspunkt, at når det er
afgifter, kan man jo, specielt når det kun er et
internt konkurrenceerhverv, jeg er lige ved at
sige svine videre og betale sig fra det. Det kan
man ikke med aftaler, og det er derfor, vi hele
tiden har sagt, at det er en bedre vej at gå, og vi
opfatter det altså - det må, de øvrige partier
undskylde, men sådan opfatter vi det altså som et rimelig godt fingeraftryk fra vores parti,
at det er endt sådan.
Der var et slogan, som min partiformand kom
til at fyre af i forbindelse med præsentationen af
det, nemlig at det da var ganske udmærket, at
fem mandater gav en nedgang i provenuet på
5 mia. kr. Så 1 mia. kr. pr. mandat kunne måske
have skaffet os nogle flere mandater ved det
sidste valg. Men sandheden er jo også, at det var
en bevægelse i den rigtige retning, som jeg selvfølgelig takker både de andre regeringspartier
og andre, der har arbejdet med på det, for.
Jeg synes også, der er grund til at nævne, at
hele processen her i virkeligheden er et skoleeksempel på, at vi politikere faktisk lytter til
befolkningen. Hvad angår al den snak om, at
Christiansborg har tykke mure, og at ingen
gider høre på nogen, og alle de andre indvendinger, og hvad ved jeg, er sandheden jo den, at
både industrien og det øvrige erhvervsliv og
mange andre mennesker, der har henvendt sig
og er kommet med indvendinger, jo har fået ret i
deres protester. Og det kan godt være, at det ud
fra et folkestyresynspunkt faktisk er meget godt
at have så stort og så godt et eksempel på, at
systemet ikke er så lukket, som nogle påstår.
Alt i alt kan jeg altså i dag stå her som en glad
CD'er og tale om den grønne pakke. Det havde
jeg ikke troet for nogle måneder siden, det
erkender jeg, men der er mange gode ting, der
har trukket i en sådan retning, at det har kunnet
lade sig gøre.
Ydermere har regeringen jo lovet, at kommer
der under udvalgsarbejdet indvendinger imod
dele af denne pakke: og kommer der eksempler,
som man ikke har været opmærksom på - for

man kan jo ikke være opmærksom på alt - så
lytter regeringen endnu en gang, og så er man
også villig til at ændre det. Det synes jeg egentlig viser en videreførelse af den åbenhed, der
har præget hele processen her.
Så hvis vi ellers kunne komme ud over surheden fra højre side i denne sal og komme til at
diskutere indholdet og de praktiske løsninger
og alle de øvrige ting, ville det såmænd også
blive en bedre debat, og så ville det nok også
være sådan, at vi i virkeligheden er landet på et
sted, hvor balancen mellem stadig væk at have
et velfungerende dansk erhvervsliv i et vækstfremmende samfund og samtidig at gøre noget
ved miljøet rent faktisk er opnået. Og som de
siger oppe i Sindal, hvor jeg nu er flyttet til: Det
er nu ikke så ringe!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
328061;name_party;":
Jeg forstår på hr. Peter Duetoft, at vi er enige
om, at en vigtig del af det er en målrettet tilbageføring af provenuet til energiinvesteringer,
hvilket altså sker på den måde, at erhvervslivet
kan søge om det og skal investere 70 pet. ekstra
for at få de 30 pet., og at det giver den samlede
investering på 6 mia. kr.
Og når hr. Peter Duetoft nævner, hvad fingeraftrykket i forbindelse med reduceringen af
afgiftsniveauet beløber sig til, vil jeg sige, at vi
er meget glade for fingeraftrykket på 6 mia. kr. i
faste investeringer i de første 3 år, for det er
1 mia. kr. pr. folketingsmedlem fra Enhedslisten. Sådan ser vi på det, og det synes vi er en
effektiv måde at gøre tingene på.
Jeg ved godt, at klokken er ved at være mange, så hr. Peter Duetoft kan måske vente med at
svare på mit spørgsmål, til det kommer i udvalget, men det, jeg så vil spørge hr. Peter Duetoft
om, er: Når vi nu tager udgangspunkt i de
embedsmandsberegninger, der er foretaget - og
det er sådan set dem, vi alle sammen indtil nu
har skønnet er dem, man har forhandlet på
grundlag af - er det så ikke muligt og rigtigt, at
man ved at lægge en lille smule mere af den
generelle tilbageføring over til investeringssiden
vil kunne nå målet, nemlig den 5 pct.s reduktion
af CO2, som det hele jo går ud på?
Det håber jeg at hr. Peter Duetoft vil være
åben over for at diskutere i udvalget, altså at
hvis vi ser på de mekanismer og beregningssystemer, der foreløbig er - i hvert fald for dem,
der går ind for forslagene - og accepterer og
anerkender dem, viser det sig, at selv med de

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.H.)
beregninger opnår man den 5 pct.s-reduktion,
som har været udgangspunktet. Så mener jeg, at
det er endnu bedre, og så står det rimelig klart
og stærkt, at netop de redskaber, som vi jo er
enige om her, er utrolig effektive i forhold til en
generelt højere afgift.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Så fik vi da det andet nye under debatten i dag,
og det var tilsagnet fra hr. Peter Duetoft om, at
dette her ikke træder i kraft, hvis noget af det
bliver underkendt i EU. Det synes jeg er umådelig vigtigt. Det vil sige, at vi skal afvente hele
notifikationsproceduren, og det vil sige, at der
bliver en meget sen ikrafttræden. Det er konsekvensen af det. Tusind tak for det!
Men den anden EU-vinkel, der er i det, er, at
vi måske risikerer, at nogle virksomheder siger:
Holder det nu rent EU-retligt? Er der ikke tale
om konkurrenceforvridning mellem de enkelte
virksomheder, fordi nogle forarbejdningsprocesser får pålagt afgift og andre bliver fritaget,
hvilket vil bevirke, at en virksomhed, der producerer en vare på en bestemt måde, får en fordel i forhold til en anden virksomhed, der producerer den samme vare på en anden måde?
Jeg tror, vi kan forudse en række retssager på
grundlag af det, og så ,vil jeg høre fra hr. Peter
Duetoft, om vi også kan regne med at afvente
dét, for så har vi altså lidt længere tid, inden alt
dette kommer til at træde i kraft.
Jeg kan altså ikke dy mig for at sige, at det
virker som en Storm P.-maskine, men det
karakteristiske ved Storm P/s maskiner var, at
de virkede utrolig godt på papiret. Der er jo ikke
blevet konstrueret ret mange af de maskiner,
han har tegnet, og de har i alt fald ikke været
energibesparende på nogen punkter. Så jeg
synes, det var en meget uheldig sammenligning.
Til slut vil jeg sige, at hr. Peter Duetoft i alt
fald ikke udtaler sig på Dansk Industris vegne,
når han siger, at industrien kan leve med det.
Alle de organisationer, der har udtalt sig, har
sagt, at de har ganske vanskeligt ved at leve
med det, og at de fraråder det.";Bent Hindrup Andersen
331693;name_party;":
Jeg er lidt enig med jer alle sammen. Det er også
derfor - som svar til fru Elisabeth Arnold - jeg
har indtaget De Radikales rolle og kræver, at I
snakker lidt hen over midten her.
Peter Brixtofte snakkede om nogle indianere,
men de havde jo altså naturalieøkonomi, og vi ,

4943

går jo ikke og bytter gulerødder for 60 watts
pærer i dag. Vi lever i et vækstsamfund med frie
markedsmekanismer, eller hvad sådan noget
hedder. Vi er faktisk så langt henne i udviklingen af et vækstsamfund, at der er mange, der
påstår, at det koster mere at frembringe væksten, end den kan indbringe.
Der er oven i købet folk, der påstår, at vi er så
vilde med at producere, at vi burde føre samlebåndene direkte ud på affaldspladserne. Vi har
simpelt hen så meget skidt og lort i dag, at vi
næsten ikke kan være til for det. Hvis den
almindelige dansker i morgen holdt op med at
købe tøj, ville vi alligevel have tøj nok de næste
13-14 år. Hvad skal vi med det alt sammen?
Hr. Jes Lunde snakker om økologisk bæredygtige ting. Jamen altså, når vi tager de store:
Portland Cement og Stålvalseværket, så burde
vi hellere give dem klar besked - det er jo det,
de gerne vil have: Luk og flyt et andet sted hen!
For det her kan bare ikke lade sig gøre. Man kan
ikke snakke Stålvalseværk eller cementproduktion og så samtidig sige »økologisk bæredygtigt«.
Jeg har faktisk været ved at grave lidt i min
alkoholiske hjerne efter nogle af mine tidligere
slogans. Jeg kan huske, at vi sagde om atomkraft: Ti fingre er ikke nok! Men angående miljøet er det jo sådan, at når vi har en vækstkultur,
som vi har, så kræver det, at vi sviner for at
hjælpe miljøet. Det er sandheden! Apropos den
store konference, vi havde om ulandene her for
nylig, så kræver det, at vi udnytter ulandene, før
vi kan hjælpe dem. Det er den enkle sandhed!
Jeg ville gerne have, at det var anderledes, men
sådan er det.
Og jeg har altid sagt om blyfri benzin, at det
bedste ved blyfri benzin er, at slangerne er
grønne! Ellers kan jeg ikke se andet, end at det
er en eller anden stiltiende aftale eller sådan
noget med bilindustrien, eller hvad det nu er.
Jeg kan ved Gud ikke se noget økologisk eller
miljømæssigt i at skifte alle bilerne ud: det kan
jeg ikke. Jeg ser kun flere og flere biler og mere
og mere engangsemballage. Jo mere vi snakker
om det, jo mere kommer der af det.
Det er næsten ligesom med informationer og
nyheder. Jo mere vi får at vide, jo mere ligeglade
bliver vi. Jo mere vi snakker om det her, jo mere
kommer der åbenbart af det. Og der er ingen,
der vil tage stilling til det. Nogle siger: Dobbelt
så mange biler i år 2005. Og hvis det er tilfældet,
kan jeg ikke andet end sige, at så er det fint med
nogle motorveje, og så er det fint med nogle

4944

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)

broer. For hvor filen skal de ellers være? Jeg skal
i hvert fald ikke have dem op på min stille, eksklusive villavej oppe i Nordsjælland.
Miljødebatten lider af én ting i mine øjne, og
det har jeg også udtrykt i et valgslogan, hvor jeg
siger: Jeg vil have Gud tilbage i kirkerne! Der er
alt for meget religiøs snak i det her, og der er alt
for mange gisninger, og det er fra begge sider af
salen, altså noget med: Det går nok, eller sådan
noget. Og dér er det, jeg ikke forstår - i mit forsøg, selvfølgelig, på at få noget bredt ud af det
her, da det er en meget vigtig beslutning, for
CO2-problemet er jo et globalt problem - hvorfor vi ikke foretager nogle forsøg i Danmark, så
vi ved, hvad vi snakker om? Hvorfor forsøger vi
det ikke?
Så vil miljøministeren nok sige: Så enkelt er
det ikke. Men alligevel! Hvorfor forsøger vi ikke
i større områder at halvere CO2-udslippet? Hvis
det i heldigste fald kunne lade sig gøre, kombineret med vækst, så stod vi da i det mindste
med et vægtigt argument, når vi skulle snakke i
EU, når vi skulle snakke Kina, hvor vi får en
galoperende højkonjunktur, hvis der ikke kommer krig derude, for de skal jo have alt, hvad vi
ikke behøver. Så vi kunne måske gå lidt i forvejen og sige: Sådan gør man altså tingene!
Men vi har overhovedet ingen konkrete ting
andet end nogle forskere, og de bedste af dem må man sige - de siger: En reduktion af CO2
med 50 pet. Det vil altså sige, at vi skal ned på
gaden og hive halvdelen af bilnøglerne i Holmens Kanal! Kan det, vi snakker om, overhovedet lade sig gøre? Eller er det en utopi, vi snakker om? Jeg ser i høj grad hele miljødebatten
som et paradenummer.
Min forudsigelse er, at miljøbevægelserne,
Greenpeace og deslige, fusionerer med industrien og laver noget, der hedder miljøpolitiet, som
kommer og banker på hjemme hos mig og siger:
Er det et lavenergikøleskab, du har der, Jacob? Nej, men det er da ellers så godt. - Du skal få et
nyt! - Eller også får man en ordentlig afgift eller
bøde, eller hvad man vil kalde det. Og det er en
lidt underlig udvikling.
Jeg ville gerne have nogle konkrete forsøg, så
vi vidste, hvad vi snakkede om. Det underlige i
dag er jo, at der er kommet penge i skidt og lort
- nej, undskyld, at der er kommet penge i skidt
og møg - og det er jo underligt. Og når jeg
sådan tænker på et andet ord for skidt og møg,
så mindes jeg en sætning, der er skrevet på
muren på Roms universitet. Dér stod - omskrevet til Christiansborgsk - at den dag, man til-

lægger fæces værdi, vil de mindrebemidlede
højst sandsynligt blive født uden anus rectum.
Jeg kan give én garanti til det samlede Folketing, og det er, at om 1 million år er der regnskov ude i Ishøj.
Nu er jeg jo mediemand, og jeg kunne se, at
den historie, hr. Peter Brixtofte fyrede af om
indianere, havde stor gennemslagskraft, så jeg
tror da også, jeg vil slutte af med en om en indianerhøvding, som sagde noget i retning af, at
den dag, den hvide mand har dræbt det sidste
dyr og fældet det sidste træ og fanget den sidste
fisk, vil han finde ud af, at man ikke kan æde
penge.";Jacob Haugaard
337543;title_name;":
Det er jo ikke nogen simpel sag at følge efter
dette indlæg. Det bliver kun en svag afglans.
Man kan jo altid komme med nogle vidtløftige
bemærkninger, men det, vi bl.a. skal gøre her, er
jo at løse problemerne konkret her og nu, og det
kan man åbenbart ikke forvente noget forslag
eller nogen hjælp til fra hr. Jacob Haugaard.
Jeg synes, regeringen har grund til at være
stolt. Vi har nu fremlagt det sidste store tiltag på
miljøområdet i denne samling. Vi har jo i februar foreslået indførelse af en forhøjelse af afgifterne på pesticider, vi har indført afgifter på visse akkumulatorer og batterier, vi har indført
afgifter på klorerede opløsningsmidler, og nu
kommer vi til den store C02- og energiafgiftspakke.
Når jeg nævner disse ting, kunne man tro, at
det var afgiftsproblemstillingen, der var det
centrale, og det er også blevet fremført af mange
af ordførerne i dag, at det er en skat. Det kan jeg
som skatteminister pure benægte. Men hvis
man vil have, at noget skal reguleres ved hjælp
af afgiftinstrumentet, dvs. ved, at de relative
priser ændres, så bliver man nødt til at lade en
skatteminister, som har afgiftsområdet som ressort, forestå den tekniske implementering.
Jeg kan altså én gang for alle understrege, at
der ikke er tale om skatter her. Det drejer sig om
grøn politik, og jeg er blot med som tekniker.
Jeg har siddet og lyttet til debatten, og jeg må
sige, at V's og K's indsats har været yderst
bedrøvelig. Det har været en meget gold strategi, jeg har været udsat for.
Der har selvfølgelig ikke været grænser for,
hvad V's og K's miljøbevidsthed har kunnet
svinge sig op til. Det har nærmest været et rituelt indslag fra de forskellige, der har været oppe
og tale her, at de selvfølgelig bekræfter den sto-

(619)
Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
re miljøbevidsthed og bekræfter de udsagn, som
er formuleret i »Energi 2000«, og de bindinger,
der er dér.
Men når det så kommer til stykket og det
kommer til handling, så er der ikke grænser for,
hvor mange bortforklaringer der er, så er der
ikke grænser for handlingslammelsen, og så er
der ikke grænser for, hvordan man stikker
hovedet i busken og skyndsomt forsvinder ud af
billedet.
Der har været tale om en række bortforklaringer, f.eks. at de mål, som blev fastlagt af
Schlüterregeringen i 1990, jo er nået! Melodien
har også lydt således: CO2-mankoen er væk!
Den er nærmest forsvundet af sig selv. En tredje
variant af denne stikken hovedet i busken er, at
tallene er manipulerede, at det er fup og svindel!
I den lidt pænere version hedder det: Tallene er
jo meget usikre, så vi kan i realiteten nok se bort
fra dem!
En anden variant af den samme problemstilling fra Venstres og De Konservatives side går
på, at det er udlandet og ikke os, der skal løse
problemerne, at det skal løses andre steder. En
sjette variant er, at vi må vente på de andre. Der
har også været den begrundelse, at alt det, som
vi foreslår, ingen adfærdsændringer giver, og at
det derfor intet miljøsigte har.
Jeg synes, det har været en begrædelig
omgang bortforklaringer og en ukonstruktiv
deltagelse i debatten - helt som jeg havde frygtet. Det eneste konstruktive, jeg føler at man er
kommet med, er, at aftaler løser alle problemer.
I de ekstreme tilfælde, hvor der på trods af alle
beregninger og alt muligt andet alligevel skulle
vise sig at være en manko, klarer aftaler det
hele!
Samtidig har jeg hørt hr. Peter Brixtofte tordne mod regeringens forslag som et stykke ren og
skær socialisme og som et bureaukratisk system.
Så spørger jeg mig selv: Når den flig af alternativ strategi til at løse de problemer, som man
vedkender sig at der er, har været aftaler, hvordan pokker kan man så forestille sig, at man kan
få en reduktion af CO2-udslippet, der svarer til
målsætningens opfyldelse, og som kræver en
flerstrenget indsats, sådan som vi har foreslået,
alene ved hjælp af aftaler, og samtidig hævde, at
der er mindre socialisme og mindre bureaukrati?
Jeg fatter det ikke. Aftaler er efter mine begreber noget, som er utrolig bureaukratisk, og som
godt kan tages som udtryk for en form for socialisme eller planøkonomi. Det er den børnelær-

4945

dom, jeg har fået. Jeg synes, det er for ringe, og
jeg synes, problemerne er for store og for alvorlige til, at man bare kan sige: Frivillige aftaler, så
har vi klaret problemerne.
Regeringens strategi har været at tage målsætningerne dybt alvorligt. Man kan også sige,
at regeringen har været indstillet på at realisere
de målsætninger, som Schlüterregeringen og
andre har formuleret og har bundet Danmark
til.
Jeg kan også understrege, at regeringen har
gjort meget ud af at lytte til alle interesserede
kredse, ikke mindst erhvervene. Jeg har som
minister været med til adskillige møder med
erhvervenes repræsentanter på højt niveau og
på teknikerniveau, og jeg vil sige, at det har
været en meget lang og tung proces, men den
har været nødvendig, og den er udtryk for, at
regeringen har ment det alvorligt, at den har villet drøfte de her ting indgående med erhvervene.
Vi har lyttet til alle, og resultatet er blevet et
lovkompleks, som er ganske sammensat. Det
glimrer ikke ved at være smukt og enkelt, men
det afspejler bare det forhold, at problemerne er
komplicerede, at der har skullet tages en række
hensyn, og at der er blevet taget en række hensyn på alvorlig måde.
Og det er faktisk det, der får nogle til på en
billig måde at kalde det en Storm P.-maskine.
Jeg synes, at det er vigtigt at gøre opmærksom
på, at når det er blevet en Storm P.-maskine, så
er det, fordi der er taget hensyn til en række forskellige ting, sådan som det har været regeringens målsætning. I en række af de Storm
P.-maskiner, man ser afbildet, indgår der et
væsentligt balanceelement, og det synes jeg er
meget karakteristisk for dette lovforslag: Det er
afbalanceret.
Der er blevet stillet nogle konkrete spørgsmål.
Ét er: Hvad vil regeringen gøre i den situation, hvor EU underkender dele af det samlede
lovkompleks? Dér skal jeg bekræfte det, som hr.
Peter Duetoft også var inde på: Det er klart, at
hvis dele af forslagene bliver underkendt af EU,
foreligger der en ny situation, og så må man
selvfølgelig tage et samlet hensyn. Dette lovkompleks er et hele, og det er klart, at man ikke
bare kan sige: Så piller vi den del ud og tager
den del væk. Der skal så ske en ny forhandling
inden for regeringen, og vi må så prøve at finde
en løsning på grundlag af den.
Der er også stillet et spørgsmål om beskæftigelsesvirkningen af pakken. Ifølge den bereg-

4946

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.H.)

ning, som er foretaget af embedsmændene, er
der en svagt positiv beskæftigelseseffekt på ca.
2.000 personer netto, når denne lovgivning er
fuldt indfaset og alle de forskellige elementer er
med.
Der er nogle negative elementer, og der er
nogle positive elementer. Der er nogle beskæftigelsesfremmende og nogle beskæftigelsesreducerende effekter. Afgifterne er selvfølgelig
beskæftigelsesreducerende. Tilbageføringselementet er beskæftigelsesfremmende. Når man
kan sige, at øgede skatter og afgifter giver lavere
beskæftigelse, ja, så er det klart, at det får en
positiv effekt, når man tilbagefører, dvs. sænker
arbejdsmarkedsbidraget. Når man lægger noget
på, en afgiftsforøgelse, og det så giver en
beskæftigelsestilbagegang, kan man jo ikke se
bort fra, at når man f.eks. reducerer arbejdsmarkedsbidragene, reducerer lønomkostningerne,
så bliver der tale om en beskæftigelsesfremgang.
Netto bliver der også tale om substitution.
Hele den overordnede øvelse i dette her er jo at
lægge afgifter på de miljøbelastende aktiviteter
og nedsætte prisen på arbejdskraft, f.eks., som
jeg nævnte, gennem tilbageføringen via arbejdsmarkedsbidragene. Dette medfører en substitution, som også netto giver en beskæftigelsesvirkning. Der substitueres bort fra energi og
over mod arbejdskraft.
Alt i alt er nettoeffekten skønnet til ca. 2.000
personer: så der er positive og negative elementer i det her.
Uden tilbageføring, hvis man bare tager den
samlede afgiftsstigning, svarer dette her - for at
sætte det i relief - til cirka en fyrretyvendedel af
den forventede stigning i lønomkostningerne i
perioden. Det nævner jeg bare for også at trække størrelsesordenen lidt op. Vi taler altså om
problemer i en størrelsesorden, som bestemt
ikke medfører, at det danske erhvervsliv lægges
øde.
Regeringen har jo besluttet at fremsætte lovforslagene i Folketinget til fri og åben debat. Jeg
har noteret mig, at både Enhedslisten og SF har
givet positive tilkendegivelser.
Jeg skal også sige, at jeg taler både på egne
vegne og på arbejdsministerens og energi- og
miljøministerens vegne.
Jeg vil slutte debatten af med at sige, at der
bliver tale om et ganske betydeligt udvalgsarbejde, et udvalgsarbejde, hvor en række af de
konkrete problemstillinger, som man har været
inde på i dag, kan belyses, et udvalgsarbejde,
hvor der også vil blive taget hensyn til problem-

'

stillinger, som - på trods af det omfattende
arbejde, der er blevet lavet i regeringen og i
embedsværket op til fremsættelsen af lovforslagene - måske ikke er blevet helt endeligt belyst,
og vi vil selvfølgelig arbejde videre med sådanne problemstillinger under udvalgsarbejdet.
Jeg ser frem til et hektisk og betydeligt
udvalgsarbejde - men jeg synes, der er grund til
at være stolt over, at vi er kommet så langt, som
vi er kommet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Nu har jeg jo ikke fået svar på mine spørgsmål i
løbet af dagen fra de øvrige deltagere i debatten,
men jeg vil da gøre et sidste forsøg og håber, at
skatteministeren har mulighed for at svare.
Det, jeg fisker efter, er beskæftigelsesvirkningen. Hvor er de 2.500 arbejdspladser, som der
loves, og som er hele forudsætningen for, at det
giver en positiv beskæftigelsesvirkning? Det vil
jeg gerne have belyst.
Jeg vil derudover gerne have belyst, hvad
regeringen vil gøre, ifald man kommer ud i retssager med baggrund i konkurrenceforvridning
mellem forskellige firmaer.
Og jeg vil gerne have at vide: Hvad er det for
færgeruter, der skal nedlægges, og hvor meget
skal prisen på de øvrige færger stige, når man
nu vil friholde de små færger for takstforhøjelser og de på den måde ikke bidrager til
CO2-reduktionen?";Carsten Koch
347743;title_name;":
Til det første spørgsmål, hr. Niels Langkilde
stiller, kan jeg meddele, at dette lovkompleks
træder i kraft den 1. januar 1996: der er ikke
noget med ikrafttræden nu eller om ganske kort
tid. Det vil sige, at der bliver tid for EU til at kigge på problemstillingen, og der bliver også tid
til at træffe en række andre foranstaltninger.
Jeg synes, man skal være opmærksom på, at
der er ganske god tid. Det kan vi jo så i parentes
takke Venstre og De Konservative for, for de
ville jo ikke være med til, at det blev gennemført
i dette finansår: så tak til V og K for det. Der bliver tid til at tænke over tingene.
Og dermed har jeg også svaret på det med
retssagerne: Der er tid til at tænke.
Så bliver jeg spurgt om beskæftigelsesvirkningen. Nu troede jeg lige, jeg havde gjort ganske meget ud af at forklare beskæftigelsesvirkningen. Dér, hvor den positive del af beskæftigelsen kommer, er i de erhverv, som har et stort

Fredag den 21. april 1995 (L 209 m.fl.)
arbejdsmarkedsbidrag. Når arbejdsmarkedsbidraget reduceres, gøres arbejdskraft billigere:
og som i så mange andre sammenhænge, når
man ser på markedsmekanismen, sker der altså
en større brug af den billige ressource, den billige arbejdskraft, den billige vare, i et større
omfang, end der ellers ville have været tale om.
Og det er dét, der giver det positive bidrag.
Så kan vi under udvalgsarbejdet diskutere,
hvilke sektorer og brancher det helt præcist drejer sig om, men det er altså dem, der har en forholdsvis stor beskæftigelse, en stor lønsum.
Med hensyn til spørgsmålet om færger vil jeg
sige, at regeringen ikke har afsluttet sit arbejde,
men jeg kan da sige, at alt, hvad der vedrører
øer - bortset fra de helt store øer, Sjælland og
Fyn - vil blive tilgodeset i et eller andet omfang.
Regeringen tager problemstillingen meget
alvorligt.
Til eksempel kan jeg sige, at hvis man forestiller sig afgiftsforhøjelserne slå ensidigt igennem, så er det f.eks. på Esbjerg-Fanø-ruten 1 kr.
pr. passager, vi taler om, men på Frederikshavn-Læsø-ruten er det 10 kr. pr. passager blot for at bringe beløbsstørrelserne ind i den
sammenhæng, de bør komme ind i. Men det er
altså uden nogen som helst form for kompensation. Så jeg synes, man skal vende sig positivt
mod den problemstilling.
Man kan jo sige det på en anden måde: Al
anden trafik i Danmark, al trafik, personbiltrafik, en række andre former for trafik, er afgiftsbelagt. Hvorfor skal der være en så stærk subsidiering af visse former for trafik, færgetrafik og
indenrigsfly? Hvorfor skal de ikke betale den
samme afgift pr. liter brændstof som andre trafikanter? Jeg spørger bare.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
350488;title_name;":
Med hensyn til udvalgsbehandling stiller jeg
følgende forslag:
Lovforslagene under punkterne 3-10 henvises til Skatteudvalget, lovforslagene under
punkterne 11-13 henvises til Det Energipolitiske
Udvalg, og lovforslaget under punkt 14 henvi-

4947

ses til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion
af afgiftsniveauet for brændstoffer på biomasse.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ove Fich
351223;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 95 indeholder Venstres,
De Konservatives og Fremskridtspartiets ønsker
om en reduktion af afgiftsniveauet for biobrændstoffer.
Partierne bag beslutningsforslaget foreslår, at
biobrændstoffer højst afgiftsbelægges med
10 pet. af afgifterne på de fossile brændstoffer.
Samtidig opfordres der til, at regeringen arbejder for, at det såkaldte Scrivener-direktiv vedtages, således at biobrændstoffer generelt
beskattes lempeligere i hele EU.
Hvad angår miljøeffekten, er det tvivlsomt,
om forslaget vil medføre en gevinst, der står mål
med omkostningerne. Den miljømæssige effekt,
der tilsigtes, nedsættes bl.a., fordi dyrkningen
og forarbejdningen er temmelig energikrævende, ligesom der ved dyrkning af f.eks. rapsolie
kan frigives andre drivhusgasser.
Forslagsstillerne nævner, at der er andre miljømæssigt gunstige virkninger af biobrændstoffer. Sagen ér imidlertid den, at de miljømæssige
aspekter ved anvendelse af biobrændstof og
dyrkningen af energiafgrøder endnu ikke ér
særlig godt afklaret. Der er på nuværende tidspunkt stor usikkerhed omkring disse effekter.
Effekten kan således vise sig at være både
positiv og negativ. Der kan endvidere være
uheldige miljømæssige aspekter forbundet med
dyrkningen af energiafgrøder, bl.a. som følge af
anvendelse af gødning og brug af pesticider.

4948

Fredag den 21. april 1995 (B 95)

Regeringen er imidlertid opmærksom på, at
det kan blive vanskeligt at opfylde den danske
målsætning for CO2-reduktioner, og biobrændstoffer kan derfor i takt med udtømning af
andre virkemidler på længere sigt blive aktuel.
I dag findes der imidlertid en række billige
alternativer - i hvert fald billigere alternativer til reduktion af CO2-udledninger.
Regeringen er specielt meget betænkelig ved
at anvende afgiftslempelser på et stade og på et
tidspunkt, hvor der i højere grad er brug for
forskning og udvikling end massiv afgiftsdifferentiering og subsidieret produktion.
Direkte tilskud til lovende projekter er et
meget mere anvendeligt instrument, og såfremt
man - som forslagsstillerne - ønsker kontrol
over, hvad midlerne anvendes til, må de også
synes, at det må være det mest nærliggende.
Forslagsstillerne foreslår, at støtteniveauet
skal stige fra 200-300 mio. kr. til en ca. 0,5 mia.
kr. årligt. Det er ganske betydeligt. På baggrund
af den betydelige usikkerhed, der er om de miljømæssige fordele, må regeringen tage afstand
fra så højt et støtteniveau. Det er helt ude af takt
med den usikkerhed, som præger selve de
videnskabelige forsøg på området.
Samtidig kan den positive beskæftigelseseffekt, som forslagsstillerne stiller i udsigt, forsvinde ud i den blå luft, når man tager højde for,
at der skal findes besparelser eller nye skatter og
afgifter for omkring en halv milliard kroner
årligt. Det skal man huske at tage med: ellers er
det jo bare en almindelig finanspolitisk lempelse, man taler om, og det er ikke det, kan jeg
forestille mig, der har ligget forslagsstillerne på
sinde.
Jeg kan heller ikke helt skjule, at udgiftsniveauet undrer mig. Forslagsstillerne anså tidligere på dagen en pakke på 2 mia. kr. i grønne
afgifter for erhvervene, der nedbringer
CO2-udledningen med næsten 5 pet., samtidig
med at provenuet tilbageføres, for at være en
helt urimelig byrde for dansk erhvervsliv.
De samme partier har åbenbart ikke betænkeligheder ved at ofre op til xhmia. kr. på et område, hvor der er betydelig usikkerhed om den
miljømæssige effekt. Men måske er det endnu et
udslag af, at når der skal gives penge ud eller
vedtages flotte målsætninger, så er de borgerlige
med, mens det kniber, når de nødvendige skatter og afgifter skal vedtages.
Da det som nævnt kan vise sig, at biobrændstoffer på længere sigt kan være miljømæssigt
attraktive - det skal ikke udelukkes - forberedes

der i øjeblikket et treårigt forsøgsprogram med
biobrændstoffer, der bl.a. skal belyse de miljømæssige aspekter ved brugen af biobrændstoffer og dyrkning af energiafgrøder. Regeringen
er altså fuldt ud opmærksom på problemstillingen.
I programmet, der har en årlig ramme på
12 mio. kr., indgår støtte til forskning og udvikling samt støtte til mindre demonstrationsprojekter. Så området har regeringens bevågenhed:
det er bare af en sådan karakter, at målrettet
indsats på forskning er det, man skal satse på.
Derfor finder regeringen det på nuværende
tidspunkt vigtigt at fastholde og iværksætte et
mere begrænset forsøgsprogram som den ideelle strategi frem for at åbne for en massiv støtte
på et tidspunkt, hvor det stadig er tvivlsomt, om
det er fornuftigt at anvende så betydelige midler
inden for dette område.
På den baggrund finder regeringen, at der
med den eksisterende viden ikke er grundlag
for et så bekosteligt initiativ, som beslutningsforslag nr. B 95 er udtryk for.";Carsten Koch
355994;name_party;":
På baggrund af en henvendelse fra Landbrugsraadet, De Danske Landboforeninger og Dansk
Familiebrug har Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet stillet forslag om
reduktion af afgiftsniveauet for brændstoffer
baseret på biomasse.
Bemærkningerne til forslaget indeholder
usædvanlig mange overvejelser angående miljøindsatser bl.a. i forhold til CO2-udslip. Her
lægges ikke skjul på, at persontransportsektoren
har sin del af ansvaret derfor, ligesom den er
den væsentligste kilde til udslip af kulbrinter,
kulilter, partikler og kvælstofilter og til andre
sundhedsmæssige og miljømæssige problemer.
Det er glædeligt, at de borgerlige partier således erkender, at der bør ydes en ekstra indsats
på dette område, og det giver måske håb om en
positiv holdning, når vi fremover skal tale om
kollektiv trafik og trafikadfærdsregulerende
politikker.
Vi er enige i, at det er målet, at CO2-emissionen for transportsektoren skal reduceres, men
der er mange felter, hvor man kan sætte ind for
at nå dette mål. Ved hjælp af vej-, bil- og parkeringsafgifter, investeringer i offentlig transport,
planlægning, information og undervisning skal
brugen af personbiler begrænses, og der skal
stimuleres til et skift til andre og mindre ressourceforbrugende transport- og fragtformer

Fredag den 21. april 1995 (B 95)
for her at nævne instrumenter, der bl.a. også
bliver brugt i andre lande.
Med dette beslutningsforslag ønsker man at
begrænse C02-udslippet på en helt urimeligt
dyr måde. Hvis man tager alle aspekter med, er
det mange gange dyrere, end hvis man ønskede
at opnå den samme begrænsning med indsats
på andre områder.
Med hensyn til anvendelse af biomasse i
transportsektoren ligger sagen derudover således, at produktionsomkostningerne med de nu
kendte teknologier fortsat er alt for høje: de er
3-4 gange højere end produktionspriserne for
benzin og diesel. Der skal udvikles nye metoder,
og i bemærkningerne peges derfor også på et
nødvendigt forsknings- og udviklingsarbejde.
Forslaget indeholder en afgiftsfritagelse på
skønnet op til 300-500 mio. kr. og - bemærkelsesværdigt - ønsket om en styring, således at
der produceres biobrændstoffer af et begrænset
antal udviklingsanlæg. Forslaget indeholder
. ikke nogen model for, hvorledes man udvælger,
hvilke anlæg der kunne tildeles denne tilladelse.
Som tidligere nævnt er det bl.a. Landbrugsraadet, der oprindelig har stillet forslaget, og
pointen heri fremgår da også til sidst i bemærkningerne: Der skal dyrkes på vore braklagte arealer. Skal vi så til at sprøjte eller gøde på disse
arealer? Og hvorledes kommer det samlede miljøregnskab mon så til at se ud?
Jeg vil gerne medgive, at afgiftsdifferentiering
kan være et effektivt middel til at fremme en
generel udvikling, og vi har da herved også bl.a.
formået at styre forbruget hen imod blyfri benzin.
Men det stillede forslag ligner mere et tilskudsforslag end et styringsforslag. Man ville
hermed medfinansiere et enkelt projekt og samtidig støtte et forskningsprojekt uden reel indflydelse på rimeligheden deri, målt i forhold til
forskningsresultaterne.
Socialdemokratiet ser gerne alternative energiformer fremmet, og vi imødeser det videre
arbejde i den af den tidligere energiminister
nedsatte tværministerielle arbejdsgruppe. Her
sættes fokus på energiafgrøder og et forsøgsprogram for biomotorbrændstoffer.
Vi ser gerne, at der forskes intenst på området, og også gerne, at der udføres forsøg i tilstrækkelig stor skala. Men vi må afvise et forslag, der kan tolkes som et tilskud til landbrugsbranchen, således som det helt ærligt blotlægges
i bemærkningernes afsluttende afsnit under delvist dække af idealistiske miljøhensyn. 홢

. 4949

Socialdemokratiet vil være åbent for muligheden af brug af biomassebrændstoffer, men vi
mener, at der på nuværende tidspunkt hersker
stor usikkerhed om de påståede miljømæssige
fordele, og vil - den store provenumæssige konsekvens taget i betragtning - ikke for nuværende støtte dette forslag.
Og så skal jeg i øvrigt meddele, at mine udtalelser også dækker De Radikale, da deres ordfører, fru Elisabeth Arnold, er forhindret i at være
til stede.";Lis Greibe
360138;name_party;":
De kommentarer, jeg nu fremsætter, er på vegne
af både partiet Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Jeg vil da godt ganske kort konstatere, at miljøprofilen for forskellige partier er falmet noget
her sidst på eftermiddagen. Jeg synes, det nemlig specielt er rigtigt at mærke sig, at det, vi her
taler om, er et afgrænset projekt, hvor vi vil
have sat gang i det, som der måske nok har
været mulighed for tidligere, men som er gået
fuldstændig i stå.
Vi ønsker, at der bliver en mulighed for, om
jeg så må sige, på markedsmæssige vilkår også
for det private erhvervsliv at komme i gang med
en udvikling af anvendelsen af ethanol som tilskud til benzin og biodiesel som tilskud til
dieselolie.
Baggrunden for forslaget er jo egentlig skrappere end for alle de andre afgiftsfritagelser, vi
kender: det har vi inden for kraft/varme-teknologien, det har vi inden for naturgas, og det har
vi inden for biobrændsler, og det er dog områder, som alle har kunnet deltage i med stor
begejstring. Derfor kan det selvfølgelig aldeles
forbavse og undre, at denne her teknologi ikke
er interessant. Det er nok nogle her til venstre i
salen, der er helt alene om at mene, at den ikke
er interessant.
Og det, som ikke står i forslaget, og som jeg
gerne vil supplere med fra Venstres og De
Konservatives side, er, at i Blair House-aftalen det var en supplerende aftale, der blev lavet til
GATT-forliget i sin tid - er der sådan set sat
kvoter på, hvor store arealer der må anvendes til
at frembringe energiafgrøder, og dér har Europa
kun fået en ganske beskeden kvote. Man kan
forbavses over, at netop amerikanerne satsede
på at få en meget stor kvote til at anvende landbrugsjord til energifremstilling.
Ideen er selvfølgelig, at det har bredt sig, at
amerikanerne er i fuldt sving netop med henblik

4950

Fredag den 21. april 1995 (B 95)

på at forbedre miljøet i byerne, og det er jo også
det, dette forslag tager sigte på. Europa er allerede hægtet lidt af fra disse muligheder. Der er
dog visse europæiske lande, der allerede har
indset det væsentlige og det rigtige i denne teknologi, også fordi den jo også udvikler sig. Den
teknologi betyder, at der nu er lande i Europa,
der sætter sig på disse kvoter. De sætter sig på
denne produktionskapacitet, om jeg så må sige.
Og det betyder igen, at Danmark, som jo ellers
har kunnet meget også på det teknologiske
område, nu stille og roligt bliver hægtet af.
Derfor har vi følt fra forslagsstillernes side og jeg taler som ordfører for partierne Venstre
og De Konservative i denne her forbindelse - at
det er vigtigt, at vi allerede nu får sat noget skub
i denne udvikling, således, som jeg sagde tidligere, at også det private erhvervsliv kan føle sig
tiltrukket af ideen.
Det er netop sådan rent faktisk ude i det virkelige liv, at der er danske entreprenører, der
ønsker at gå ind i den her problemstilling, og de
vil gerne gå videre. I dag tager de bare varen
ind og laver en meget forenklet proces, og så
sender de i øvrigt varen til Østrig og Frankrig,
hvor varen er afgiftsfri. Og så er det, forslagsstillerne spørger sig selv: Hvorfor gør de det?
Hvorfor er der ikke en mulighed for at raffinere
videre? Regeringen besluttede, også med
Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets stemmer - nej, jeg kan ikke huske, om
Fremskridtspartiet var med - en energiplan for
»Trafik 2005«, hvor det egentlig står udmærket
beskrevet.
Jeg må bede om, at man tænker utraditionelt,
og at man satser på at få noget af den produktionskapacitet, som Europa er blevet tildelt på
det her område. Det har vi gjort tidligere med
succes på vindmølleområdet og andre områder,
og jeg forstår simpelt hen ikke, at lige netop
denne teknologi ikke skulle være interessant
med henblik på at skabe danske arbejdspladser.

..

sådant eksperiment, som der bliver lagt op til
her i dag, uden at have de forskningsmæssige
resultater på plads?
Med hensyn til almindelig anvendelse af
rapsolie, eller hvad der ellers måske kan dyrkes
på nogle marker, vil jeg sige, at der opnås større
CO2-fortrængningsgevinst, hvis man bruger det
i kraft/varme-sektoren, end hvis man bruger
det i transportsektoren.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
364300;name_party;":
Jeg må sige til fru Lis Greibe, at dér er man altså
igen ramt af lidt betontænkning. Forskningsmæssigt må vi sige, at det vel ikke nødvendigvis
er sådan, at vi skal opfinde den dybe tallerken
flere gange. Det er altså ikke sådan, at der ikke
er avancerede teknologier. Det er altså ikke
sådan, at man ikke allerede meget hurtigt kan
gå over til næste fase, som hedder demonstrationsprojekter, altså virkelige projekter, hvor der
bliver satset. Det kræver selvfølgelig, at der er et
marked at afsætte det på.
Det er jo således, at amerikanerne i hvert fald
inden for en 4-5-årig periode har formindsket
omkostningerne ved fremstilling af ethanol fra
ca. 6 kr. pr. liter til 2 kr. pr. liter. Det vil sige, at
den koster 50 øre mere end den benzin, vi
importerer, som vel koster omkring 1,50 kr.
Man er altså nede på nu at lave den til
omkring 2 kr., og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om,
at hvis den rigtige produktionskapacitet bliver
lagt det rigtige sted - og dér er Sverige jo kommet med i EU - hvis vi fik anlagt en fabrik i den
rigtige størrelsesorden, så kommer vi også ned
at tale om tal, der egentlig matcher, om jeg så
må sige, disse prisniveauer.
Man skal altså ikke glemme, at det her ikke
bare er C02-fortrængningsproblematik - selv
om det selvfølgelig er en væsentlig del i det der er en række andre forurenende ting i
brændstoffer, som ethanol og biodiesel kan substituere. Jeg forestiller mig, at man, når man
kommer videre i processen, i hvert fald sikrer
(Kort bemærkning).
sig, at det til biler og til den øvrige trafik med";Peter Hansen-Nord
365857;name_party;":
diesel og benzin vil være oplagt, at der i større
Jo, hr. Peter Hansen-Nord, det er jo lige præcist
byområder kommer til at stå standere, hvor det
det, vi synes er så vigtigt med den teknologi, at
vi går ind og investerer i forskning i den. Jeg har er muligt, ligesom man har det i USA, at tanke
med disse blandinger.
da stadig væk heller ikke fået svar på - jeg har
Men jeg er fuldstændig klar over, at hvis det
heller ikke spurgt om det, men jeg har nævnt det
trækker ud i ret mange år længere, vil det blive
- at det er 3-4 gange så dyrt at producere
brændstof på denne her måde som at producere : et af de nye EU-lande som Østrig, og det vil blive Frankrig, der løber med den produktionskaalmindelig benzin og diesel. Kan det virkelig
pacitet, som der i Blair House-aftalen er afsat til
være rigtigt, at man bare skal kaste sig ud i et

Fredag den 21. april 1995 (B 95)
Europa. Det vil sige, at om 3-4 år kan jeg måske
være lige så meget imod forslaget, som jeg i dag
mener, at det er nu, der skal handles, hvis der i
øvrigt kan findes nogle ting i forslaget, vi kan
blive enige om. Den indfaldsvinkel til tankesættet vil jeg forfærdelig gerne bede om at man får
fat på i Socialdemokratiet.
Det vil jo vise sig, om der er hold i forudsigelserne ved de første store demonstrationsprojekter, hvor vi har private folk med, og hvor det
ikke bare er en model som den, skatteministeren
omtalte, hvor man giver tilskud målrettet inden
for dette akademiske forum, som har siddet og
beregnet sig frem til, hvad der kan lade sig gøre
og ikke lade sig gøre. Dér har vi altså mere tillid
til effekten, når der bliyer givet mulighed for, at
det private erhvervsliv kan komme med ind og
sige: Den proces kan vi godt klare, og vi behøver sådan set ikke at have flere akademikere
med, for processen er opfundet, teknologien ligger der.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
367723;name_party;":
Jeg bad om ordet for en kort bemærkning, fordi
I jeg godt vil have svar på et par spørgsmål, før
jeg kommer med min ordførertale.
Såvel skatteministeren som SocialdemokratiI ets ordfører anfører, at produktionen af flydende biobrændstof er særdeles energikrævende.
Den socialdemokratiske ordfører nævnte tallet,
og som jeg hørte det, er det 3-4 gange så energikrævende som at fremstille brændstof i øvrigt.
Mit spørgsmål er, om grundlaget for de
beregninger, som dels skatteministeren og dels
den socialdemokratiske ordfører har fremlagt,
er, at man anvender kunstgødning på de arealer, hvor man dyrker biomassen, eller man
anvender husdyrgødning. Det er efter min
opfattelse ret afgørende for regnestykkets
udfald.
Det andet, jeg godt ville have en nærmere
belysning af, er den socialdemokratiske ordførers oplysning om, at det i øvrigt er langt bedre
energimæssigt at anvende det flydende biobrændstof til kraftvarme, end det er til transport. Jeg vil godt have oplyst: Hvad er det for
motortyper, de beregninger er baseret på? For
som jeg har forstået det, er det absolut ikke
uvæsentligt for regnestykkets facit.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
368875;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at det var 4 gange så dyrt at
producere, ikke 3-4 gange så energikrævende at

4951

producere. Når jeg så nævnte, at man fik mindre
CO2-udslip ved forbrænding i kraftvarmeværker, var det baseret på rapsolie. Jeg forstod, at
spørgsmålet var, hvilke produkter det drejede
sig om.
Så vil jeg godt lige sige om det med betonsocialisme, at jeg helt ærligt synes, at vi nu hele
dagen har oplevet den borgerlige fløj sidde
tungt og negativt og ikke ville være med til
noget som helst, der vedrører forbedring af miljøforholdene. Og så påstår man, at vi er betontunge, når vi siger, at vi vil gøre alt for, at man
forsker på området, og at vi vil gå ind og se
positivt på det, når der foreligger nogle bedre
resultater!
Jeg kender udmærket de ting, der bliver henvist til her. Det er Landbrugsraadets lange forklaring om, hvordan det produceres i Amerika
og andre steder. Jeg har også læst det, og det er
på baggrund af det, vi vurderer, at vi teknologisk set ikke er langt nok fremme. Man kan godt
i forsøgsprojekter nå en lavere pris, men ikke i
så stort et format, som det drejer sig om her.
For øvrigt har vi jo heller ikke biomasse nok
her i Danmark, og så er der også noget med
regnskabet og med at få produceret og flyttet
disse biomasser osv. Der er mange ting, der slet
ikke er gjort op, hvis vi skal begynde at gå
seriøst ind i det, og det er lige præcis det, vi gerne vil.
:
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
370316;name_party;":
Man kan selvfølgelig have den mening, man vil,
om, hvordan forløbet i dag har været. Jeg ser én
helt tydelig forskel fra den debat, vi har haft tidligere på dagen, hvor man vil straffe den eksisterende produktion for at få den ud af landet.
Vi kommer nu med et forslag, hvor vi ønsker at
få en produktion ind i landet. Der er altså en
væsentlig, elementær forskel. Det her er et
ønske om, at Danmark skal med på den vogn,
som er ved at køre sin vej. Så kan man for min
skyld lave lige så mange forskningsprojekter,
man vil, fra nu af: pludselig er løbet i hvert fald
på visse områder kørt.
Så kan inan sige, at man godt kan komme ud
på et almindeligt marked senere hen, men den
attraktive del af markedet kører i hvert fald stille og roligt i og med, at anvendelse af brakareal
til produktion af energiafgrøder er kvotesat. Og
jeg kan sige til fru Lis Greibe, at vi har
250.000-300.000 ha herhjemme: noget lignende
vil man have i Sverige, og man har store arealer
i Nordtyskland.

4952

Fredag den 21. april 1995 (B 95)

Jeg vil stadig væk sige, at det, forslagsstillerne
forsøger her, er at identificere en mulighed for at
få fat i en lukrativ produktionskapacitet, ligesom vi i sin tid gjorde med vindmøller, som er et
klassisk eksempel, og dér konstaterer vi så bare,
at der er tale om en blokering. Den grønne idé
kan man ikke se, en idé, hvor man får skabt flere
arbejdspladser og mere aktivitet i Danmark: det
skal bremses.
Som modsætning til det har man som sagt
brugt hele dagen på at gøre, hvad man kunne - i
hvert fald fra venstre side af salen - for at få
gjort livet surt for den eksisterende danske produktion. Det er lige netop forskellen på de to
debatter.";Peter Hansen-Nord
372002;title_name;"Hr. Kristen Touborg har ordet for en kort
bemærkning, eller er det som ordfører? Ja!";Formanden
372107;name_party;":
Ja, selv om det er sidst på dagen og det måske
kan give anledning til visse misforståelser, skal
vi jo have en seriøs behandling af sagen, og det
tror jeg også vi får her.
Jeg forstod af den socialdemokratiske ordførers svar på det spørgsmål, jeg rejste i min korte
bemærkning, om, hvilke forudsætninger der
forelå for spørgsmålet om transport kontra
kraftvarme, at det er rapsolie, det handler om.
Det var jeg sådan set indforstået med, men jeg
vil uddybe mit spørgsmål lidt derhen, at jeg har
forstået, at der rent energiregnskabsmæssigt er
meget stor forskel på, om man anvender rapsolie i almindelige motorer, hvilket kræver en tilbundsgående raffinering, eller man bruger
motorer, som man har nu - ganske vist ikke i
serieproduktion - hvor man kan undgå raffineringen og putte rapsolien direkte i. Det var
sådan set baggrunden for mit spørgsmål. Hvad
er forudsætningerne for de beregninger, der
foreligger? For det er jo ikke ligegyldigt, om
man foretager raffineringen eller man ikke foretager raffineringen.
SF er enig i forslagets målsætning om at nedbringe udslippet af CO2 og andre skadelige stoffer samt at skabe et antal nye arbejdspladser i
landdistrikterne, men vi er ikke afklarede med
hensyn til, hvordan dette mål bedst opnås, om
det er ved afgiftsnedsættelse, eller om der er
andre metoder, der er mere velegnede.
Vi finder, at det er udmærket, at forslaget her
bliver fremsat, og vi ser sådan set ingen grund
til at nedgøre forslagsstillerne og antyde, at der

nok er andre grunde til at fremsætte det, f.eks.
sådan noget med, at det skulle være Landbrugsraadets interesser, man varetager. Det kan godt
være, at det også er dét, men vi har det nu
sådan, at indtil andet er bevist, tror vi på det
gode i menneskene - også i Venstrefolk. Så på
trods af, hvad der tidligere er sagt her, er der jo
ikke noget i vejen for, at man også kan have
nogle fornuftige holdninger til energiområdet.
Indtil videre tror vi på, at der er en rimelig
baggrund for forslaget, som det foreligger, så vi
har egentlig ingen lyst til bare uden videre at
jorde det. Vi vil godt bruge lejligheden til at få
en grundig belysning af, hvilke metoder der er
bedst anvendelige til at nå målet.
Vi kunne godt tænke os, at ministeren hurtigt
kunne lave en redegørelse om den samlede miljøpåvirkning og effekterne i forbindelse med, at
man fremmer forslagets målsætning - altså fordele og ulemper miljømæssigt set. Vi vil godt
benytte lejligheden til at få det her rigtig grundigt belyst og finde ud af, hvilke metoder man
bør anvende.
En mulig model kunne jo være storskalaforsøg, som er geografisk afgrænsede, og som i forhold til afgiftsfritagelse er afgrænset til enkelte
grupper. Jeg ved ikke, om det er det, der er
tænkt på i forbindelse med de 12 mio. kr., som
det er omtalt skal bruges til udredning af området. Om det er sådanne ting, vil jeg godt have
oplyst, for jeg har forstået, at man for så vidt
godt kunne anvende den franske model, som er
en form for begrænset virksomhed, en form for
storskalaforsøg. Man kunne måske se lidt på det
og inddrage det som en mulig løsningsmodel.
For os er det vigtigt, at dyrkning af biobrændsler i princippet foregår uden brug af
kunstgødning og pesticider. Det har været
nævnt her, at dette indebærer et forøget forbrug
af pesticider og kunstgødning, men det er efter
vores opfattelse ikke nødvendigt, og en forudsætning for, at vi eventuelt vil gå ind i de her
ting, er, at man ikke får en forøgelse af brugen af
disse midler.
Derudover skal jeg kun sige, at vi overordnet
for så vidt helst så, at man begrænsede pesticidforbruget og kvælstofforbruget, og at man
ophævede braklægningsordningen og altså
havde en mindre intensiv dyrkningsform på al
vores dyrkningsjord.
Men så længe vi har braklægningsordningerne, anser vi det for at være fornuftigt tilbundsgående at undersøge mulighederne for, hvordan vi kan anvende brakarealerne mere hensigtsmæssigt, end vi gør i dag.

Fredag den 21. april 1995 (B 95)

4953 '";Kristen Touborg
376094;title_name;":
Hr. Kristen Touborg har spurgt, om det var
muligt at få en mere tilbundsgående analyse af
de her forhold, og til det kan jeg da sige, at
udvalgsarbejdet vil være velegnet til at få det
belyst, så jeg vil henvise en sådan analyse til
udvalgsarbejdet.
Jeg synes, det er vigtigt at gøre opmærksom
på, at der, er tale om fornuftige og gode ting i
disse projekter, i denne idé. Ideen er udmærket:
den er bare på et niveau, hvor det ikke er forsvarligt at begynde at lave afgiftsfritagelse eller
afgiftsdifferentiering. Det er kun det. Jeg synes,
der er mange gode ideer i det. Jeg synes, det er
et område, som det er velegnet at give støtte til målrettet, konsekvent støtte. Afgiftsfritagelse
kan næppe begrænses til enkelte projekter, for
der bør kun fritages for skatter direkte ved lov.
For det andet kan de provenumæssige konsekvenser af en afgiftsfritagelse blive endog særdeles betydelige, fordi vi ud fra lighedssynspunkter skal give afgiftsfrihed til alle projekter,
hvis ét fritages. Derfor er direkte støtte på det
her niveau meget mere velegnet: ellers er jeg
bange for, at afgiftsgrundlaget begynder at skride. Man skal give til en række forskellige projekter, og så er det altså ikke velegnet med
afgiftsdifferentiering. Så vil jeg anbefale, at man
bruger direkte og målrettet støtte. Det giver
også et bedre budgetansvar, når man taler om
sådanne forsøgsprojekter.

For det fjerde er der selve det miljømæssige i
det. Mange har været meget optaget af
CO2-spørgsmålet Vi er egentlig mere optaget af
bymiljø, af, at forvitringen af huse osv. kan
stoppes. Det hjælper ikke noget, at vi tvinger
folk over i dieselbusser frem for at køre i privatbiler osv.: der skal altså bruges nogle brændstoffer, som er mere miljøvenlige end dem, vi
har i dag, for vi erkender alle sammen, at benzin
og dieselolie osv. ikke er godt hverken for mennesker, planter eller huse. Dér tjener det også et
formål.
Og sidst, men ikke mindst, gør alle de samme
argumenter, som normalt bliver brugt omkring
udvikling af ny teknologi og eksportmuligheder
osv., sig også gældende her. Hvis vi kunne få
danske virksomheder til at fremstille de komponenter, der indgår i raffinaderier, i produktion
osv., har vi nogle eksportmuligheder. Det er jo
ikke kun i Brasilien og i Sydamerika, man bruger biobrændstoffer. Det er noget, som også vil
brede sig til andre dele af verden, efterhånden
som man bliver opmærksom på, at benzin og
dieselolie ikke er det bedste, og efterhånden
som man i bilindustrien bliver i stand til at
fremstille motorer, som med de her brændstoffer kan yde det, som vi gerne vil have at moderne biler skal yde.
Så Fremskridtspartiet giver beslutningsforslaget sin fulde anbefaling, som det jo fremgår i og
med, at vi er medforslagsstillere.";Carsten Koch
378850;name_party;":
Fremskridtspartiet er medforslagsstiller, og jeg
. skal derfor ikke bruge voldsomt megen tid, men
blot nævne fem grunde til, at vi er medforslagsstillere på forslaget. Man kan - om jeg så må
sige - starte fra grunden af.
Vi er kede af, at man har braklagt så store arealer i Danmark. Vi synes, det vil være fornuftigt
at bruge dem til det, man på nudansk kalder
nonfood-afgrøder.
Det andet, jeg vil sige, er, at dansk landbrug
har brug for nye nicheområder. Vi vil med de
nye GATT-aftaler blive udsat for øget konkurrence på de traditionelle markeder. Dansk landbrug har brug for nye nicheområder, hvor man
kan producere ting, sådan at vi stadig væk holder gang i beskæftigelsen i dansk landbrug.
Vi har brug for nye forædlingsindustrier,
hvor vi prøver også i Danmark at gå ind på de
her områder med fremstilling af biobrændsler
eller biobrændstoffer, som det jo hedder her. ,";Kim Behnke
379757;name_party;":
I Enhedslisten er vi imod VKZ's beslutningsforslag om at udnytte braklagte jorder til biobrændsler, da forslaget bl.a. indebærer en traditionel dyrkningsform med pesticider og kunstgødning. Vi ønsker i stedet brakjorden ført tilbage til landbruget som led i omlægningen til
økologisk jordbrug, herunder økologisk skovbrug, og anser anvendelsen af brakjorden til
biobrændstoffer som blokerende for den omstilling.
Bioenergi for landbrugs- og skovdrift har
efter vores opfattelse alene mening og berettigelse, såfremt dyrkningen sker på et økologisk
forsvarligt grundlag. Efter en omlægning af
landbruget til økologiske driftsformer vil der
imidlertid være utrolig begrænsede arealer tilbage til den slags ting.
Det virker i øvrigt også selvmodsigende, at
man i andre sammenhænge kan høre fra for-

' 4954

Fredag den 21. april 1995 (B 95)

slagsstillerne, at deres argumentation imod en
økologisk omlægning går på, at så vil verden dø
af sult. Nu går man så ind og siger, at man godt
kan dyrke en masse energi på de arealer.
Jeg vil benytte anledningen til at understrege ,
dette ved at citere fra en pressemeddelelse af 17.
marts 1995 fra organisationen Noah. Heri hedder det om forslaget:
»Forslaget vil hverken gavne miljøet, beskæftigelsen eller trafiksikkerheden. Det må ses som
en form for »indirekte bistandshjælp« til landbruget.
For at gøre rapsolien egnet som drivmiddel
skal den agrokemiske industri og landbruget
først investere, hvad der svarer til 60 pet. af
energien i 1 l rapsolie. Biobrændsel udnytter
kun primærenergien med 3,4 pet. mod benzins
og diesels 4,5 pet. Undersøgelser, der er blevet
foretaget af den tyske miljøstyrelse, viser, at
CO2-udslippet fra raps og korn ligger på 0,15
kg/km mod benzins og diesels 0,17 kg/km
(målt på katalysatorbiler), og at kvælstofdioxiderne er 2-3 gange så høje, når det samlede
udslip vurderes. Dette skyldes, at hver hektar
skal have tilført 1,1 t energienheder i form af
kunstgødning og som fossile brændstoffer, der
anvendes til produktion af pesticider og kunstgødning. Herved sker der en forøgelse af ozondannelsen i de lavere luftlag, ligesom drivhuseffekten forhøjes.«
Længere nede i udtalelsen hedder det:
»Arealanvendelsen er ligeledes et problem.
En bil, der kører på raps, har brug for et dyrkningsareal på ca. 1,2 ha. Med Danmarks 1,7 millioner personbiler svarer det til, at ca. 20.000 km2
reserveres udelukkende til denne afgrøde - blot
for at opnå en CO2-reduktion på nogle få procent.«
Efter vores opfattelse er det forslag, der kommer fra VKZ, helt ude af proportioner i forhold
til at forsøge at løse problemerne med
CO2-belastningen, idet det kun hjælper en lille
bitte smule, når man regner på det. Jeg vil advare imod, at man falder for en tilsyneladende fornuftig løsning på problemerne med benzinforureningen, idet en traditionel dyrkning af biobrændsler på brakjorderne bare vil medføre en
øget forurening af grundvandet og vore vandløb m.v. Ét problem bliver reduceret, men så
vokser et andet.
Den lille forbedring, vi i dag kan se i landbrugets pesticidforbrug, vil blive totalt undergravet, hvis forslagets intentioner slår igennem, og
transportsektorens forureningsproblemer hver-

ken kan eller skal løses af landbruget. Transportsektorens miljøproblemer skal først og
fremmest klares gennem nedskæringer i privatbilismen og lastbiltrafikken, hvilket kræver en
styrkelse af den kollektive trafik og omlægning
af godstransport til mere energieffektive transportformer som f.eks. jernbaner og søtransport.
I øvrigt har landbruget utrolige muligheder
for og potentiale til selv at bidrage til
CO2-reduktionen ved at omlægge fra intensive
stalde til friland og ved omlægning fra konventionel drift til økologisk drift. På den måde ville
landbruget kunne bidrage til, både at vi fik en
anden fødevareforsyning og fik kemien ud af
vores produktion, og at vi samtidig fik en
væsentlig reduktion af CO2-udslippet, så det
ville der være perspektiv i.";Bent Hindrup Andersen
383710;name_party;":
Jeg tror, jeg har kommenteret fru Lis Greibes
indlæg nogle gange. Om fru Lis Greibe har forstået, hvad jeg har sagt, er jeg ikke sikker på. Jeg
fornemmer ligesom, at de samme argumenter
kommer tilbage, selv om de er tilbagevist én
gang, og det bliver de jo ikke mere rigtige af.
Jeg er selvfølgelig lidt skuffet over den betontænkning - jeg sagde ikke betonsocialisme, jeg
sagde betontænkning - som ligger bag afvisningen. Det er altså frygten for fremtiden og udfordringen fra de muligheder, der foreligger, der
åbenbart gør sig gældende her. Det må vi så
tage til efterretning. Jeg håber dog, at udvalgsarbejdet kan få rettet op på nogle af de misforståelser, som jeg fornemmer at debatten i dag
har medført.
Når vi taler om misforståelser, tror jeg nok, at
hr. Bent Hindrup Andersen slog alt og alle. Jeg
har aldrig talt imod økologisk landbrug. Jeg har
i og for sig ikke noget imod det. Hvis det på
markedsmæssige vilkår kan lade sig gøre, så for
min skyld ingen alarm. Det er ikke dér, jeg ser
nogen krig: det er ikke dér, jeg ser noget forkert.
Men jeg kan selvfølgelig blive bekymret, når
Noah og andre begynder at regne omvendt på
den slags forslag, som jo går direkte ud på at
forbedre bymiljøet. Det er man tilsyneladende
fuldstændig ligeglad med. Ja, man har en løsning: Ud med bilerne, så er det problem løst!
Men så enkelt er det praktiske liv altså ikke, kan
jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen.
Der ligger jo heller ikke i forslaget, at der skal
ske en total fortrængning af de kendte brændstoffer. Det, vi taler om, er for så vidt et ganske
lille input, som kan erstatte blyet og i øvrigt vir-

Fredag den 21. april 1995 (B 95)
ke som booster, og som også kan ændre på
katalysatorerne og deres effekt osv. Så der er en
række tekniske ting, som jeg tror hr. Bent
Hindrup Andersen vil være interesseret i at få
belyst under udvalgsarbejdet, så han kan svare
tilbage til Noah, at man vist har regnet forkert
dér.
Hvad arealerne rent dyrkningsmæssigt skal
bruges til, har vi ikke beskrevet i forslaget. Jeg
kan kun sige, at det må vi jo være åbne over for
at diskutere, når vi taler om de braklagte arealer. Problemet med de braklagte arealer i øjeblikket er jo, at de egentlig ikke omsætter noget
COz, fordi der ikke rigtig er noget til at æde CO2
på disse arealer. Det betyder dybest set et rigtig
dårligt C02-regnestykke. Hvis nu der stod nogle grønne afgrøder, som om natten kunne æde
og omsætte noget CO2, ville vi gerne se det regnestykke på de arealer.
Her er vi igen inde i den kendte problematik:
Nogle vil helst se landet ligge øde hen og tror, at
det er godt for CO2-problematikken, og så er
der os andre, der gerne ser et grønt og frodigt
landskab, som kan omsætte noget CO2. Den diskussion vil aldrig nogen sinde tage ende, men
jeg bringer den altså op her.
Jeg skal til at slutte. Jeg vil gerne sige til hr.
Kristen Touborg, at jeg var glad for hr. Kristen
Touborgs spørgsmål. Jeg har ikke svaret på dem
- de var ikke rettet til mig - men jeg anede en
positiv holdning i indlægget, og jeg vil godt
sige, at der ikke er nogen forkerte og kunstige
indstillinger til det her forslag.
Jeg har selv været med til at udforme biomasseaftalen i sin tid. Jeg er næsten ved at vove at
påstå, at jeg var arkitekten bag den. I hvert fald
var jeg stærkt medvirkende. Det var godt nok
ikke VK-regeringen, der nåede at gennemføre
den, men det blev så tidligere energiminister
Jann Sjursen. Men hele den biomasseaftale, hvor
vi udnytter overskudshalm osv. på fornuftig og
ordentlig vis, har jo også været et forslag fra de
partier, der danner regering i dag, samtidig med
at vi jo også har haft andre forslag om at udnytte
de braklagte arealer for at reducere C02-udledningen.
Jeg kunne fornemme, at vi med SF kunne få
noget konstruktivt frem under udvalgsarbejdet
og få overbevist de andre om, at der her altså er
nogle momenter, hvor vi, hvis vi ikke går i gang
nu, fortaber nogle muligheder, som måske
egentlig ikke er særlig interessante om 5-6 år.
Det er lidt det, der er problemet i det. Så er de

4955

andre løbet med gevinsten, og så kan vi stå og
kigge på, at de snupper fidusen.
Men ellers tak til ordførerne for deres indlæg.
Jeg forventer et godt og konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
388047;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
388270;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om Forskningscenter Risø.
(Lovforslag nr. L 94).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kulturudvalget (20/4 95):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Ole Donner (FP)

4956

Fredag den 21. april 1995 (B 95) .

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. april 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

God weekend!
Mødet hævet kl. 18.01";Formanden
