split;reason;text;value
0;;"2230

*

Torsdag den 14. december 1995 (D)

32. m ø d e";
94;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 21 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om status for forberedelserne til EU's
kommende regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/12
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 23
fremsat 12/12 95 af Ove Fich (S), Elisabeth
Arnold (RV) og Peter Duetoft (CD). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 24 fremsat 12/12 95
af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 25 fremsat 12/12 95 af Annette Just (FP). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 fremsat
12/12 95 af Steen Gade (SF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om hjemsendelse af herboende flygtninge fra det tidligere Jugoslavien].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/12
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27
fremsat 12/12 95 af Tom Behnke (FP). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 28 fremsat 12/12
95 af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger for
ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri. (Plejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95. Tillægsbetænkning 12/12 95).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/12 95. Anden behandling 12/12
95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt
frivillig indbetaling af bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksenog efteruddannelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).

Torsdag den 14. december 1995 (D)

2231

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 8/11 95.
Betænkning 6/12 95. Anden behandling 12/12
95).

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Dansk Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat (omtrykt) 1/11 95. Første behandling
9/11 95. Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12 95).
14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).

18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteberettigende periode og begrænsning af muligheden for støtte til deltidsuddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om deltagerbetaling m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
20) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 36:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af ejendomsskattefritagelsen for visse fredede
ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 :95.
Betænkning 12/12 95).

2232

Torsdag den 14. december 1995 (D)

22) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 25/10 95. Anden behandling 23/11
95. Tillægsbetænkning 15/11 95.1. del af tredje
behandling 13/12 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
7447;title_name;"Fra medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 16. december 1995
atter kan give møde i Tinget.
Fru Dorit Myltofts hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 128).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb
m.v.).
(Lovforslag nr. L 140).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF), Pia
Kjærsgaard (DF), Poul Nødgaard (DF) og
Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fri konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL), Keld Albrechtsen (EL) og Jette
Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:

»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for forsyningsselskabernes udvikling, herunder energikilder, energibesparelser, forsyningssikkerhed, decentral kraftvarme og investeringsplaner?»
(Forespørgsel nr. F 30).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenen § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Endvidere er fremsendt den af DONG A/S
udarbejdede redegørelse til brug for Folketinget
i henhold til § 4, stk. 2, i loven om Dansk Olie og
Naturgas A/S m.v. sammen med en udtalelse
fra repræsentantskabet i selskabet.
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 128).
Loven om Statens Kunstfond har siden sin
oprindelige udformning i 1964 været den mest
betydningsfulde kulturpolitiske støtteforanstaltning til fremme af dansk skabende kunst.
Det bør sikres, at der fortsat er et reelt grundlag for fondens virksomhed, og at der er mulighed for at justere virksomheden i takt med
kunstlivets udvikling.
Grundlaget for fondens virke skal fortsat
være, at den har fuld uafhængighed i de kunstneriske beslutninger, og at den kunstneriske
kvalitet er det eneste kriterium for fondens tildelinger.
I forbindelse med lovens revision har jeg
fremsat forslag om en forøgelse af fondens
rådighedsbeløb med 1 mio. kr. til tonekunstudvalget for den rytmiske musik.

Torsdag den 14. december 1995
Lovforslagets hovedpunkter er:
1. Det nuværende tremandsudvalg for tonekunsten opdeles i et udvalg for den klassiske
musik og et udvalg for den rytmiske musik. Til
formand for de to udvalg udpeges samme person.
2. Som følge heraf udvides Statens Kunstfonds repræsentantskab med 2 medlemmer,
således at Danske Jazz-, Beat- og Folkemusikautorer, der i forvejen udpeger 1 medlem, fremover kan udpege yderligere 1 medlem, og at
Danske Poptùærautorer kan udpege 1 medlem.
3. Lovforslaget indeholder endvidere en
bestemmelse, der skal sikre, at funktionsperioden for udvalget for film og teater udløber på
samme tidspunkt som de øvrige udvalgs funktionsperiode.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Formanden
11156;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade. (Indførelse af pludselige løfteskader som nyt arbejdsskadebegreb
m.v.).
(Lovforslag nr. L 140).
Baggrunden for lovforslaget er Arbejdsskadeudvalgets betænkning nr. 1282 om arbejdsskadeforsikring m.v., hvori der er overvejet
muligheder for anerkendelse af pludselige løfteskader i forbindelse med vanskeligt løftearbejde
m.v. Lovforslaget har taget snævert udgangspunkt i flertallets forslag.
Ved pludselige løfteskader forstås varige
muskel-, nerve- og ledskader, der opstår spontant i umiddelbar tilknytning til løftearbejde i
akavede stillinger hos personer, som i øvrigt har
belastende løftearbejde, når skaden må anses for
udelukkende eller i overvejende grad at være
forårsaget af løftearbejdet.
Efter gældende regler kan pludselige løfteskader ikke anerkendes som arbejdsskader,
medmindre de i det konkrete tilfælde opfylder
betingelserne for at blive anerkendt som enten
et ulykkestilfælde, en skadelig påvirkning af
højst 5 dages varighed eller en erhvervssygdom.
Det nye arbejdsskadebegreb betyder en udvidelse af området for anerkendelse af arbejdsskader.

2233

Anerkendelse af de pludselige løfteskader
foreslås - ligesom det er tilfældet ved lænderyglidelserne - at kræve forelæggelse for
Erhvervssygdomsudvalget, inden Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse.
Afvejningen af de enkelte elementer i arbejdsskadebegrebet skal foregå i Erhvervssygdomsudvalget.
Det er vanskeligt nærmere at vurdere, hvorledes en afvejning af de enkelte elementer vil falde ud. Det vil afhænge af Erhvervssygdomsudvalgets praksis. Omfanget af anerkendelser som
arbejdsskade efter det nye begreb og de økonomiske konsekvenser af forslaget må således
nødvendigvis være forbundet med store usikkerheder.
Det er skønnet, at der vil komme ca. 7.200
anmeldelser af pludselige løfteskader årligt.
Arbejdsskadestyrelsen har foretaget en analyse på stikprøvebasis for at kunne bedømme
merudgifterne.
Den samlede merudgift kan herudfra opgøres
til ca. 235 mio. kr. årligt. Udbetalingerne regnes i
de første år for væsentlig mindre, da det kan
tage op til et år, før Arbejdsskadestyrelsen kan
afgøre, om en skade er varig.
Til aflastning af Erhvervssygdomsudvalget
stilles der forslag om hjemmel til, at der kan
nedsættes et mindre udvalg, der forbehandler
sagerne, inden de går videre til Erhvervssygdomsudvalget. Hvis der er enighed om indstillingen i udvalget, afgøres sagerne af Arbejdsskadestyrelsen uden forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget.
Når Erhvervssygdomsudvalget har opnået en
vis erfaring, forudsættes der udarbejdet en vejledning om praksis for anerkendelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og
hurtige behandling.";Karen Jespersen
14030;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fri konkurrence på Helsingør-Helsingborg-overfarten.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
-

2234

Torsdag den 14. december 1995

Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 13/12 95 om Dansk Olie og
Naturgas Al S m.v., dets virksomhed, planer og
finansiering.
(Redegørelse nr. R 8).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter lov om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.
skal Dansk Olie og Naturgas A/S (DONG) en
gang årligt udarbejde en redegørelse til Folketinget for selskabets og dets datterselskabers
virksomhed i det forløbne år og for selskabets
planer for fremtidige aktiviteter og finansieringen heraf.
I tilknytning til DONG's redegørelse afgiver
miljø- og energiministeren en redegørelse til
Folketinget.
DONG-koncernens resultat for 1994 blev et
overskud på 619 mio. kr. mod et overskud i 1993
på 532 mio. kr. For året 1995 som helhed forventer koncernen et overskud på op mod 800 mio.
kr. Prognosen er baseret på oliepriser og valutakurser som ved halvårsskiftet. Udsving herfra
kan ændre det endelige resultat væsentligt.
Koncernens nettogæld er blevet nedbragt
med 1,1 mia. kr. i 1994. Den påbegyndte afvikling af koncernens gæld fortsætter således, og
gælden er nu nedbragt fra 10,2 mia. kr i 1985,
hvor koncernens gæld var højest, til knap 7,1
mia. kr. ved udgangen af 1994. Egenkapitalen i
koncernen udgjorde 3 mia. kr. pr. 30. juni 1995.
Koncernens aktiekapital er på godt 2,1 mia. kr.
På denne baggrund er der i finanslovforslaget
for 1996 budgetteret med et aktieudbytte til staten på 180 mio. kr. og henholdsvis 225 mio. kr.,
370 mio. kr. og 430 mio. kr. i BO-årene
1997-1999 beregnet som 30 pet. af de i 1994 forventede overskud i DONG i de enkelte år.
Regeringen finder det glædeligt, at koncernens økonomi fortsat er i en positiv udvikling.
Naturgasprojektets samlede økonomi må dog
fortsat vurderes på grundlag af den særlige fordel, naturgasselskaberne opnår ved, at naturgas
er fritaget for energiafgift. Værdien heraf for
naturgasselskaberne under ét udgjorde ca. 2,2
mia. kr. i 1994. Det skal i den forbindelse
bemærkes, at der også sker en vis favorisering
af naturgas i form af en lavere afgift på naturgas
end på olie i de fleste andre lande i Europa.
I forbindelse med regeringens kommende
forslag til omlægning af støtten til naturgassektoren skønner regeringen, at der kan opnås en
budgetforbedring på 250 mio. kr. i 1996 svarende til et årsprovenu på 500 mio. kr.

Dansk Naturgas AIS (Dangas)
I de seneste år er forventningerne til det indenlandske naturgassalg kraftigt øget. 11994 afsatte
naturgasselskaberne knap 2,6 mia. m3 naturgas
på det danske marked. Medio 1995 var der kontraheret ca. 4,3 mia. m3 naturgas årligt på det
danske marked. Dangas skønner i dag, at der på
det danske marked vil kunne afsættes ca. 5,5
mia. m3 naturgas årligt fra omkring år 2000.
Antallet af husstande, der opvarmes med
naturgas enten direkte eller via fjernvarme, forventes at stige fra 700.000 til over 1 mio. husstande i løbet af få år.
Herudover skyldes den forventede større
afsætning bl.a. en hurtigere og mere omfattende
udbygning af den decentrale og industrielle
kraftvarme - ikke mindst i lyset af det statslige
tilskud på 10 øre pr. kWh til elproduktion samt øget salg til store elværker.
Gennemførelsen af de grønne afgifter i 1995,
der bl.a. gør naturgas mere konkurrencedygtig i
forhold til olie, vil yderligere forstærke og fremrykke denne efterspørgselsstigning, primært i
industrien.
Naturgassen udgør i dag ca. 14 pet. af det
samlede energiforbrug. Med det forventede
øgede salg på det danske marked skønnes
naturgassen at kunne dække i størrelsesorden
25 pet. af Danmarks energiforbrug ved århundredeskiftet.
Salgsudviklingen på det danske marked
skærper behovet for at kunne fremskaffe yderligere naturgasleverancer. Fra 1997 ventes leverancerne fra Dansk Undergrunds Consortium at
stige til 7,5 mia. m3 årligt. Disse leverancer vil
ikke kunne dække det samlede gasbehov, der
inklusive eksporten til Tyskland og Sverige forventes at stige til ca. 8,5 mia. m3 pr. år. Hertil kan
komme yderligere leverancer til det danske
marked bl.a. yderligere naturgasleverancer til
elproduktion.
På kort sigt vil behovet for yderligere leverancer formentlig kunne dækkes ved aftaler
med de tyske gasselskaber om at reducere den
fremtidige eksport. Dangas undersøger i øjeblikket mulighederne herfor. På noget længere
sigt vil Dangas eventuelt kunne sikre yderligere
leverancer fra den danske del af Nordsøen, herunder ved nye aftaler med Dansk Undergrunds
Consortium. På længere sigt vil Dangas under
alle omstændigheder få behov for at importere
større mængder naturgas i takt med, at de
indenlandske ressourcer udtømmes eller bliver

Torsdag den 14. december 1995
utilstrækkelige i forhold til efterspørgslen. Dangas har påbegyndt forhandlinger med gassælgere fra Norge. Dangas har endvidere haft kontakt med gassælgere fra Holland, England og
Rusland.
I den forbindelse tillægger regeringen det
betydning, at den norske nærings- og energiminister og den danske miljø- og energiminister i
februar 1995 underskrev en fælleserklæring om
et langsigtet samarbejde på naturgasområdet.
Fælleserklæringen skaber politisk grundlag for,
at Norges betydelige naturgasressourcer kan
sikre en langsigtet dansk forsyningssikkerhed
med naturgas. De konkrete forhandlinger om
gasleverancer mellem Dangas og de norske
naturgasselskaber vil foregå på kommercielle
vilkår.
Behovet for yderligere gasmængder til det
danske marked må vurderes i lyset af de energipolitiske målsætninger, der ligger bag naturgasprojektet, herunder hensynet til forsyningssikkerhed og fremme af anvendelsen af miljømæssigt fordelagtige brændsler.
Dangas' bestyrelse har fastlagt en målsætning
for forsyningssikkerheden for naturgas i Danmark. For at kunne opfylde denne målsætning
er det nødvendigt, at Dangas øger selskabets
lagerkapacitet. Selskabet undersøger derfor
mulighederne for at skaffe sig yderligere lagerkapacitet.
Yderligere leverancer af naturgas vil kunne
medvirke til at realisere målsætningen om en
reduktion af den danske energisektors miljøbelastning og bidrage positivt til opfyldelsen af
Danmarks nationale og internationale miljøforpligtelser.
Regeringen finder det afgørende at sikre de
nødvendige rammer for dels afsætningen på det
danske naturgasmarked, dels den nødvendige
tilførsel af yderligere gasmængder til det danske
marked med henblik på en optimal udnyttelse
af de samfundsmæssige investeringer i det danske naturgasprojekt.
I januar 1994 besluttede Europa-Kommissionen at udtage stævning mod Danmark i traktatkrænkelsessagen om Dangas' eneret til import
af naturgas. For at tmdgå en sag ved EF-Domstolen traf regeringen i april 1994 beslutning om
med omgående virkning at ophæve importeneretten. Regeringen traf samtidig principiel
beslutning om, at Dangas' øvrige enerettigheder
(transport, lager og forhandling) ophæves i forbindelse med sikring af en overgangsordning
for det danske naturgasprojekt, hvori indgår

2235

indførelse af afgift på naturgas samt indførelse
af en tilskudsordning.
I forbindelse hermed tilkendegav regeringen
over for Europa-Kommissionen, at man ville
udarbejde en samlet plan for en omlægning af
sektoren. Dangas og de regionale naturgasselskaber blev i forlængelse heraf anmodet om at
indlede forhandlinger om et nyt aftalegrundlag
til afløsning af den nuværende aftale 'af 4. juni
1987 samt drøfte en strukturtilpasning med
henblik på at styrke den danske naturgassektors
konkurrenceevne.
Selskaberne har hidtil ikke kunnet opnå enighed om tidspunktet og vilkårene for et nyt samlet aftalegrundlag og har derfor endnu ikke
forelagt konkrete ideer til tilpasningen af den
danske naturgassektor til markedsudviklingen
og EU's kommende indre naturgasmarked.
Regeringen har imidlertid fundet det nødvendigt snarest at nå en afklaring om den fremtidige tilpasning af den danske naturgassektor, jf.
regeringens beslutning herom i april 1994.
På denne baggrund vil regeringen som
opfølgning på den netop indgåede aftale om
finansloven for 1996 fremlægge forslag til en
omlægning af støtten til naturgassektoren og
indkalde aftaleparterne til drøftelse heraf. Regeringen skønner, at der kan opnås en budgetforbedring på 250 mio. kr. i 1996 svarende til et
årsprovenu på 500 mio. kr.
Dansk Olieforsyning A/S (DOFAS)
DOFAS fik i 1994 et underskud på 20 mio. kr.
mod et underskud på 46 mio. kr. i 1993. Selskabet ventes i 1995 fortsat at lide et væsentligt tab.
De utilfredsstillende resultater gennem de
seneste 3 år har givet anledning til en omstrukturering af forretningsgrundlaget i DOFAS i
1995. Selskabet videreføres herefter på grundlag
af en ny forretningsstrategi med hovedvægt på
en udvikling af selskabets handelsvirksomhed
samt en begrænsning af risikoen ved selskabets
raffineringsvirksomhed. I den forbindelse lægger koncernens ledelse vægt på DOFAS' betydning for DONG-koncernens øvrige selskaber.
Regeringen finder det tilfredsstillende, at
koncernen har iværksat en række initiativer
med henblik på at opnå en stabil indtjening. Den
nye strategi vil dog modsat begrænse selskabets
fremtidige indtjeningsmuligheder.

2236

Torsdag den 14. december 1995

Dansk Olie- og Gasproduktion AIS (DOPAS)
DOPAS udøver statsdeltagelse i alle konsortier,
der har fået tilladelse til olie- og gasefterforskning i Danmark siden 1984. I de 9 nye tilladelser,
som blev meddelt i 4. udbudsrunde, har DOPAS
en fast andel på 20 pet. Selskabet er fra første
dag fuldt betalende for sin andel. Ved udløbet af
fristen for indgivelse af ansøgninger den 2.
januar var der modtaget ansøgninger med deltagelse af i alt 17 selskaber. Dette store antal skal
blandt andet ses på baggrund af, at DOPAS efter
åbningen af runden gennemførte en betydelig
informationsvirksomhed over for en række olieselskaber med henblik på at udbrede kendskabet til det udbudte område. De nye tilladelser er
beliggende både i Central Graven og i de tilgrænsende områder.
De fleste af grupperne bag de nye tilladelser
har i løbet af sommeren skudt seismik. I forhold
til de arbejdsprogrammer, der er knyttet til de
enkelte tilladelser, er det karakteristisk, at de
seismiske undersøgelser udføres både hurtigere
og har et større omfang end selskaberne er forpligtiget til. Flere af grupperne vil inden for det
kommende år gennemføre efterforskningsboringer. Der kan dog dpstå forsinkelser, da der
for tiden er meget få ledige borerigge i Nordsøområdet.
Efter kommercialitetserklæringen for Lulitafundet er der arbejdet videre med planerne for
udbygning. Udsigten til, at feltet kan bringes i
produktion i 1997, indebærer samtidig det glædelige, at der fra det tidspunkt vil komme indtægter til DOPAS. I den forbindelse er Folketingets Energipolitiske Udvalg blevet forelagt en
procedure, hvorefter DOPAS fortsætter sin deltagelse i felter, hvor det måtte blive aktuelt at
udbygge med henblik på produktion, såfremt
DOPAS' og moderselskabet DONG's bestyrelser
finder det forretningsmæssigt acceptabelt. Ved
en beslutning om deltagelse i en udbygning af
Lulita-feltet vil optionen i koncessionerne blive
udnyttet fuldt ud, hvis det er forretningsmæssigt hensigtsmæssigt. Det tilsvarende vil være
tilfældet, såfremt der skulle blive mulighed for
at øge DOPAS' andel i Syd Arne.
Amerada Hess, som i efteråret 1994 overtog
Norsk Hydros danske efterforskningsselskab,
gennemførte i vinteren 1994-95 en boring på
Syd Arne-fundet. Boringens resultater var
opmtmtrende, og gruppen vurderer nu, om der
er grundlag for at erklære fundet kommercielt.
Tilsvarende vurderinger gennemføres i andre
konsortier.

Den viden og erfaring om efterforskning af
olie og gas, som gennem årene er oparbejdet i
DOPAS, er baggrunden for, at der i det forløbne
år er iværksat efterforskningsaktiviteter på to
nye områder. Dansk Olie og Naturgas Litauen
A/S er medejer af selskabet Minijos Nafta, som i
maj måned fik tildelt en licens i Litauen. Dansk
Olie og Naturgas Litauen A/S er operatør på
licensen. Når vurderingen af de allerede påviste
fund inden for licensen er afsluttet, skal licenshaverne beslutte, om der er kommercielt grundlag for at investere i udbygning af olieproduktionen. Inden en overgang fra vurderingsfasen
til produktionsfasen vil der blive redegjort herfor over for Folketinget, således at Folketinget
har mulighed for at tage stilling.
Endvidere har DOPAS indgået aftale med
Amerada Hess, Lasmo og Norsk Hydro om at
foretage indledende vurderinger af det færøske
område med henblik på eventuelt at indgive
koncessionsansøgning ved en kommende runde.
Dansk Olierør AIS (DORAS)
DORAS transporterede i 1994 9,2 mio. t råolie
gennem ledningen, som går fra Gorm-feltet til
råolieterminalen i Fredericia. Det er 0,9 mio. t
mere end året før og den største mængde i rørledningens levetid. Hele den nuværende danske
produktion transporteres gennem rørledningen,
som derfor er et vigtigt led i den infrastruktur,
der er etableret med henblik på olieproduktionen i Nordsøen. Rørledningen vil også i de
kommende år få væsentlig betydning ved vurdering af mulighederne for produktion af marginåle felter.
Som følge af kommercialitetserklæringen fra
Statoil-gruppen vedrørende Lulita-feltet kan
der opstå behov for efter forhandling med
DORAS og brugerne at revidere bekendtgørelsen om betaling for transport gennem rørledningen. Dette kan blive yderligere aktualiseret,
såfremt der også afgives kommercialitetserklæringer for flere af de fund, som for tiden er
under vurdering. Afgørende for flere af de nye
funds rentabilitet vil være adgang til infrastruktur.
Der er i lighed med tidligere år indgået aftale
om DORAS' betaling af afgift til staten. Afgiften
udgjorde i 1994 282 mio. kr. og skønnes i 1995 at
blive på 268 mio. kr.

Torsdag den 14. december 1995
Miljømæssige konsekvenser
For DONG indgår det i selskabets målsætning at
drive virksomheden på en måde, der i videst
muligt omfang tager hensyn til miljøet. Samtidig
med 1995-regnskabet fremlægger koncernen sit
første grønne regnskab.
Som nævnt i redegørelsen er Dangas' salg af
naturgas stigende. Naturgas forventes nu at ville dække ca. 25 pet. af Danmarks energiforbrug
omkring år 2000.
Naturgas er som energikilde renere end de
øvrige fossile brændsler/og en øget anvendelse
af naturgas indgår derfor som et væsentligt element i regeringen politik med henblik på at
reducere udledningen af CO2.
For så vidt angår Dangas' konkrete anlægsaktiviteter i forbindelse med den planlagte
udvidelse af naturgassystemet, vil miljøkonsekvenserne af disse blive vurderet i forbindelse
med den almindelige myndighedsbehandling af
aktiviteterne.
For så vidt angår DONG-koncernens øvrige
aktiviteter, forventes der ikke nogen ændringer i
miljøpåvirkningen.
Samtykke til behandling";Ole Donner
28899;title_name;"De på dagsordenen under punkterne 6-8,14 og
20 opførte sager kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

2237

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 21 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om status for forberedelserne til
EU's kommende regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/12
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 23
fremsat 12/12 95 af Ove Fich (S), Elisabeth
Arnold (RV) og Peter Duetoft (CD). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 24 fremsat 12/12 95
af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr.
D 25 fremsat 12/12 95 af Annette Just (FP). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 fremsat
12/12 95 af Steen Gade (SF)).";Formanden
29929;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor til
afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 23 af Ove
Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft
(CD) (se tidligere møde) vedtoges med 112
stemmer (S, V, KF, RV og CD) mod 10 (FP, EL
og DF): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24 af
Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 25 af
Annette Just (FP).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 af
Steen Gade (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

2238

Torsdag den 14. december 1995 (F 23)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om hjemsendelse af herboende
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/12
95. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27
fremsat 12/12 95 af Tom Behnke (FP). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 28 fremsat 12/12
95 af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V)).";Formanden
31158;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor til
afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27 af
Tom Behnke (FP) (se tidligere møde) forkastedes, idet 7 (FP og DF) stemte for, 126 (S, V, KF,
SF, RV, EL og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 28 af
Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn Hornbech (V) (se tidligere møde) forkastedes, idet 63
(V, KF, FP og DF) stemte for, 72 (S, SF, RV, EL og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap, lov om
individuel boligstøtte, lov om leje og lov om
boligbyggeri. (Plejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95. Tillægsbetænkning 12/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 132 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, EL og CD) mod (ved en fejlafstemning) 2 (DF).";Formanden
32257;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 20 (SF, FP, EL og DF).";Formanden
32766;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 14. december 1995 (L 12)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige
andre love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af
dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt frivillig indbetaling af bidrag).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95).

2239

Forhandling

Afstemning";Formanden
33336;name_party;":
Regeringen har her i trettende time stillet et
ændringsforslag, som forholder sig til det
spørgsmål, der har været om mulighederne for
at gå på overgangsydelse. Regeringen fjerner
herved den allerværste urimelighed, som lå i det
forslag, de havde fremsat, men jo ikke alle de
øvrige urimeligheder.
Derfor er der stillet to ændringsforslag: Det
ændringsforslag, som regeringen har stillet, og
som fjerner den værste af urimelighederne, og et
forslag, som SF og Enhedslisten har stillet, og
som fjerner resten af dem.
Vi finder, det er meget mærkværdigt, at regeringen er nødt til på denne måde at komme til
tredje behandling med ændringsforslag, fordi
de ikke har indset konsekvenserne af deres egne
forslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 38 (V, FP og DF).

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Jette Gottlieb
34198;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 117 imod: 4 stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).

Ændringsforslag nr. 3-7 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 116 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 15 (SF, EL, Hardy";Formanden
35216;name_party;": 2
(Holger Graversen (S) og Sonja Mikkelsen (S))
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

2240

Torsdag den 14. december 1995 (L 14)";Hansen
35493;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
35558;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob m.v.).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95.1 ændringsforslag af arbejdsministeren (Jytte Andersen) 13/12
95).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).

Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af arbejdsministeren (Jytte
Andersen).

Lovforslagét sattes til forhandling.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for tillægsbetænkningen af arbejdsministeren vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF, EL, Hardy";Formanden
37051;name_party;": 2
(Holger Graversen (S) og Sonja Mikkelsen (S))
stemte hverken for eller imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 20 (SF, FP, EL og DF).";Hansen
37300;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 8/11 95.
Betænkning 6/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(281)
Torsdag den 14. december 1995 (L 50)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 127 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 7 (SF og EL).";Formanden
37885;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2241

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
38148;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Dansk Eksportkreditfond
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
. Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 131
stemmer.

Afstemning";Formanden
38998;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).

Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
39404;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2242

Torsdag den 14. december 1995 (L 56)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 8/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 20 (SF, FP, EL og DF).";Formanden
39970;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 135
stemmer.";Formanden
40116;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
40180;title_name;"Efter anmodning fra justitsministeren skal jeg
lade den på dagsordenen under punkt 14 opførte sag udgå af dagsordenen, nemlig:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).

!

Den næste sag på dagsordenen var herefter:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

! Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 19 (SF, FP, EL og DF).";Formanden
41487;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 14. december 1995 (L 26)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 20 (SF, FP, EL og DF).

2243";Formanden
42083;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om deltagerbetaling m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
42552;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 135
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteberettigende periode og begrænsning af
muligheden for støtte til deltidsuddannelse
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
43196;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 7/12 95. Anden behandling 12/12
95. Tillægsbetænkning 13/12 95).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 128 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2244

Torsdag den 14. december 1995 (L 36)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 133
stemmer (herunder EL (ved en fejlafstemning)).";Formanden
43904;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 12/10 95.
Betænkning 25/10 95. Anden behandling 23/11
95. Tillægsbetænkning 15/1195. 1. del af tredje
behandling 13/12 95).
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Ophævelse af ejendomsskattefritagelsen for
visse fredede ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 12/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
44983;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Forhandling";Formanden
45214;name_party;":
Efter gårsdagens afstemning om de mange
ændringsforslag, der var stillet til finanslovforslaget for 1996, har vi haft et møde i Finansudvalget med henblik på en teknisk gennemgang
af afstemningsresultaterne.
Jeg kan herefter på hele Finansudvalgets vegne meddele, at denne gennemgang ikke har
givet anledning til bemærkninger eller til, at der
stilles yderligere ændringsforslag, og finanslovforslaget kan derfor nu indstilles til fortsat
behandling.";Peter Duetoft
45684;name_party;":
Indledningsvis må jeg sige, at jeg med min
stemme næsten havde lyst til, at tredjebehandlingen her også kunne foregå så hurtigt som de
tidligere tredjebehandlinger i dag, men så skal
det ikke være, så jeg beder alle bære over.
Næsten hele året bliver befolkningen via
pressen orienteret om, at der foregår forhandlinger af den ene eller den anden art om finansloven for det kommende år. Helt intenst bliver
det i efterårets løb, hvor lovforslaget fremsættes,
behandles, forhandles og vedtages.
Trods den store pressedækning er der ikke så
forfærdelig mange mennesker, der egentlig ved,
hvordan det hele sker. Dette er altid ærgerligt,
fordi det er en del af befolkningens mulighed
for at kunne tage del i den demokratiske proces,
at man også har indsigt i, hvordan det politiske
håndværk udøves. I år, hvor der har været
usædvanlige brudflader i forløbet, er det ekstra
ærgerligt, for det giver næring til myter, der
bestemt ikke kan tåle at leve i almindeligt lys.
I Socialdemokratiet har vi været en slags tilskuere til de seneste ugers tummel, men vi vil
benytte lejligheden til i dag at give vores besyv
med, som sagt i simpel belysning kunne være

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
med til at aflive myterne og i stedet give plads
for det almindelige politiske håndværks gode
resultater.
Da regeringen fremsatte sit finanslovforslag i
slutningen af august, lød der de forventelige
signaler fra samtlige partier uden for regeringspartiernes kreds. Forventelige, for sådan er det
altid uden undtagelse. At Nationalbanken samme dag uden vaklen sænkede den danske rente
i takt med den tyske rente, fik kun ringe bevågenhed i medierne. Det var ellers en beslutning,
der sagde noget om tiltroen til stabiliteten i
dansk økonomi.
Venstre og De Konservative svarede på
finanslovudspillet med et drastisk udspil,
»Reform 96«, som var klart i sine prioriteringer:
kraftig nedprioritering af miljøet, væk med
erhvervsstøtten til de nye vækstvirksomheder,
sikkerhedspolitikken orienteres ved beskæring i
ulandsbistanden til fordel for øgede militærbevillinger, forskningen udsættes for store nedskæringer mod gennemførelse af skattefradrag
for private forskningsudgifter, og uddannelsesog arbejdsmarkedspolitikken omprioriteres i
engelsk og amerikansk klar dig selv-retning.
Der gives betydelige skattelettelser til højindkomstgrupperne.
Derpå fulgte Venstres jubilæumslandsmøde,
hvor det hujende bagland blev gejlet op til, at nu
ville Venstre bryde med en mere end 100-årig
tradition og stemme imod finansloven. Hvis der
ikke blev givet voldsomme indrømmelser fra
regeringens side, ville Venstre være at finde
med fingrene på de røde knapper. Jubelen på
landsmødet ville ingen ende tage. Venstre ville
have valg, og et nej til finansloven skulle være
vejen.
Regeringen fremlagde i forbindelse med
åbningen af Folketinget i begyndelsen af oktober et dagpengeudspil med en stærk indsats for
de unge, forhandling af puljejob og en kraftig
fremrykning af aktiveringen i dagpengeforløbet.
Oppositionen var på selve dagen noget paf over
udspillet, men Venstre meldte efter at have sundet sig en smule, at der kun var tale om et lillebitte dueæg. Problemerne blev derefter væltet
op på bordet.
De første møder hos finansministeren mellem
regeringspartierne og forhandlerne fra Venstre
og De Konservative fandt sted forud for førstebehandlingen af finanslovforslaget her i salen.
Denne førstebehandling understregede fronterne, selv om det alligevel var en temmelig fredelig debat, og mange møder hos finansministeren

2245

fulgte. Jeg tror, der var en halv snes af slagsen,
og de var af den karakter, at der blev stillet
spørgsmål til regeringen, der enten svarede eller
udarbejdede notater til brug for næste møde,
hvor man gennemgik notaterne, stillede nye
spørgsmål og fik nye svar og nye notater. Men
vi kom overhovedet ingen vegne. Der blev ikke
rigtig meldt om interesse på noget punkt.
Det var svært overhovedet at gætte sig til
konturerne af en mulig aftale. Dagsordenen blev
bare længere og længere, og det var ikke noget
under, at de to mest benyttede udtryk under
møderne i år var »problematisere« og »vi lader
billedet stå«. Uden for døren blev journalisterne
mødt af forhandlere, der sagde forkromede ord,
og jeg var tit forbløffet, når jeg hørte emnerne,
for de svarede ikke altid til det, der var, sket
inden for døren. Men summen var altid, at Venstre stillede en række krav og ikke kunne se, at
regeringen overhovedet bevægede sig. De øvrige deltagere var lidt mere runde i bemærkningerne og mente, at der måtte da vise sig nogle
åbninger hen ad vejen.
Første skitse til en aftale blev prøvende lagt
på bordet i midten af november, og omgående
figurerede den i pressen. Det er ikke noget godt
tegn, for når der er forhandlingsmtùigheder,
plejer der at blive dødsstille på vandrørene. Den
socialdemokratiske gruppe ømmede sig, for det
er ikke sjovt at blive konfronteret med forhandlingsskitser, man ikke selv har på tryk. Venstre
kommenterede den første skitse med hånlige
bemærkninger.
Lørdag i den weekend, hvor den tekniske
deadline var faretruende nær, blev der lagt en
ny skitse på bordet. Weekenden blev intens.
Møder i store og små forhandlerkredse afløste
hinanden, og hver af parterne rustede sig til
møderne på møder mellem de store møder. Nu,
lignede det omsider forhandlinger, selv om der
stadig var alt for meget at læse i pressen. Pressen fik ret tidligt temmelig præcise indtryk af
knasterne, som de udestående problemer i en
forhandling altid kaldes - endelig et udtryk, der
ikke stammer fra militæret, hvis udtryk ellers
dominerer sprogblomsterne fra forhandlinger.
Søndag gik det op for os, at Venstres forhandlere måske slet ikke havde noget mandat fra folketingsgruppen til at sige ja på et gunstigt tidspunkt. Man havde tilsyneladende kun mandat
til at sige nej på et gunstigt tidspunkt. Det forklarede de manglende reaktioner på tilbudene,
og det forklarede den store iver for at nedgøre
disse tilbud over for offentligheden. Venstres

2246

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

chefforhandler, hr. Anders Fogh Rasmussen,
kaldte således skitsen og de tre tilbud om knasterne for absurde, da forhandlingerne blev
afbrudt af tænkepausen sent søndag aften.
Mandag var der stille på Christiansborg, men
medierne meldte sig dagen igennem og viderebragte opfordringer fra det borgerlige bagland,
altså Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening, de økonomiske vismænd og forsvarets
personaleorganisationer. Om eftermiddagen
holdt De Konservative gruppemøde, og vi var
igen i tilskuernes rolle. De Konservative så ikke
spor tyngede ud, da de var færdige med deres
møde, men mon ikke de ville have gjort det,
hvis de havde besluttet at gå lodret imod deres
bagland? Ville de så ikke have haft travlt med at
forberede sig på at forklare og forklare? Det var
i hvert fald vores konklusion.
Mandag aften var der dækket op til et større
ædegilde på Venstres formands kontor. Sagde
man slet ikke noget til hinanden, eller gik det
dér op for De Konservative, at det var så som så
med Venstres forhandlingsmandat? Den manglende vilje blev i hvert fald udstillet uden for
døren fra Venstres side i lettere oppustede interviews. Vi var klar over, at Venstre havde et problem. Man havde forhandlet på skrømt, og
spørgsmålet for os var blot, hvor meget De Konservative havde vidst, eller hvor meget de havde følt sig snydt.
Tirsdagen oprandt med beslutsomhed i den
socialdemokratiske gruppe, men hvordan stod
det til i Venstres? Gruppemødet trak i hvert fald
ud over tiden, og rygterne fra besindige Venstremedlemmer gik i løbet af eftermiddagen ud
på, at gruppemødet havde været særdeles ubehageligt. Vi kan ikke vide det, for vi kunne kun
se ophidselsen malet i ansigterne, men vores
gæt er, at forhandlerne heller ikke på det møde
fik et åbent forhandlingsmandat. Baglandet var
gejlet for meget op, og nu var det ikke til at få
ned igen.
Venstre og De Konservative gik til hver sit
møde hos finansministeren om aftenen. For første gang var Venstrefolkene katte venlige uden
for døren, men senere på aftenen kunne de
hverken stikke eller bekende kulør inden for
døren. Alle gik, og om natten slog regeringen og
De Konservative så til på grundlag af skitseløsninger af de tre knaster. Skattedelen blev meget
ændret fra det første tilbud, og en række mindre
ting blev finpudset i formiddagstimerne. Statens
budget for 1996 blev således fastlagt af et bredt
flertal i Folketinget, og en lang række områder
er aftalt for år frem i tiden.

Venstre har siden haft travlt med at jamre, og
beviset for, at beklagelserne er berettigede, skulle være, at man havde været rede til delaftaler
med regeringen. Hvis man havde fået tre kæmpestore udgiftsområder, nemlig forsvar, politi
og erhvervsskat, på plads sammen med arbejdsmarkedet, ville man stemme for disse forslag og
for den samlede finanslov. Men udtrykket »delaftaler« er vel snarere det bedste bevis, vi får for,
at Venstre ikke på noget tidspunkt reelt var indstillet på at lave et finanslovforlig. Det var på
den måde, man prøvede at bringe sig ud af den
klemme, man selv havde anbragt sig i.
Men nu er Venstre faldet tungt ned på jorden
og stemmer for de fleste af regeringens forslag,
som vi har kunnet se her i formiddag. Og minsandten om man ikke også vil stemme for
finansloven, når vi skal stemme senere i dag.
Det var altså muligheden for at stille de usle
ændringsforslag, vi behandlede i går, der var
den reelle årsag til afstanden til De Konservative, der kendte deres besøgelsestid ved afslutningen af forhandlingerne.
Hr. Kim Behnke havde i går regnet sig frem
til, at De Konservative havde påvirket 1 pet. af
statsbudgettet ved finanslovaftalen, og følgelig
kunne man efter hr. Kim Behnkes logik slutte, at
De Konservative står bag 99 pet. af regeringens
økonomiske politik, når de nu stemmer for
finansloven. Jeg vil tillade mig sådan rent eksperimentelt at forfølge tankegangen. Eftersom
Venstre har haft nul indflydelse på finanslovaftalen, står Venstre altså 100 pet. bag regeringens
økonomiske politik, når de nu stemmer for
finansloven. Det er altså den form for logik,
Venstres bedste legekammerater bruger.
I Socialdemokratiet er vi ikke bange for at
vedkende os det politiske ansvar for regeringens økonomiske politik. En stabil udvikling
blev sat i gang ved regeringsskiftet tilbage i
januar 1993, og den kurs, der dengang blev
udstukket, har regeringen holdt siden. Den
påvirkning, som vi med beslutninger herinde
fra Folketinget kan øve på den samfundsøkonomiske udvikling, har været målbevidst og konsekvent, og resultaterne er heller ikke udeblevet:
Ledigheden er faldet kraftigt, beskæftigelsen i
navnlig den private sektor er steget betydeligt,
og samtidig er det lykkedes at holde en lav
inflationsudvikling, bl.a. takket være de overenskomstresultater, som arbejdsmarkedets parter kunne skabe på grundlag af sikre forventninger til bl.a. den gennemførte skattereform.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Vi kan se ud over et Danmark, hvor flere
oplever en bedre dagligdag, og hvor endnu flere
kan håbe på, at det bliver deres tur i morgen
eller i overmorgen. Antallet af tvangsauktioner
og konkurser er det laveste i de sidste 15 år,
ligesom ungdomsarbejdsløsheden også nu er
den laveste i 15 år. Statens finanser, som jo er
kernen i en debat om finansloven, er også i bedring. Vi overtog en finanslov med et skønsmæssigt underskud på 55 mia. kr. ved første kasseeftersyn efter regeringsskiftet, men vi vedtager
senere i dag en finanslov med et underskud på
omkring det halve. Målt i forhold til bruttonationalproduktet er der tale om mere end en halvering, nemlig fra 6,3 pet. til 2,8 pet., og målet er,
at statens finanser sammen med de øvrige
offentlige finanser når en balancesituation i
1997.
På lidt længere sigt vil vi således få nogle frihedsgrader i den daglige politik, så befolkningen kan opleve, at der bliver talt mere om dens
problemer og om løsningen af dem, end der bliver talt om statens økonomiske problemer og
deres løsning. Vi arbejder fortrøstningsfuldt i
retning af, at vi ikke mere behøver at tale så
meget om økonomien. Det er bare en sag, som vi
herinde skal ordne, for det er bl.a. det, man har
valgt os til.
I Socialdemokratiet vil vi ikke overraskende
stemme for finanslovforslaget, som det foreligger i ændret form efter afstemningerne i går, og
det vil for os at se være endnu et skridt i den
rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
58058;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at spørge Socialdemokratiets ordfører: Nu fik vi denne lange gennemgang af forhandlingsforløbet, men hvorfor
var der ikke på noget tidspunkt overhovedet ét
eneste seriøst og reelt forsøg på at undersøge
mulighederne for at lave en aftale med venstrefløjen? På trods af opfordringer fra Socialdemokratiets amtsformænd og store fagforbund og
fagforeninger var der ikke på noget tidspunkt et
forsøg på at forhandle reelt med venstrefløjen
for at se, hvad det kunne indebære.
Hvorfor skulle vi have de forringelser for de
arbejdsløse på trods af kritikken fra LO's kongres, som tog afstand fra det, regeringen havde
fremlagt, og som nu er blevet endnu værre på
grund af De Konservative? Hvorfor gav man de
ekstra indrømmelser til De Konservative, der
forærer landets rigeste millioner af kroner og

2247

giver penge til generalerne? Hvorfor disse forringelser, disse dårlige usocialdemokratiske
ting, uden at man på noget tidspunkt for alvor
havde tmdersøgt mulighederne for noget andet?
Vi kan se, at Erhvervs-Bladet spørger finansministeren: Var der et alternativ med Enhedslisten og SF? Finansministeren svarer, at det er
svært at sige, men at der har være fornuftige
samtaler med SF og Enhedslisten parallelt med
Venstre og De Konservative. Hvorfor blev det
aldrig til andet end fornuftige samtaler? Hvorfor
blev det aldrig til noget, hvor man afprøvede,
om der ikke var et alternativ til det, man gjorde?
Jeg synes, det er det store spørgsmål i dag:
Hvorfor valgte man ensidigt at gå sammen med
dem, der har som hovedformål at vælte regeringen, i stedet for at afprøve mulighederne sammen med dem, som faktisk har peget på denne
regering?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
59759;name_party;":
Ja, så fik vi en oplæsning af fru Pia Gjellerups
dagbog. Den havde ikke helt så interessante
karakteristikker af kollegerne her i Folketinget,
som vi havde ventet af en sådan Ritt Bjerregaardagtig fremstilling, men den havde i hvert
fald det tilfælles med fru Ritt Bjerregaards dagbog, at den ikke handlede om politik. Men det er
jo politik, vi kommer til at diskutere i dag, for vi
trænger ærlig talt til nogle forklaringer..
Efter SF's opfattelse er det et uhyggelig sort
forlig, regeringen har indgået om finansloven.
Der er grove nedskæringer over for de arbejdsløse, overgangsydelsen fjernes brutalt, selv om
den har været en god hjælp for mange nedslidte
på arbejdsmarkedet, og samtidig med at man
har gennemført den ene grove nedskæring efter
den anden over for de svageste grupper i vores
samfund, har man brugt over en milliard kroner
på at fjerne formueskatten og forhøje standardfradraget.
For os i SF er det fuldstændig ufatteligt, at
Socialdemokratiet kan være med til en så asocial
politik, og derfor vil jeg gerne spørge: Er det det
Socialdemokrati, vi skal se fremover? Engang
hed det sig, at Socialdemokratiet var de fattiges
værner og de riges ris. Er det blevet lavet fuldstændig om? I hvert fald er det jo det modsatte,
man gør med dette forlig. Her er man de riges
værner, her er det dem, der skal have alle
gaverne, og man er de fattiges ris, for det er
dem, der skal jagtes, og det er dem, der skal føle
nedskæringerne. Er det det Socialdemokrati, vi
skal se fremover i Danmark? '

2248

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
61350;name_party;":
Det var underligt at høre den socialdemokratiske ordfører omtale finansloven på en måde, så
man fik indtryk af, at det først og fremmest
handlede om at fortælle befolkningen, hvad
man havde gættet sig til, at forskellige partier
enten havde sagt, eller hvad de gjorde, osv.
Jeg sad og tog tid, og den socialdemokratiske
ordfører brugte ca. 1 minut på at fortælle om
finanslovens indhold og om, hvad der skulle
gøres for at løse befolkningens problemer. Men
når man går ind i finansloven, kan man se,
hvordan Socialdemokratiet har løst befolkningens problemer. Det har man bl.a. ved at sikre,
at de dårligst stillede i Danmark får det endnu
dårligere, mens de bedst stillede får det endnu
bedre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
62083;name_party;":
Som det tydeligt fremgik - det var i hvert fald
meningen - af mit indlæg, handler forhandlinger i meget lang tid om afklaring, og først til
allersidst når man frem til at se, om der er noget,
der kan bære, om der kommer en afklaring.
Vi har kørt parallelt med både VK og SF og
Enhedslisten, og en af de ærgerlige ting for os
var, at SF og Enhedslisten på et tidspunkt valgte
at komme hver for sig. Det er svært at lave
afklaringer af, om noget vil kunne bære, hvis
det, man får ud af det, alligevel ikke får flertal.
Men det var de to partiers eget valg, og det var
ærgerligt.
I øvrigt fremgik det også ret klart i går under
behandlingen af ændringsforslagene, hvilket
forhold vi havde til bl.a. den talmagi, som lå i hr.
Frank Aaens forslag om en jobbank - det, man
kunne oversætte til en kommunalisering af
arbejdsløshedsproblemet. Det var i hvert fald en
afklaring, som ikke ville være gunstig i vores
øjne.
Hr. Jes Lunde mente ikke, at mit indlæg
handlede om politik. Næh, det kan på sin vis
godt være, men den politiske proces er meget
afgørende for, hvordan politikken bliver. Opfattelsen af den politiske proces er også meget
afgørende, og derfor er det afgørende for Socialdemokraterne en gang imellem at sige noget
om, hvad der sker i sådanne processer. Det gør
hr. Jes Lunde også jævnligt.
Hr. Jes Lundes indlæg i dag er også et eksempel på, hvordan processen fungerer, nemlig at
man koncentrerer sig om nogle andre vinkler i

dag end i går, hvor vi netop diskuterede selve
forliget. Det er jo rent faktisk det, vi diskuterer,
når vi diskuterer ændringsforslagene, og det
samme kan jeg sige til fru Kirsten Jacobsen. I går
havde vi faktisk en lang debat om ændringsforslagene, som jo er selve finanslovaftalen. Den
debat deltog fru Kirsten Jacobsen ikke i, men her
ville hun have hørt, at jeg forholdt mig til de
enkeltelementer, der lå og ligger i finanslovaftalen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
64006;name_party;":
I sit indlæg beskæftigede fru Pia Gjellerup sig
meget indgående med Venstre og Venstres rolle
under forhandlingerne om finansloven. I al
almindelighed har vi intet imod, at fru Pia Gjellerup opholder sig så meget ved Venstre, Venstres rolle og Venstres politik, men det indlæg,
fru Pia Gjellerup i dag præsterede, er ikke et
indlæg, der vil gå over i historien som et vigtigt
politisk indlæg.
I det hele taget er der ingen særlig grund til at
beskæftige sig synderligt med fru Pia Gjellerups
indlæg. Jeg vil blot sige, at for at undgå enhver
form for mytedannelse og for historieskrivningens skyld skal det slås fast, at fru Pia Gjellerups
indlæg bygger på en helt igennem ukorrekt
beskrivelse af handlingsforløbet, herunder gengivelse af møder, som fru Pia Gjellerup end ikke
har deltaget i.
Og så vil vi i øvrigt ikke fra Venstres side
beskæftige os mere med fru Pia Gjellerups indlæg, som var karakteriseret ved overhovedet
ikke at handle om politik og ikke med ét eneste
ord fortalte, hvad Socialdemokratiet står for.
Når vi ikke vil beskæftige os mere med fru Pia
Gjellerups indlæg, skyldes det også, at Venstres
rolle i denne debat som i alle øvrige er at fortælle, hvad Venstre står for, og hvad vi mener, der
skal gøres i Danmark.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
65280;name_party;":
Jeg synes, det var et helt igennem ufatteligt indlæg, fru Pia Gjellerup havde. Det er da den tyndeste forklaring, jeg endnu er stødt på, at fordi
SF og Enhedslisten kom hver for sig til et møde
ovre i Finansministeriet engang i november,
valgte regeringen at indgå et reaktionært forlig,
et voldsomt sort forlig med grove nedskæringer
over for de arbejdsløse, lempelser i formueskatten og øgede bevillinger til militæret - og alt
dette bare fordi SF og Enhedslisten kom hver for

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
sig til et møde engang i november. Det synes jeg
er utroligt!
Er det den forklaring, den socialdemokratiske
gruppe har fået? Har alle socialdemokratiske
gruppemedlemmer fået at vide, at det forlig gik
kun i orden, fordi de gode mennesker ovre på
den anden side kom hver for sig til et møde i
november måned, så det ikke kunne være
anderledes? Nej, ærlig talt: Jeg tror, beskrivelsen
af historien og af, hvem der er gået til hvilke
møder hvornår, er løbet fuldstændig af med fru
Pia Gjellerup og har fortrængt al politik fra hendes hoved. Regeringen har jo foretaget et politisk valg og valgt højre side i Folketinget. Regeringen har af egen drift valgt at gennemføre de
grove nedskæringer. Den har af egen drift valgt
at lempe formueskatten ved at smide i millionvis af kroner ud til de rigeste i samfundet, samtidig med at der skæres ned over for de svageste. Det er et ufatteligt valg, men det er et politisk valg, så stå dog i det mindste ved det!
Jeg synes, det er at løbe fra ansvaret, når man
nu begynder at snakke om detaljeret historieskrivning og om, hvem der gik til hvilke møder.
Har regeringen f.eks. sagt til os: Jamen hvis I vil
love at komme sammen til næste møde, så laver
vi en aftale med jer i stedet for! Det var da et tilbud, der var til at tage og føle på. Nej, selvfølgelig har regeringen ikke gjort det. Regeringen har
truffet et politisk valg, og det vil klæde den at
stå ved det, selv om jeg godt kan forstå, den har
vanskeligheder med det. Jeg kan godt forstå,
hvis Socialdemokraterne ikke har lyst til at
snakke politik i dag og ikke har lyst til at forsvare det, de har lavet, men de kommer til at snakke politik. Det skal vi nok sørge for!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
67502;name_party;":
Da der nu læses op fra dagbøger, kan jeg også
tage et lille afsnit fra min ikkeeksisterende dagbog. Der står ganske enkelt, at der fra starten
var enighed mellem Socialdemokratiet og os om
den vurdering, at regeringen ensidigt gik efter
et forlig med V og K, og kun hvis det brød sammen, ville Enhedslisten og SF for alvor komme
med i diskussionen.
Derfor aftalte vi også meget tidligt, at der var
ingen grund til at spilde hinandens tid, før regeringen havde fundet ud af, om den for alvor ville lave noget med venstrefløjen. Det ville den
ikke. Der var et klart valg. Lige fra den første
dag var der truffet et valg, men vi har aldrig fået
begrundelsen for, at man traf det valg, og vi har

2249

aldrig nogen sinde fået afklaret rent politisk,
hvad det var, der skilte regeringen, Enhedslisten
og SF så voldsomt, at det var nødvendigt at lave
det, man nu har lavet sammen med højresiden,
De Konservative. På intet tidspunkt har det
været genstand for en egentlig politisk drøftelse,
der har bare ligget en forudsætning fra den første dag.
Lad mig sige med hensyn til puljejobbene og
vores jobbank, at jeg forstår slet ikke, at det nu
skal gøres til et politisk problem. Nu har
arbejdsministeren desværre lige forladt salen for
et øjeblik, men rent faktisk har vi haft adskillige
drøftelser med arbejdsministeren, lige præcis
om hvordan vi kunne sætte arbejdsløse til at
lave noget fornuftigt, i stedet for at de bare skulle gå og ingenting lave for dagpengene. Vi har
også været inde i diskussioner om, hvordan vi
kunne sikre, at arbejdsløse, der kommer i rigtige
job, også kommer i job på de rigtige vilkår.
Det har faktisk været drøftet, men vi kom
aldrig så langt, at vi kunne sige, at vi var ved at
nærme os en egentlig forhandling, for det var
der overhovedet intet ønske om fra regeringens
side. Og jeg synes stadig, Socialdemokratiet
skylder os en forklaring på, hvorfor det i modstrid med sit eget bagland valgte at gå den
anden vej lige fra første færd.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, at mange mennesker uden for dette hus
er ret interesserede i at få klarhed over, hvad
den socialdemokratiske ordfører mener om
finansloven. Der er mange, der stemmer på
Socialdemokratiet, og det må jo være interessant
at få klarhed over, hvad den socialdemokratiske
gruppeformand og ordfører siger her i dag.
Det første socialdemokratiske indlæg var en
overfladisk, kronologisk beskrivelse i dagbogsform af det, der er sket. Så kom der en række
konkrete og kontante spørgsmål, som blev stillet
af forskellige gode kolleger her i Folketinget, og
så forventer man jo et svar fra den socialdemokratiske gruppeformand: men det svar, hun
giver, er, at den politiske proces er vigtig. Jeg
tror virkelig, de socialdemokratiske vælgere er
meget tilfredse med det svar. Den politiske proces er vigtig, får de at vide. Men jeg mener virkelig, der er behov for at få skabt klarhed, og
derfor tillader jeg mig at spørge igen.
Jeg er med på, at der kan være behov for at se
på statsbudgettet, og vi har stillet en række forslag til det. Men kunne vi ikke godt få en besva-

2250 *

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

reise af følgende spørgsmål: Hvad er den dybere begrundelse for, at den socialdemokratisk
ledede regering gik med til at afskaffe formueskatten? Kan vi ikke få en politisk forklaring på
det fra fru Pia Gjellerup? Hvor finder vi den
socialdemokratiske politik i det? Hvad er den
saglige begrundelse for, at man vil bruge hundredvis af millioner kroner på at afskaffe formueskatten? Hvad er den saglige begrundelse for, at
man vil bruge en tilsvarende sum på at forbedre
parcelhusejernes vilkår gennem forhøjelse af
standardfradraget? Hvad er den politisk saglige
begrundelse for det, samtidig med at man skærer ned på på boligstøtten og over for førstidspensionisterne og de arbejdsløse? Endnu en
gang: Kan vi ikke få en politisk saglig begrundelse for det fra fru Pia Gjellerup i stedet for
sniksnak om den politiske proces?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
71489;name_party;":
Fru Pia Gjellerup talte om processen, og man
kom næsten til at tænke på Kafka i den forbindelse: men det er nu ikke så meget det, jeg er
optaget af.
Det, jeg er optaget af, er: Hvert eneste år, når
der er finanslovforhandlinger, oplever befolkningen, at der bliver fremsat et forslag. Derefter
puster partierne sig op med lange krav og
ønsker, og derefter ser man i en periode en eller
anden glasdør blive åbnet og lukket og forhandlerne stå med alvorlige miner og fortælle, hvad
de har fået ud af de pågældende forhandlinger.
Og lige pludselig foreligger der et resultat.
Der har ikke været nogen egentlig debat om
tingene ude i befolkningen, og man kan konstatere, at mange af de ting og de problemer, som
rent faktisk bekymrer den almindelige dansker i
dagligdagen, slet ikke er blevet forhandlet. De
ældre kan ikke få hjemmehjælp eller en ordentlig plejehjemsplads, og 50.000 danskere er på
venteliste til hospitalerne. Men disse store, store
problemer, som er kolossalt vigtige for den
enkelte familie, har end ikke været til diskussion. Nej, man har en politisk proces, hvor man
sidder og forhandler frem og tilbage over bordet
for at få nogle partier bundet sammen, så man
har en tmdskyldning for at gå ud og sige, at nu
er der indgået et forlig. Men de problemer, som
er nok så vigtige i den enkelte danskers hverdag, når aldrig ind bag de tykke mure i Finansministeriet, hvor forhandlingerne foregår.
Og det er et problem for det politiske system,
for det gør, at de mennesker, som skal leve med

alle punkterne i den finanslov, der bliver vedtaget, ikke har noget forhold til den, fordi deres
daglige problemer end ikke er blevet diskuteret.
Her har Socialdemokratiet også et forklaringsproblem: Hvorfor er de sager ikke blevet taget
med på dagsordenen? Hvorfor har det største
parti her i Folketinget, det ledende regeringsparti, fravalgt at tage disse vigtige temaer op
under en så vigtig diskussion som den årlige
finanslovforhandling? Det mangler vi et svar på,
frem for at få det hele sovset ind i en forklaring
om, at der har fundet en vigtig politisk proces
sted. Det kan de mennesker, der dør, mens de
står på venteliste for at komme under sygehusbehandling, jo ikke bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
73733;name_party;":
Dagen i dag skulle jo netop gerne give et svar
på, hvad det er for vilkår, den danske befolkning samlet set skal have næste år. Det tror jeg
de er meget mere optaget af end af at høre nyt
fra forskellige partiers uskrevne dagbøger.
Når fru Pia Gjellerup siger, at man i går indgående debatterede de enkelte ændringsforslag,
så vil jeg anbefale fru Pia Gjellerup at læse
debatten og se, hvor indgående ændringsforslagene blev debatteret. Fru Pia Gjellerup bør særlig læse, hvilke overlegne holdninger hun havde
tilovers for ændringsforslag, som netop ville
forbedre vilkårene for de grupper, som Socialdemokratiet og finanslovpartierne har stillet
dårligere.
Hvorfor er det sådan, at den enkelte danske
borger skal stå og høre på en masse politisk
udenomssnak i stedet for at få at vide, at boligstøtten skal forringes, at en masse andre områder skal forringes, samtidig med at der ikke vil
ske en ordentlig prioritering, og samtidig med at
vi skal have en uansvarlig finanslov, når der var
andre muligheder.
Det synes jeg man skylder befolkningen et
svar på, men det har man ikke tænkt sig at give
den. Man har tænkt sig at få det her til at køre af
så hurtigt som muligt med en gang politisk ævl,
som ingen kan forholde sig til. Det synes vi faktisk ikke man kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
75049;name_party;":
Til hr. Anders Fogh Rasmussen vil jeg kun sige,
at hele attituden jo meget godt viste, at mit gæt
på, hvad der kunne være foregået hos Venstre,
så ud til at være meget rigtigt. I hvert fald har

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Venstre haft behov for at bruge meget tid på
bortforklaringer i den tid, der er gået fra, at man
ikke kunne deltage i en finanslovaftale, og indtil
nu.
Hr. Jes Lunde og hr. Frank Aaen kastede sig
herligt over, om det virkelig skulle være hele
forklaringen, jeg før gav i mit svar til 3-4 spørgere i mine 1 eller 2 minutter - eller hvor meget
en kort bemærkning nu er - om det alene var
det, at de to partier gik hver for sig. Selvfølgelig
ikke! Der ligger en lang række valg bagved, som
man efterhånden også hen over efteråret fik
klarhed over, hvordan man ville kunne få ført
ud i livet.
Vi har i Socialdemokratiet ønsket at medvirke
til en stabil finanspolitik og en - også i år stram finanspolitik. Vi ønskede at få et dagpengeudspil igennem, som kan give arbejdsmarkedet en yderligere dynamik, så vi kan forfølge
den udvikling, vi heldigvis har fået sat i gang i
retning af øget beskæftigelse.
De ting har vi behandlet på møder både med
Venstre og De Konservative og SF og Enhedslisten. Vi har desuden behandlet det her i salen
en lang række gange i forbindelse med en lang
række lovforslag, som er undergivet 3 behandlinger, hvor mange af forslagene blev vedtaget
umiddelbart før denne sag på dagsordenen.
I øvrigt er denne del af finanslovbehandlingen den 4. finanslovbehandling, så der har
været en række muligheder for at få uddybet,
hvad signalerne er. Og det er så også et svar til
hr. Holger K. Nielsen, hvor jeg i øvrigt kan sige,
at formueskatten ikke er Socialdemokratiets
politik, men det var den pris, vi måtte betale for
at opnå et bredt flertal bag en finanslovaftale,
der også gav mulighed for at gennemføre et
dagpengeudspil.
I modsætning til fru Kirsten Jacobsen deltog
jeg i debatten i går, og jeg kan også huske, hvad
jeg selv sagde, og jeg mener faktisk, at vi
behandlede de ændringsforslag, der var et indhold i, på en ganske saglig måde.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
77193;name_party;":
Det er jo tydeligt, at Socialdemokratiet ønsker at
diskutere procedurespørgsmål i dag frem for
det politiske indhold af den finanslov, der ligger
på bordet, og det betyder, at man bruger et
20-minutters-ordførerindlæg på at snakke procedure i stedet for at diskutere det politiske indhold.

2251

Det er en smart måde at forsøge at undgå at
forholde sig til problemerne på, men den socialdemokratiske ordfører skal alligevel ikke slippe
helt uden om nogle af de ting, som jo også er en
del af finansloven: hvordan det i fru Pia Gjellerups verden er sund logik, at man over for
offentligheden påstår at have forbedret statens
underskud med 4,5 mia. kr., når fru Pia Gjellerup udmærket godt ved, at det for størstedelens
vedkommende alene stammer fra engangsindtægter: aktiesalg for 2 mia. kr., udskydelse af
betalinger til kommunerne giver 1,3 mia. kr.,
forkortet kredittid giver 750 mio. kr. osv.
Men fru Pia Gjellerup indretter måske sin privatøkonomi på en sådan måde, at når der er
problemer, så sælges der lidt fra af baghaven
eller lidt af arvesølvet, og så går det godt et års
tid igen. Det er jo også sådan nogle ting, vi skal
forholde os til under denne debat, og det er sørgeligt, at fru Pia Gjellerup bruger 20 minutter på
at diskutere procedure og så alene vil svare på
og forholde sig til politiske spørgsmål her under
de korte bemærkninger, hvor fru Pia Gjellerup
desværre kun har 2 minutters taletid.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
78643;name_party;":
Jamen så fik vi da en ny forklaring. For at komme igennem med nedskæringerne over for de
arbejdsløse og for at få fjernet overgangsydelsen
for de nedslidte ældre, så var man til gengæld
nødt til at fjerne formueskatten. Det er jo politisk
logik. Vi synes, det er en utrolig politisk logik, at
man for at få grove nedskæringer igennem er
villig til at betale De Konservative via en fjernelse af formueskatten.
Når vi kigger på den eneste del af arbejdsmarkedsreformen, som vi i SF synes, der er en
lille smule ræson i - nemlig det at gøre en tidligere indsats over for de arbejdsløse - så har
regeringen valgt en discountmodel, hvor de
arbejdsløse skal arbejde til underbetaling, samtidig med at de både stille og roligt skal glide ud
ad dagpengesystemet og falde ud tidligere end
før. Det er så regeringens model.
Men jeg kan ikke lade være med at tænke på,
at for den milliard kroner, som man valgte at
forære til formueejerne, kunne man i stedet for
have gjort alle de discountstillinger, man laver
til de arbejdsløse, og alle de ringe tilbud, man
giver til de arbejdsløse, til faste ordinære stillinger: Grøn beskæftigelse med løsning af miljøopgaver, afskaffelse af ventelister på børnepasning
og bedre hjemmehjælp til de ældre. Altså fast

2252

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

ordinært arbejde til de arbejdsløse for den milliard, som man i stedet for valgte at bruge til formueejerne.
Jeg kan se, at der er indtil flere socialdemokratiske folketingsmedlemmer, der nikker. Socialdemokraterne ved det godt. Hvorfor i alverden sagde Socialdemokratiet ikke ja til de forslag, der kom fra SF, i stedet for at gå sammen
med De Konservative?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg sad også og ventede spændt på den saglige
politiske forklaring på, at man skulle afskaffe
formueskatten. Svaret var, at det var man nødt
til for at få et bredt forlig. Nu blev forliget jo for
det første ikke særlig bredt. For det andet så tror
jeg virkelig, at mange mennesker uden for dette
hus er dødtrætte af denne form for taktik og
parlamentarisk købmandskab.
Hvad er det for noget, at man ligesom skal
bestikke De Konservative for at lave et forlig,
der i den grad skærer ned på de dårligt stilledes
vilkår? Tror fru Pia Gjellerup ikke, at de førtidspensionister, de arbejdsløse og de lejere, som
det går ud over, føler sig lidt pinligt berørte
over, at man på den ene side er nødt til at lave
nedskæringer over for dem, mens man på den
anden side for at få det igennem afskaffer formueskatten, afskaffer en af de måder, hvorpå de
allerrigeste er med til at bidrage til samfundsøkonomien?
Jeg mangler stadig væk en forklaring på, at en
socialdemokratisk ledet regering vælger at prioritere på denne måde, at den overhovedet kan
gå med til det. Det er udtryk for en ny form for
prioritering og en tænkning, hvor al den her
taktik - den med, at man ligesom skal bestikke
et borgerligt parti - i realiteten kommer til at gå
ud over de dårligt stillede. Det er sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
81648;name_party;":
Fru Pia Gjellerup mente, at valget af højresiden
var en logisk følge af et længere forløb. Lad os
så prøve at vurdere forløbet. Lad os se på de
sidste år, hvor V og K gang på gang har sagt nej
til vigtige lovforslag fra regeringen, og hvor SF
og Enhedslisten har hjulpet regeringen til at få
tingene igennem. Lad mig nævne miljøområdet
med de grønne afgifter. Lad mig nævne forslaget om at give flere penge til kommuner med
mange arbejdsløse og mange indvandrere. Lad
os tage regeringens indsats for at stoppe skat-

tesnydere. Lad os tage forsvaret for boligsselskaberne imod højrefløjens angreb. V og K har
sagt nej til lov efter lov, mens vi har været med
til at lave noget sammen med regeringen. Det
pegede sådan set på, at det var den linje, der
skulle fortsættes.
Er det finansieringen, der skiller os ad? Lad
os se på, hvad der skete, da regeringen fremlagde finansieringsforslagene, der indgår i den
finanslov, der bliver vedtaget i dag. Jeg tror, at
der var forslag for i alt halvanden milliard kroner, som V og K hver gang sagde nej til, og som
SF og Enhedslisten sagde ja til. SF og Enhedslisten sagde fra starten: Vi er enige i regeringens
mål om at nedbringe underskuddet på statsfinanserne. Så det er altså heller ikke problemet.
Er dagpengene problemet? Det er nok tæt på
sagens kerne. Jeg må her sige, at Enhedslisten og
SF i kritikken af dagpengeudspillet fra regeringen grundlæggende står på LO's synspunkter.
Men skulle det virkelig være derfor, det skulle
være umuligt at lave en aftale med os? Det fatter
jeg ikke.
Vi var også enige i målet om, at de arbejdsløse
skulle i rigtigt arbejde hurtigst muligt, og at de
unge skulle have uddannelse. Vi var uenige om
midlerne, men det var da en diskussion værd,
om man kunne nå målet med andre midler. Det
er en diskussion, der blev totalt tilsidesat og forsømt.
Jeg må koge det sammen til, at det, der
givetvis - og det indrømmer jeg gerne - ville
have skilt venstrefløjen og regeringen, var på to
punkter: 1) hvis man ville fastholde, at der skulle gennemføres forringelser over for de arbejdsløse, forkortelse af dagpengeperioden, rigtigt
arbejde på urigtige vilkår, og 2) hvis man ville
fastholde, at man skulle have tvangsuddannelse
til de unge.
Jeg forstår godt, at man traf det valg, som
man gjorde, hvis de to ting var regeringens målsætning, og hvis det var det, man ikke kunne
give køb på. Men så sig åbent, at det var det,
man ville igennem med, og at det var derfor,
man valgte De Konservative!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
84157;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at der
er ret meget substantielt i finansloven, også når
vi ser resultatet. Jeg kan bare give den oplysning, at vi har halveret underskuddet fra 1994 til
1995 på de samlede offentlige finanser, og at der
sker en ny halvering fra 1995 til 1996. Så det kan

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
ikke være lutter engangsindtægter, som hr. Kristian Thulesen Dahl gerne vil give det udseende
af. Selv om der er nogle af slagsen, så ville det
aldrig nogen sinde give dette samlede resultat,
og resten er da også gode, gedigne indtægter og
et godt grundlag for faldende udgifter.
Jeg tror i virkeligheden, at vi med de sidste
korte bemærkninger fik et meget godt indblik i,
hvorfor det ikke som udgangspunkt så ud til at
være muligt sammen med SF og Enhedslisten at
lave et dagpengeudspil om til et dagpengeresultat her ved tredjebehandlingen, og som vi altså
har gennemført forud for tredjebehandlingen af
finansloven.
SF og Enhedslisten mener, at man kan bruge
alle de dagpenge, vi faktisk bruger i dag. Det
mener vi ikke. Vi mener, at det er helt fuldstændig afgørende, at vi skaber nogle muligheder på
arbejdsmarkedet for at få flere i arbejde, og at
der til det arbejde, der udbydes, også er medarbejdere, der bliver uddannet, så de passer til de
job. Det er det, vores dagpengeudspil lægger op
til, og vi har lagt op til, at det var fuldstændig
afgørende for regeringen at få det gennemført.
Og når hr. Jes Lunde siger, at der kun var én
eneste ting i det, der var en smule ræson i, så
siger det noget om, at afstanden var temmelig
stor.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg
tror, befolkningen meget klart forstår, at en
regering lægger sine forslag frem, at en regering
gerne vil have sine forslag igennem, at regeringspartierne støtter disse, at inan forhandler,
og at man i en forhandling betaler en pris for at
få sine forslag igennem. Det tror jeg at befolkningen forstår, men det kan jeg forstå hr. Holger
K. Nielsen ikke forstår. Men det er hr. Holger K.
Nielsens problem.";Pia Gjellerup
86210;name_party;":
Vi har i Danmark en stabiliseret trang til at bruge penge og vel at mærke andres penge. Vi gør
det under feltråbet: Det offentlige skal betale.
Det er en holdning, der er baseret på manglende
økonomisk ansvarlighed og på, at det hele jo
nok går alligevel.
Preben Uglebjerg sang i sin tid: »Vi sætter til
på gyngerne, hvad vi har mistet på karrusellen.«
Det beskriver fortsat på bedste vis det aktuelle
problem, at pengene fortsat fosser ud af statskassen under Nyrupregeringen. Det er for så
vidt ikke nyt. Alle har jo vidst, at hvis der er
noget, Socialdemokraterne på Christiansborg
ikke kan passe på, så er det andre folks penge. ,

2253 '

Men det er trist at måtte konstatere, at selv
om opsvinget nu har medført en stigning i statens indtægter på årsbasis på mere end 53 mia.
kr. i forhold til 1992, så er det reelle underskud
på statens finanser alligevel i størrelsesordenen
35 mia. kr.
Til gengæld er det helt flot, at økonomiministeren vågner op, efter at der er indgået et
finanslovforlig, med bemærkninger om, at vi
trænger til en revolution omkring vores forsørgerkultur, den forsørgerkultur, som der netop
ikke gøres op med i finansloven. Forsørgerkulturen har bl.a. medført, at der bruges mere end
70 mia. kr. til at finansiere, at raske mennesker i
den arbejdsduelige alder er på passiv forsørgelse, en udgift, der bl.a. har medført en helt uansvarlig gældsætning af det danske samfund og
en statsgæld på ca. 770 mia. kr.
Det betyder, at en familie med to voksne og to
børn vil hæfte for 600.000 kr. i gæld, hvis de skal
bære deres del af statens gældsbyrde. Det betyder også, at de første 50.000 kr., som en sådan
familie betaler i statsskat om året, alene går til at
dække statens renteudgift, der vil være på mere
end 60 mia. kr. årligt.
Den regning, vi overlader til næste generation, er uansvarligt stor. Men så kan man jo søge
trøst i de hellige skrifter, og regeringen finder
dem i regeringens egne skrifter, og her går det jo
så godt, så godt. Men den verden, der beskrives
i økonomiministerens økonomiske oversigt eller
i finansministerens budgetoversigt, ligner ikke
den, vi andre kan iagttage.
Hvor gerne regeringen end vil, kan den ikke
skjule, at industrieksporten afmattes, og at detailhandelens omsætning er vigende. Det kan
heller ikke skjules, at vismændene regner med
10.000 flere arbejdsløse end regeringen. Dette vil
forringe statsfinanserne med yderligere 4 mia.
kr. Men, siger regeringen, udlandet skal nok løfte Danmark ud af den økonomiske og beskæftigelsesmæssige klemme, bare vent og se.
Men ser man til Tyskland, viser en række nye
økonomiske data pessimistiske prognoser for
tysk økonomi: industriproduktionen falder, den
samlede aktivitet er stagnerende, og arbejdsløsheden stiger. Og fra England lyder en tilsvarende advarsel om, at Europa er på vej mod en
recession.
Det er uacceptabelt letsindigt at indrette
dansk økonomi på overvurderede væksttal fra
omverdenen eller på en tro på, at vi kan stimulere efterspørgslen gennem yderligere forbrug
af offentlige midler. Det vil kun føre til ét resul-

2254

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

tat: Når højkonjunkturerne endelig er sandet til,
vil vi opleve, at vi er ude af stand til at finansiere
det velfærdssamfund, som vi har i dag. Vi kommer til at opleve svenske tilstande, hvor det bliver nøden, der tvinger de nødvendige reformer
igennem.
Det er blot trist, at der i dansk politik ikke er
kraft og vilje hos et flertal til at gøre det, som
alle ved er nødvendigt. Det er nødvendigt at få
nedbragt den store statsgæld, så renteudgifterne
ikke bliver den gøgeunge, der skubber ønskede
og nødvendige offentlige udgifter ud. Det er
derfor blevet trist for os at opleve en regering,
der gennem 1V2måneds forhandlinger til stadighed har slået i bordet og sagt, at besparelser
under ingen omstændigheder kommer på tale:
men det er finansloven så også et udtryk for.
Skal man give en anerkendelse, så vil jeg give
regeringen den anerkendelse, at det er lykkedes
over al forventning. Man har ikke alene forhindret egentlige besparelser, man har endda
opnået at øge det reelle underskud.
Umiddelbart formindskes statens underskud,
men forbedringen vendes til en forværring, når
tallene renses for engangsforbedringer og betalingsforskydninger. Underskuddet forøges i virkeligheden med ca. 1 mia. kr. Hovedindholdet
er nye skatter og afgifter, budgettekniske fif bl.a.
baseret på, at man dræner de kommunale kasser
for et milliardbeløb samt indregner salg af statslige aktiver.
Intet af dette bidrager til at gøre op med det
strukturelle problem, nemlig at det statslige
budgetunderskud åbenbart har bidt sig fast på
35 mia. kr. eller mere. Hertil kommer, at Nyrupregeringen på mange måder er en trussel mod
en demokratisk samfundsopfattelse, hvor det
skal være synligt for den enkelte, hvad man
betaler i skat, hvorfor man betaler det, og hvordan den beregnes.
Sådan er det ikke i Danmark. Der er stort set
ingen, der ved, hvad de betaler i samlede skatter
og afgifter, for en meget stor del går under
andre betegnelser, f.eks. arbejdsmarkedsbidrag,
miljøafgifter, grønne afgifter osv., og flere og
flere af afgifterne bliver indrettet, så de er mere
eller mindre skjulte og mere eller mindre tilfældige. CO2-afgiften og SOa-afgiften er et godt
eksempel herpå.
Der er derfor brug for en dybtgående skattereform i Danmark, hvor man præmierer aktivitet og virkelyst, hvor man gør det fordelagtigt at
investere også som lønmodtager, og hvor det, at
man yder en ekstra indsats, ikke nødvendigvis

skal straffes med en progressiv beskatning. Vi
ønsker i Venstre, at det altid skal kunne betale
sig at arbejde. Vi er ikke i tvivl om, at der kan
skabes fuld beskæftigelse i Danmark. Det skal
være mere fordelagtigt at arbejde, og virksomhederne skal have bedre muligheder for at ekspandere.
Antallet af arbejdspladser har ingen faste
grænser, men bl.a. Folketinget har begrænset
dem i et omfang, så mange i dag har den opfattelse, at arbejdsmængden er en fast given størrelse, som man så nødvendigvis må fordele,
hvis man vil have flere i arbejde. Og det skal
nok hjælpe, at man nu også vil forbyde 13-årige
at gå med aviser. Det er trist, for vore unge har
godt af at lære, at penge ikke bare er noget, man
får fra andre, men at penge også er noget, man
kan tjene ved selv at yde en indsats.
Det er ved at være sidste udkald, hvis man
skal anvende højkonjunkturen til at bære de helt
nødvendige strukturreformer igennem såvel i
den økonomiske politik som på arbejdsmarkedet, men vi må desværre konstatere, at regeringen solder det hele op.
Vismændene bruger andre ord, de taler om
de spildte muligheder, som de skriver i Vismandsrapporten her fra november: »Fremgangen i dansk økonomi i perioden 1993-95 er ikke
blevet udnyttet til at skabe større råderum for en
aktiv stabiliseringspolitik ...«. Og de skriver
videre: »Dansk økonomi er derfor blevet mere
sårbar over for internationale konjunktursvingninger.«
Det er nødvendigt at give dansk erhvervsliv
langt bedre muligheder end i dag. Det gælder
for kapitaldannelse i virksomhederne, og det
gælder en reduktion i de til tider helt kaotiske
byrder, som man lægger på danske virksomheder. Jeg kan bare som eksempel igen nævne
CO2-afgiften. Men det er svært, så længe et flertal i Folketinget tror, at man netto får flere i
arbejde ved at øge skatterne og ansætte flere i
det offentlige.
Dette at ansætte flere i det offentlige betyder
blot, at man har tilsvarende færre ansat i den
private sektor som følge af det højere skattetryk.
Jeg forstår ikke, at regeringen kan have det
synspunkt, at beskæftigelsespolitikken er vellykket, når vi i dag i forhold til 1992 har 90.000
flere raske i den arbejdsduelige alder på passiv
forsørgelse, samtidig med at den reelle ledighed
ikke er faldet. Hvis vi i den aktuelle ledighedsstatistik tillægger ledige, der er gået på orlov, og
personer i arbejdsmarkedsforanstaltninger, har

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
der ikke været noget fald siden 1992, men kun
en sminket ledighedsstatistik.
Højkonjunkturen er alene brugt til at finansiere endnu flere uden for arbejdsmarkedet bl.a.
fristet af de uforsvarlige orlovsordninger. Hvordan dette skal finansieres, når højkonjunkturen
er slut, melder historien intet om. Tror man virkelig i regeringen, at skatteindtægterne automatisk stiger, når der er lavkonjunktur? Eller at
antallet af ledige automatisk falder med lavkonjunktur? Er det ikke lige omvendt? Er problemet
i Danmark ikke, at den væsentligste del af statens samlede indtægter, nemlig moms og øvrige
forbrugsafgifter, er konjunkturfølsomme og
dermed ekstremt følsomme over for omsætningsfald? Bedre bliver det så ikke af, at man
ikke bruger pengene optimalt. Regeringen har
en berøringsangst over for markedsøkonomi, og
regeringen modarbejder, at offentlige ydelser
udbydes for at stimulere til konkurrence og
optimal ressourceanvendelse.
Det gælder ikke mindst på sundhedsområdet,
hvor regeringen med rette kan sige, at det er
amterne, der har det største ansvar. Men det
betyder ikke, at vi ikke som lovgivere har et
ansvar for, at den enkelte borger har rettigheder,
og for, at respekten for det enkelte menneske må
gå forud for kompetence til kommunalbestyrelse og amtsråd. Det er simpelt hen skammeligt, at
vi her snart 2.000 år efter Kristi fødsel lader folk
lide, fordi man ikke vil acceptere, at de, der har
kapacitet til behandling og endda kan gøre det
billigere, kan få lov til at udføre behandlingen.
Det er utroligt, at man stadig kan bekæmpe
det frie sygehusvalg og patienters ret til offentlig finansieret behandling på private sygehuse,
også selv om det offentlige sparer penge, som
kunne komme andre patienter til gode. Kan vi
dog ikke lade respekten for det enkelte menneske sejre?
Der er brug for en holdningsændring i Danmark, hvis vi ønsker at forbedre vort velfærdssamfund, og ikke mindst hvis vi skal kunne
finansiere det, og det er desværre ikke lykkedes
med denne finanslov.
Det er derimod acceptabelt for Venstre, at
regeringen har droppet de oprindelig meget
store besparelser på forsvaret, og vi er tilfredse
med, at politiet fortsat får mulighed for at
bekæmpe forbryderne, og at regeringens forsøg
på at svække politikorpset i det væsentlige ikke
er lykkedes. Der er, nu sikret penge nok til, at
fangerne kan holdes inde i fængslerne og ikke
udenfor. Nu mangler blot justitsministerens

, 2255

erkendelse af, at fanger til afsoning skal sidde i
fængsel og ikke f.eks. være på foredragsturné heller ikke fanger dømt for mord.
Vi har i Venstre allerede tilkendegivet, at vi
vil stemme for finansloven. Det gør vi af to
grunde. For det første kan vi ikke vælte regeringen ved at stemme imod. Regeringen har desværre sit parlamentariske grundlag i orden
sammen med Det Konservative Folkeparti. For
det andet sagde vi allerede under forhandlingerne, at som det var skitseret omkring forsvar
og politi, småforbedringerne på arbejdsmarkedet og på erhvervsområdet, så ville vi kunne
indgå en aftale og stemme for finansloven, og
det løfte vil vi stå ved. For Venstre gælder det, at ,
et ord er et ord.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
97270;name_party;":
Jeg skal slet, slet ikke blande mig i det skænderi,
der har været imellem Venstre og De Konservative. Jeg har sådan set nok at gøre foruden
(munterhed), men jeg kan alligevel ikke nære mig
for at spørge Venstres ordfører, om det ikke er
flovt, eftersom det langtfra var et skønmaleri,
som Venstres ordfører helt korrekt kom med om
det her års finanslov, at stemme for finansloven.
Dansk Folkeparti er faktisk fuldstændig enige
i alt, hvad der blev sagt. Det har jo ligget meget i
luften igennem det sidste halve års tid, at Venstre for første gang måske kunne stemme imod
en lov, de i øvrigt ikke var enige i - et helt
naturligt synspunkt og standpunkt, som jeg
bestemt langt hen ad vejen kan følge. Det, man
hørte nu, var én lang tale fra Venstres ordfører
om nærmest svenske tilstande - det er jo en
alvorlig ting, jeg mener svenske tilstande i Danmark! - og at der faktisk ifølge Venstres ordfører er et statsunderskud på 35 mia. kr., og at
pengene fortsat fosser ud af statskassen. Jeg er
fuldstændig enig, men jeg synes, at Venstre har
et forklaringsproblem ved derefter at sige:
Jamen vi stemmer ja alligevel.
Altså, det med, at man ikke kan vælte regeringen, for regeringen har sit flertal, er jo rigtigt
nok, men er der ikke noget uærligt, og er der
ikke noget utroværdigt ved så at sige: Jamen vi
stemmer ja alligevel?
Specielt med de mange måneder, hvor Venstre har været fremme med tanken om, at Venstre ved man hvor man har - ha-ha, kunne man '
næsten fristes til at sige. Men alligevel stemmer
Venstre for. Det synes jeg er forkert. Jeg synes,
det er urigtigt, og jeg synes faktisk, det var en
dårlig forklaring, Venstres ordfører kom med.

2256

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Venstre havde i går til andenbehandlingen
stillet en lang række ændringsforslag. Godt nok.
Dansk Folkeparti kunne tilslutte sig stort set
dem alle sammen, for der skulle være et alternativ, sagde Venstre. Men alligevel stemmer man
for. Det tror jeg er noget af det, der er med til at
gøre dansk politik meget uforståelig.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Der var mange interessante og farverige udsagn
i hr. Thor Pedersens indlæg. Regeringen udgør
en trussel mod den demokratiske samfundsopfattelse, var et af dem, jeg noterede ned. Jeg
noterede også, at regeringens forsøg på at svække politiet er afvist. Og der var mange andre
med masser af farve på, men dem vil jeg ikke
tage op her. Måske til hr. Thor Pedersens
ærgrelse. Det skal jeg ikke kunne sige.
Men jeg har to forholdsvis sagligt funderede
spørgsmål til hr. Thor Pedersen. Han sagde et
sted i sin tale, at regeringen opererer med overvurderede væksttal for udlandets økonomi. Det
vil jeg egentlig godt have dokumenteret. For jeg
har ikke set regeringstal, der afviger væsentligt
fra det, som Europa-Kommissionen, OECD eller
for den sags skyld også vismændene herhjemme
opererer med.
Og så det andet spørgsmål, eller måske er det
snarere en konstatering. Hr. Thor Pedersen citerede vismændene om de spildte muligheder,
men der var - og er - mange andre interessante
emner, områder, som vismændene er inde på.
Bl.a. advarer vismændene mod, at vi i den
nuværende konjunktursituation strammer voldsomt Op på den danske økonomi og foretager de
store besparelser. Og næsten i samme åndedrag
fremsætter partiet Venstre jo milliardbesparelser som forslag til denne finanslov. Er det sådan,
at man læser vismændene som en vis herre
læser Bibelen og kun tager de ting ud, som passer i ens eget kram?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
100764;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at Venstre
ikke på noget tidspunkt har udtalt sig om, hvad
man ville stemme til finansloven. Det ville vi
tage stilling til, når vi så, hvad der lå på bordet,
om vi ville stemme ja, eller om vi ville stemme
nej. Det har været holdningen hele vejen igennem, men det er en klar melding om, at Venstre
ikke automatisk stemmer ja. Det er et spørgsmål
om, hvordan forløbet har været. Ligger der

noget, hvor Venstres synspunkter har slået
igennem, eller gør der ikke?
Så siger fru Pia Kjærsgaard dette med, hvordan man egentlig skal kendetegne dansk politik,
og omtaler de argumenter, som Venstre bruger
for at stemme for finansloven. Det er rigtigt, at
det væsentligste argument for mig er, at et ord
er et ord, at vi under forhandlingerne har tilkendegivet, at det, der var skitseret på fire vigtige
områder, for os kunne danne grundlaget for, at
vi ville sige ja til finansloven. Dér mener vi, at
det skal vi stå ved. Og det er så også gruppens
holdning, og derfor stemmer Venstre ja. Det er
hovedargumentet.
Men det skal ikke skjules, at hvis det var
sådan, at regeringen ikke havde noget flertal, så
hører det også med til praktisk politik at se, om
man så ikke kan få en anden regering og en
bedre regering. Derfor må det altid indgå i overvejelserne, hvorvidt en regering kan væltes på
den ene eller den anden sag til afstemning i Folketinget.
Hr. Bjørn Elmquist vil ikke tale om skattepolitik eller om at svække politiet. Det forstår jeg
egentlig godt. Men så spørger hr. Bjørn Elmquist
til konjunkturerne i omverdenen - jamen problemet er, at regeringen skønner, at der nok skal
komme en lang og vedvarende vækst med de
tendenser, der er i udlandet. Men når man følger med i tendenserne i udlandet, hvis man
læser den tyske presse, vil man se, at det, man
diskuterer nu, er problemet med stigende ledighed, det er, at byggeaktiviteterne er gået i stå,
det er, at man seriøst diskuterer begrebet recession: det gør man også i London.
De signaler må man forholde sig til og sige:
Hvordan er dansk økonomi stillet, hvis det er
det billede, der tegner sig? Og det er her, jeg
beskrev, hvor vanskeligt vi vil have det i Danmark, hvis vi nu i fremtiden alene skal løse den
gældsklemme, som vi er kommet i. Den kan vi
ikke løse selv, uden at vi er i stand til at sælge
vores produkter i udlandet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
103135;name_party;":
Jeg mener bestemt, at Venstre har skabt en forventning til, at det kunne blive et nej til finansloven, hvis ikke den var god nok. Og den var
bestemt ikke god nok ud fra Venstres ordførers
tale her for kort tid siden.
Ganske kort til hr. Thor Pedersen: Hvor
meget værre skal den finanslov være, for at
Venstre så stemmer nej? Jeg kan ikke rigtig fore-

(283)
Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
stille mig, at den kan blive ret meget værre. Er
det bagateller, vi snakker om, eller er det endnu
flere milliarder, eller hvad er det egentlig?
Det var en god tale, det indrømmer jeg. Det,
jeg bare er utilfreds med, er, at slutresultatet bliver, at Venstre så siger ja alligevel. Det er efter
min mening inkonsekvent.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
103887;name_party;":
Jeg vil gerne meget kort spørge hr. Thor Pedersen, om der kommer flere læger, der kan operere, hvis de læger, vi har, både skal arbejde på
private og offentlige sygehuse. Spørgsmålet er
vist stillet sådan, at man kan svare ja eller nej, og
det kan klares i en kort bemærkning.
Så vil jeg gerne spørge hr. Thor Pedersen han burde nemlig også vide det umiddelbart om udgiftstrykket er faldet under denne regering, om det ikke er faldet meget, og om skattetrykket ikke også er faldet. Jeg vil også spørge,
om hr. Thor Pedersen erindrer, hvad svarene
ville være på spørgsmålene, hvis vi spurgte,
hvordan det så ud i den regering, hvor hr. Thor
Pedersen var medlem.
Så nævnte hr. Thor Pedersen i sin sidste korte
bemærkning udtrykket gældsklemme. Den vil
jeg gerne have beskrevet lidt. I fald vi er på vej
mod en gældsklemme, kan hr. Thor Pedersen
måske fortælle os, om vi er hurtigere eller langsommere på vej ind i den, end dengang hr. Thor
Pedersen var økonomiminister.
Endelig til dette med at stemme ja eller nej til
finansloven. Vi har jo gode erfaringer fra debatten om det, så jeg kender også nogle af de
spørgsmål, man skal stille. Vil det sige, at hvis vi
nu i regeringen lavede en aftale med SF og
Enhedslisten - så var der jo flertal for finansloven - ville Venstre så stemme for, fordi regeringens parlamentariske grundlag så var i orden?
Sådan lader Venstre sin stemme afgøre af, hvad
andre beslutter sig til. Ikke indholdsmæssigt,
bare om de stemmer for eller imod. Nu stemmer
man øjensynlig for, fordi De Konservative stemmer for.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
105467;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaaed: Vi fandt under forhandlingerne, at det var så vigtigt at få indrømmelser
på de fire områder, som Venstre havde tillagt
særlig betydning - det var forsvar, politi,
arbejdsmarked og erhverv - at vi for overhovedet at få lukket op for en større positiv forståelse

2257

så gav det tilsagn, at hvis det, der var skitseret
på bordet, også kunne gennemføres, så ville vi
stemme ja. Og dér må jeg sige, at et sådant løfte
går forud for alt andet. Det er så også den vurdering, der har været i Venstres folketingsgruppe, at man skulle sige ja.
Så spørger fru Pia Gjellerup, om det så betyder, at man altid vil sige ja, hvis en regering har
sit parlamentariske grundlag i orden. Nej, det
vil det ikke nødvendigvis. Det afhænger af,
hvad det er, der ligger på bordet. Men det er
ærlig politik, at man, hvis man mener, man har
en dårlig regering, og der er en mulighed for at
få en bedre regering, så også bruger sine mandater til det.
Samtidig spørger fru Pia Gjellerup til, hvordan det er gået med skattetrykket. Som det ligger i øjeblikket, så var skattetrykket lavere i
1993, end det er nu i 1995 og vil blive i 1996. Skal
man endelig sammenligne med perioder, så skal
det være perioder med højkonjunktur og ikke
en periode med lavkonjunktur og højkonjunktur, og skal man se på de politiske realiteter, så
er det problem, Venstre har haft i Folketinget
siden 1982 med en enkelt undtagelse i en kort
periode i firkløverregeringens tid, at der har
været et udgiftspolitisk flertal, der hele tiden har
villet noget andet end den siddende liberale
borgerlige regering.
Vi har jo også dengang måttet kæmpe mod
ønsker i Socialdemokratiet om at solde borgernes penge op, så det er jo ikke noget nyt, vi har
oplevet nu. Det har været problemet igennem
mange år her på Christiansborg, når det gælder
at føre en ansvarlig økonomisk politik.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu kan der jo ske det, at man kommer i tidnød,
når man skal svare på forskellige korte bemærkninger, og jeg noterede, at hr. Thor Pedersen
kom i tidnød i sit første svar, og derfor var det
vel også, at jeg bare fik en gang pølsesnak, undskyld udtrykket, som svar. Jeg havde håbet, at
jeg her i anden omgang havde fået lidt mere kød
på det, for det dér med, at vores økonomiske
forhold i Danmark afhænger af, om vi kan eksportere til Tyskland, er vi helt enige om, og vi er
også helt enige om, at det ikke er absolut og
ubetinget lysere tider, der tegner sig i Tyskland.
Men det, jeg spurgte om, var bare: Hvor er
dokumentationen for, at man i regeringens tal
opererer med en højere økonomisk vækst, end
man gør andre steder? Det var det, der var hr.

2258

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Thor Pedersens oprindelige udsagn, og det var
det, jeg reagerede imod. Og jeg fik slet ikke
noget svar på det med vismændene.
Men jeg kunne godt tænke mig at knytte en
enkelt kort kommentar til det med at stemme for
finansloven eller ikke. Vi noterer os, at nu stemmer Venstre for ved tredjebehandlingen, og det
er selvfølgelig partiets suveræne ret at afgøre,
hvad man vil og ikke vil. Det bør andre partier i
den forstand ikke blande sig i. Men det er jo
interessant at se, at der har været lidt af en siksakkurs undervejs, og vi vil i eftermiddag se, om
nu det seneste udsagn holder så længe, at det i
eftermiddag står til troende, at der bliver stemt
ja ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
108869;name_party;":
Hr. Thor Pedersen kom ikke godt af sted med at
påstå, at skattetrykket er højere, end det var i
1993. Det er forkert.
Så vil jeg spørge hr. Thor Pedersen: Er det en
rimelig undskyldning at sige, at man er kommet
til at lave nogle finanslovforlig med nogen, der
ville noget, som man så har givet dem lov til,
stemt sammen med dem, lavet forlig, stemt
igennem, stemt for finansloven, mens man var i
regering, og så bagefter sige, at desværre kom
det hele til at køre lidt anderledes, end vi ville,
det kom til at køre på en helt anden måde? Hele
udgiftspolitikken blev en anden, fordi regeringen ikke kunne regere. Skulle man så ikke være
gået af? Havde det ikke været rimeligt? Er det
ikke en for dårlig undskyldning?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
109624;name_party;":
Jeg vil opfordre hr. Bjørn Elmquist til at læse
regeringens økonomiske oversigt om forventningerne til økonomien i verden omkring os og
så prøve at holde det op imod den debat, der
finder sted i øjeblikket på den tyske børs og i
London om forventningerne til fremtiden. Så vil
man se, at det er pessimistiske toner, der er på
de operative markeder, og det er vel dem, der,
som jeg ser på det, bedst fornemmer, hvad temperaturen egentlig er. Det kan vi holde op imod,
hvad det egentlig er, regeringen forventer der
vil ske omkring os. Forventer man recession?
Det er ikke det, der lyser ud af de økonomiske
oversigter fra ministerierne, at det er recession,
man overhovedet tør tro på eller frygte.
Så siger hr. Bjørn Elmquist, at vores holdning
til at stemme for eller imod finansloven har

været sådan en siksakkurs. Jeg må igen sige, at
det er usandt. Holdningen har været den samme
hele vejen igennem forløbet af forhandlingerne
og før forhandlingerne: Vi ville ikke tilkendegive, om vi ville stemme ja eller nej til finansloven.
Det har været den klare holdning, uanset hvad
man har gjort for at aftvinge Venstre et løfte om
at stemme ja eller stemme nej: svaret har været
det samme hele vejen igennem.
Til fru Pia Gjellerup må jeg blot sige på
spørgsmålet om skattetrykket, at hvis vi tager
Økonomisk Oversigt for december 1995, så er
det sådan, at i 1993 var samtlige skatter i procent
af BNP 50,6, i 1995 51,7 og i 1996 51,6. Det er, når
jeg lægger tallene sammen, altså en stigning i
skattetrykket.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
111169;name_party;":
Det er sådan en dokumentation, som nærmer
sig noget, som man ikke må sige her fra talerstolen. Hr: Thor Pedersen ved, hvorfor de tal ser
forskellige ud, og hvorfor det tal i 1995 er højere
end i 1993. Det er nemlig, fordi der er lavet en
bruttoficering af pensionerne: en bruttoficering
af pensioner, som Venstre i øvrigt har ment var
fornuftig at lave, og den betyder en ændring af
opgørelsen. Og hr. Thor Pedersen ved det.
Vi har diskuteret det til evindelighed her i
salen, og hr. Thor Pedersen ved, at det er baggrunden. Så skattetrykket er, hvis man sammenligner det, der reelt kan sammenlignes - og
det ved hr. Thor Pedersen godt hvad er - lavere
nu, end det var i 1993.
Men navnlig kan vi kigge tilbage til den regeringsperiode, som hr. Thor Pedersens parti deltog i. Da steg skattetrykket kolossalt. Fra man
begyndte, til man sluttede, steg det kolossalt. I
denne regerings tid er det kun faldet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
112116;name_party;":
Jeg tror altid, man skal passe på, når man
begynder at diskutere skattetrykket, og hvad
det skal sammenlignes med, og hvad det er
sammensat af. Jeg er helt sikker på, at hvis hr.
Thor Pedersen havde været minister eller ordfører for en regering, der havde præsenteret disse
tal, og fra oppositionens side var blevet foreholdt, at her var et stigende skattetryk, så ville
hr. Thor Pedersen være faret op på talerstolen
og have sagt: Jamen det er kun et tegn på, at der
er opgang i samfundet. For det såkaldt stigende
skattetryk er nemlig sammensat af stigende

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
afgifter, fordi folk kører i flere biler, og der er
stigende indkomster på moms, fordi folk bruger
flere varer. Der er simpelt hen stigende omsætning i samfundet. Det er opsvinget, der betyder,
at der er et stigende skattetryk.
Sådan, vil jeg sige til hr. Thor Pedersen, er
sammensætningen af skattetrykket nemlig. Når
der er stigende momsindtægter, stigende indtægter fra afgifter f.eks. på biler, stigende indtægter, fordi folk simpelt hen forbruger mere og
er mere aktive, kommer der flere penge ind i
statskassen, og det er en af grundene til, at det
går bedre i samfundet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
113326;name_party;":
Det, der er så utiltalende ved Venstres måde at
debattere på, er, at man forsøger at give et billede af, at Venstre tager sig mere af befolkningen i
forhold til at undgå højere skatter, og at man er
mere optaget af at få bragt underskuddet på de
offentlige finanser ned, end andre partier er.
I de situationer, hvor Venstre har haft indflydelse eksempelvis med hr. Thor Pedersen som
økonomiminister, har vi set, at udviklingen har
været den stik modsatte. Et af hr. Thor Pedersens svar til fru Pia Gjellerup om det stigende
skatte- og udgiftstryk, mens hr. Thor Pedersen
var økonomiminister, var: Jamen da var det jo
lavkonjunktur, vi skal sammenligne i lav- og
højkonjunkturer.
Altså, de to gange i Danmarkshistorien, hvor
skattetrykket i Danmark er eksploderet, hvis vi
ser på den nyere historie, er under VKR-regeringen mellem 1968 og 1971 og under den regering, som hr. Thor Pedersen var medlem af.
Skattetrykket steg under den borgerlige regering 1982-93 fra 44,6 pet. til over 50 pet. Og hver
procent tæller i forhold til det bruttonationalprodukt, vi har i øjeblikket, med omkring i
underkanten af 10 mia. kr.
Hvis vi ser på perioden fra 1993, som var sidste gang, den tidligere regering fik vedtaget en
finanslov, og så frem til nu, så er skattetrykket
faldet svarende til ca. 10 mia. kr. Udgiftstrykket
er faldet endnu mere, så forskellen på dengang,
vi havde perioden 1982-86, hvor vi gik fra
underskud til overskud, og så til i dag, er, at
denne regering vil skabe balance på finanserne
uden at øge skatterne. Den tidligere regering
benyttede skatterne, som steg eksplosivt, for at
få balance.

2259

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
114976;name_party;":
Jeg må give et fælles svar til hr. Ole Stavad og til
fru Pia Gjellerup, for det er rigtigt, at skatterne
steg i begyndelsen af 1980'erne, men man skal jo
altid spørge: Hvad er årsag, og hvad er virkning? Var sandheden ikke dengang, at man
overtog et socialdemokratisk fallitbo eller konkursbo, hvor den ansvarlige økonomiske direktør måtte erkende, at man ikke kom videre og
måtte lægge det fra sig, så andre måtte komme
for at rydde op og sanere økonomien? Og er
sandheden ikke, at det, man overtog i 1993, var
en saneret økonomi med et formidabelt overskud på betalingsbalancen, et handelsoverskud
over for udlandet? Det er altså to helt forskellige
udgangspositioner, man har, og det er her, man
også skal finde forklaringerne.
Så spørger fru Elisabeth Arnold om, hvorfor
jeg begynder at tale om skattetryk, og om man
kan bruge det til noget. Det hører vel med til
almindelig høflighed som ordfører, at man svarer på de spørgsmål, der bliver stillet. Det var
fru Pia Gjellerup, der spurgte til skattetrykket,
om det var steget eller faldet, og dér må jeg sige:
Det er steget fra 1993 til 1995 og 1996. Så siger
fru Pia Gjellerup: Så skal man rense det for bruttoficeringer, herunder også sociale pensioner og
kontanthjælp. Jamen det gør man også i Økonomisk Oversigt. Der er tallene så i stedet for 49,6 i
1993 og 49,8 i 1995. Det er altså også en stigning.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
116372;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt træls, at man skal
diskutere tal på den måde, men når vi er nødt til
at gøre det, så skyldes det jo, at Venstre med hr.
Thor Pedersen som en af de fremmeste advokater forsøger at tegne et billede af fortiden og virkeligheden, som ligger meget langt væk fra det,
der er kendsgerningerne.
Når hr. Thor Pedersen f.eks. forsøger at sige,
at denne regering overtog et land, der var i
balance på alle punkter, så kan man undres, for
hvis man vender tilbage til kendsgerningerne,
så overtog man faktisk en finanslov, der havde
et underskud i størrelsesordenen omkring 55
mia. kr. Det var nogenlunde samme underskud,
den daværende regering overtog tilbage i 1982.
Hvis vi tager arbejdsløsheden, så overtog
denne regering en situation med ca. 100.000 flere arbejdsløse, end den daværende regering
overtog tilbage i 1982. Og siden regeringsskiftet
har alle balanceposter været i en positiv udvik-

2260

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

ling. I løbet af under 3 år er arbejdsløsheden faldet med over 80.000, og der kan formentlig forventes balance på de offentlige finanser plus
minus 3-4 mia. kr. i 1997.
Der er altså styr på tingene. Den udvikling,
som den nye regering overtog i 1993, var en
udvikling, hvor alle parametrene bortset fra
betalingsbalance og inflation var ude af balance:
Folk gik på tvangsauktion, der var frygt for, at
dem, der var i beskæftigelse, snart kunne blive
arbejdsløse, men den politik, denne regering har
stået for, har rettet op på de meget store ubalancer, som man overtog fra den regering, hr. Thor
Pedersen var økonomiminister i.
Jeg synes, man bare skulle anerkende det. Jeg
synes, at man endda burde hjælpe med til, at
den udvikling kan fortsætte. Det er desværre
ikke Venstres holdning. Jeg synes, vi skal glæde
os over, at der er et flertal i dette Folketing, der
mener, det er det, befolkningen forventer af os,
og forsøger at leve op til det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
118319;name_party;":
Det er lidt af et flot iscenesat skuespil at høre en
diskussion mellem Venstre og Socialdemokratiet. Det minder om de to små drenge, der står og
skændes om, hvis far der er stærkest. Er det
Venstre eller Socialdemokratiet, der har evnet at
gældsætte staten mest? For sagen er jo den, at
Venstre og Socialdemokratiet har stemt for
samtlige de finanslove, som hr. Ole Stavad
skælder ud på: dem har Socialdemokratiet stemt
for. Og Venstre har stemt for og vælger også i
dag at stemme for en finanslov med stort underskud.
Kendsgerningen er den, at op igennem
1980'erne og her i 1990'erne har man skubbet
uopkrævede skatter foran sig. Hvis den regering, der sidder nu, var ærlig, hvis hr. Ole Stavad var ærlig over for den danske befolkning, så
gik man ud og sagde: Med de udgifter vi har
vedtaget der skal være, så er momsen ikke længere 25 pet., nej så er den 33 pet. Men det tør
man ikke, for man er godt klar over, at der ville
lyde et ramaskrig. Pladsen hernede ville blive
fyldt med 200.000 mennesker, som ville sige:
Det her vil vi ikke være med til.
Hvis ikke man bryder sig om den med momsen, så kan man i stedet forhøje indkomstskatten
med 12 procentpoint, så vil man også være i
stand til at få en finanslov med balance.
Man udbetaler milliarder på milliarder, som
man lader vores børn og børnebørn komme til

at betale, fordi man ikke har politisk mod til at
gå ud og opkræve de penge, som man i den
anden ende deler ud til højre og venstre og
køber sig stemmer til at blive siddende her i Folketinget for.
Hver eneste gang, der er nogen, der vil på
finansloven, er reaktionen: Ja, selvfølgelig skal
de på finansloven, for så er man sikker på at
have deres stemmer og deres børns og børnebørns stemmer. Men man glemmer at fortælle
befolkningen, at der skabes en gældspukkel, og
det har både Venstre og Socialdemokratiet og
for den sags skyld også Det Konservative Folkeparti hovedansvaret for. Det er de tre partier,
der har dannet kernen omkring den gigantiske
gældsætning, der har fundet sted. Det er interessant at diskutere, men slagsmålet om, hvem
der kan puste sig op til at have æren for det
største eller det mindste underskud, er uinteressant.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
120518;name_party;":
Hr. Ole Stavad forsøger at give indtryk af, at vi i
Venstre ikke glæder os over den højkonjunktur,
der er. Jo, det gør vi da. Det var i virkeligheden
en længe ventet højkonjunktur, der satte ind, og
det bør alle glæde sig over. Det, vi ikke glæder
os over, er, at man ikke bruger muligheden
under en højkonjunktur til at løse de resterende
problemer i dansk økonomi.
Det er selvfølgelig det menneskeligt tungeste
problem med den alt for store ledighed, men det
er også det økonomisk svære problem med den
statslige gældsætning og den rentebyrde på 60
mia. kr., som truer med at blive gøgeungen, der
gør, at vi ikke kan finansiere fremtidens velfærdssamfund.
Så må jeg om debatten omkring skattetryk
sige: Jeg vil egentlig anbefale hr. Ole Stavad og i
øvrigt også regeringsmedlemmerne at gå ud og
spørge almindelige danskere på mellemindkomster og lavindkomster, om de oplever, at
skatterne er faldet. Når man ser på arbejdsmarkedsbidrag, når man ser på de afgifter, der nu
kommer i kommuner og amter og fra staten det, der hedder grønne afgifter - er man så sikker på, om opfattelsen er, at skatterne er faldet,
eller at de er steget? Og det er vel det, almindelige danskere skal forholde sig til. Det er her, der
er en forståelseskløft mellem det, som hr. Ole
Stavad siger, og det, man ser i sin egen pengepung, når skatter og afgifter er betalt.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
121939;name_party;":
Måtte jeg først sige til hr. Thor Pedersen, at det
sådan set er ret symptomatisk, at når kendsgerningerne bliver for overvældende selv for hr.
Thor Pedersen, så siger hr. Thor Pedersen: Skal
vi nu ikke glemme de der kendsgerninger, for
dem kan vi ikke lide, og derfor vil vi ikke forholde os til dem, og så diskuterer vi noget andet
end kendsgerninger. Jeg synes, at det ville klæde hr. Thor Pedersen, om han dér, hvor bevisbyrden er løftet, så man ikke kan være i tvivl
om, at det forholder sig, som jeg har sagt, tog
udgangspunkt i virkeligheden, også selv om
han ikke kan lide den. Det kunne give en bedre
og mere saglig debat.
Når så hr. Thor Pedersen mener, det hele
skyldes højkonjunktur - og jeg forstår, at det er
sådan noget, der er kommet ude fra til os - må
jeg så minde hr. Thor Pedersen om, at i slutningen af 1980'erne var der faktisk højkonjunktur i
landene omkring os, og at det er derfor, at det
ikke gik værre, end det gjorde: da vi fik kartoffelkuren i Danmark, da startede højkonjunkturen i de øvrige lande. Når det ikke gik værre i
slutningen af 1980'erne, end det gjorde, så
skyldtes det, at vi heldigvis havde nogle lande,
vi kunne sælge noget til. Og derfor blev den
stigning i arbejdsløsheden og den stigning, der
blev i underskuddet, mindre end den ellers ville
have været.
Så det kræver noget at udnytte en konjunktur
og få holdt sammen på en ansvarlig økonomisk
politik, så den ikke bliver overophedet, så vi
undgår flaskehalse, så vi undgår, at det hele går
i stå på grund af uansvarlighed i den hjemlige
politik.
Det kræver, at man har en ansvarlig regering,
der tør gøre ting, også indimellem ting, som er
upopulære, og som tør lægge en fast linje og
holde kursen, også når nogen skælder ud på os.
Det var det, hr. Thor Pedersen og hans regering
ikke magtede. Jeg tror egentlig gerne, man ville
det, men man har ikke magtet det. Derfor måske
et lille anerkendende ord til andre.
Så til hr. Kim Behnke, der gjorde sig skyldig i
en lille fejl. Socialdemokratiet stemte imod den
finanslov, som den foregående regering indgik
med Fremskridtspartiet, fordi det var den mest
uansvarlige, den, som bidrog mest til arbejdsløshedsstigningen og bidrog mest til øget
gældsætning. Derfor stemte vi imod. Det er vi
glade for, for vi mener, at det var rigtigt. Det var
en fuldstændig forkert politik, regeringen indgik i i alliance med Fremskridtspartiet.

2261

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
124361;name_party;":
Det er utroligt, som tingene kan komme til at se
rosenrøde ud, når blot man kommer en lille
smule på afstand af dem.
Hr. Thor Pedersen får det til at lyde, som om
den forrige regering efterlod en økonomi i strålende form - en fremragende situation for landet. Og det skulle den kommende regering,
ledet af den nuværende statsminister, så bare
administrere, og så var alt i den skønneste
orden.
Jeg må sige til hr. Thor Pedersen, at sådan er
det jo ikke. Den forrige regering efterlod et
halvgjort arbejde. Den havde skaffet overskud
på betalingsbalancen: det var meget vigtigt. Den
havde fået bragt inflationen ned, den havde
bragt ro over udgiftsstigningerne i samfundet:
det var meget vigtigt. Men den havde jo stadig
væk et meget stort underskud på de offentlige
finanser, og den havde en meget, meget stor
arbejdsløshed.
Det vigtige, som denne regering har gjort, er
jo, at den har taget fat på at nedbringe arbejdsløsheden og at nedbringe statens underskud,
uden at den har sat nogen af de andre parametre
over styr. Der er stadig væk en lav inflation, der
er stadig væk en lav prisudvikling, og der er
stadig et bragende overskud på handelsbalancen.
Se, det er et fuldført arbejde, og det vil vi fortsætte med at gøre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125624;name_party;":
Man kan jo godt tage en historisk gennemgang
med hr. Ole Stavad om økonomiforløbet under
forskellige lavkonjunkturperioder og højkonjunkturperioder, men jeg vil blot konstatere, at i
1986-87 var der balance på statens finanser. Da
man dengang oplevede højkonjunkturen, blev
der endda et plus, et overskud på statens finanser.
Vi glæder os over, at vi igen er inde i en højkonjunktur efter at have været i en lavkonjunktur fra 1987-88 og så i virkeligheden frem til
1993.
Men vi ser det som et ganske alvorligt problem og en letsindig økonomisk politik, at der,
på trods af at man har fået 53 mia. kr. mere i
kassen i faste priser i 1996 i forhold til 1992-93,
stadig er et meget stort underskud på statens
finanser.

2262

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Hvordan i alverden skal vi finansiere den
danske samfundshusholdning, hvis vi ikke er i
stand til at gøre det under en højkonjunktur?
Hvordan kan nogen tro på, at vi så er i stand til
at gøre det under en lavkonjunktur? Og tror
nogen virkelig, at vi altid skal køre med underskud? Regningen skal betales, og det er helt
uansvarligt, at vi ikke løfter den opgave, når
pengene strømmer ind i statskassen.
Så siger fru Elisabeth Arnpld, at det kun var
halvgjort arbejde, regeringen efterlod i 1992-93.
Ja, på mange områder var det, men regeringen
ønskede jo også at fortsætte. Det var ikke regeringen, der ønskede at forlade arbejdet. Situationen var ikke den samme som i 1982. Vi ønskede
nemlig at fortsætte, men der var nogen, der ikke
tillod, at vi fortsatte genopretningspolitikken. Så
det, vi oplever nu, er selvfølgelig, at det er irriterende, at man smider de penge væk, som skulle
være brugt til at sanere den danske samfundsøkonomi.";Thor Pedersen
127351;name_party;":
Der går en lige linje fra arbejdet i mere end 10
års borgerlige regeringer under Det Konservative Folkepartis ledelse til dette års finanslovforlig. I mere end 10 år knoklede vi for at genoprette dansk økonomi. Det lykkedes! Da vi måtte gå
af, efterlod vi en bomstærk økonomi med ekstremt lav inflation, lav rente, med et massivt
overskud på betalingsbalancen osv. Vi stod med
en kernesund økonomi lige foran et solidt
opsving.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
ærgrede os over, at vi ikke selv kunne få lov til
at høste frugterne af det lange, seje slid, at vi
ikke selv kunne få ansvaret for, at de nye solide
muligheder blev udnyttet maksimalt.
Men to ting stod hurtigt lysende klart for den
konservative gruppe. For det første: Vi vil gøre,
hvad vi kan for hurtigst muligt at få en ny borgerlig regering. For det andet: Indtil det lykkes,
vil vi gøre alt, hvad der står i vores magt for at
begrænse de socialdemokratiske ulykker.
Vi er stålsatte i vores vilje, når det drejer sig
om at forhindre, at en socialdemokratisk domineret regering får held til at sætte det hele over
styr. Det er fortsat vores mål og prioritering. Det
skal ingen tage fejl af, heller ikke regeringen.
Lige så hårdt vi knoklede for at berede vejen
for et solidt opsving, lige så hårdt vil vi knokle
for at få opsvinget til at bide sig fast, for det er
forudsætningen for, at vi kan få has på arbejdsløsheden.

Præcis denne vilje til at påvirke samfundsudviklingen ud fra borgerlige, konservative pejlemærker, hvad enten vi er i regering eller er i
opposition, prægede vores tilgang til dette års
finanslovforhandlinger, akkurat som det var tilfældet sidste år, hvor vi indgik et forlig med
regeringen sammen med Venstre.
Vi var ikke optaget af at gøre dette års forhandlinger om finansloven til en kastebold i et
udsigtsløst taktisk spil, hvor det eneste sikre
resultat ville være ustabilitet og højere rente til
skade for erhverv, eksport og beskæftigelse. Vi
ville ikke bruge kræfter på taktiske manøvrer,
som ikke havde skygge af chance for at føre os
spor tættere på en borgerlig regering. Vi var alene optaget af, om vi kunne få de helt nødvendige indrømmelser, som til gengæld også skulle til
for at sikre, at udviklingen trækker i den rigtige
retning.
Indholdet og regeringens bevægelighed var
afgørende for vores vurdering af, om vi kunne
nå et resultat. Vi kom med vort eget udspil,
udarbejdet sammen med Venstre. Vi mødte med
en række krav. Vi sagde rent ud til regeringen,
at hvis den overhovedet skulle gøre sig forhåbninger om et forlig, måtte den være klar til at
give markante indrømmelser inden for tre
hovedområder. Det gjaldt erhvervs- og arbejdsmarkedet, det gjaldt budgettet, og det gjaldt
politiet og forsvaret, hvor regeringens nedskæringer måtte tages af bordet.
Med finanslovforliget fik vi ikke alene indrømmelser på alle tre hovedområder: vi fik også
en række konservative mærkesager igennem.
Vi forlangte at få dagpengesystemet øverst på
dagsordenen. Det gjorde vi, fordi en markant
stramning af dagpengereglerne er afgørende for
fastholdelsen af opsvinget og for nedbringelsen
af arbejdsløsheden. Netop arbejdsløsheden både den reelle og den statistiske - er vores
akilleshæl, menneskeligt såvel som økonomisk.
I dag er dagpengesystemet en selvstændig
barriere for nedbringelsen af arbejdsløsheden.
Flaskehalstruslen er reel. Og vi ved af bitter
erfaring, at når vi først har fået flaskehalse, er de
så godt som umulige at komme af med igen.
Det er derfor mere end en almindelig hastesag, at vi netop nu får taget fat på en dagpengereform. Det Konservative Folkeparti fremlagde
allerede sidste år vores bud i oplægget »Vækst
og velstand«. I sommer kom vi med vort forslag
i meget konkret form, fordi det var afgørende, at
vi i forbindelse med dette års finanslovforhandlinger fik taget fat på en egentlig dagpengereform.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Vi stillede krav om, at indgangsbilletten til
dagpengesystemet strammes op, så dagpengesystemet målrettes til dem, der har et reelt fodfæste på arbejdsmarkedet. Det har vi fået. I dag
kan man nøjes med at have arbejde i et halvt år
for at få dagpenge. Det bliver ændret, så man
fremover skal have haft et helt års beskæftigelse.
Det er en fordobling af arbejdskravet. Det er en
sag, vi har arbejdet hårdt for, allerede mens vi
havde regeringsmagten.
Vi stillede krav om, at den samlede dagpengeperiode skulle strammes markant op. Det
krav blev imødekommet. I dag kan man være i
dagpengesystemet i op til 9 år: fremover kan
dagpengeperioden maksimalt vare i 5 år. Under
forhandlingerne fik vi lukket for forlængelsesmuligheder. Hverken orlovsperioder eller andet
kan herefter ændre på, at 5 år er 5 år.
Vi krævede rådighedsreglerne strammet. Det
fik vi. Langtidsledige kan ikke sige nej til et aktiveringstilbud uden at miste retten til dagpenge.
Dagpengeretten kan kun generhverves efter et
års arbejde. En klar indrømmelse til Det Konservative Folkeparti.
På samme måde er der kommet en markant
opstramning af rådighedsreglerne for de unge
under 25 år uden uddannelse. De kan kun gå
ledige i et halvt år, inden de skal i en fremadbærende uddannelse.
Derudover forpligtes ledige til at tage imod
tilbud om 'omskoling, som kan føre til beskæftigelse.
Vi får også et ganske effektivt rådighedstjek
som sidegevinst til fremrykningen af den obligatoriske aktivering.
Vi ville gerne være kommet endnu længere,
men vi lagde afgørende vægt på at få sikkerhed
for, at de stramninger, der nu gennemføres, rent
faktisk også bliver ført ud i livet. Vi stillede derfor et krav om et selvstændigt tilsyn med a-kasserne. Det blev imødekommet. Hvad hjælper
det, at vi har stramme rådighedsregler, og hvad
hjælper det at stramme reglerne yderligere, hvis
de i virkelighedens verden ikke bliver overholdt. Vi har fået den ene rapport efter den
anden, der dokumenterer, at en række a-kasser
administrerer rådighedsreglerne efter forgodtbefindende. Det er komplet uacceptabelt. Derfor
gjorde vi fra konservativ side meget ud af at få
et selvstændigt tilsyn, som skal kontrollere, at
dagpengereglerne ikke bliver misbrugt. Det har
vi fået. Og venter os meget af det nye tilsyn.
Det Konservative Folkeparti har lige siden
1980'erne arbejdet målrettet for at gøre passive

2263

dagpenge aktive. Derfor stillede vi krav om en
fremrykning af aktiveringsindsatsen. Det krav
blev imødekommet. I dag aktiveres ledige først
efter 4 års ledighed. Med finanslovforliget sker
aktivering efter 2 års ledighed. Vi stillede krav
om, at regeringens fortrinsstilling af aktivering i
offentlige stillinger blev vendt til fordel for privat aktivering. Det krav blev imødekommet.
Vi fik gennemført en særlig præmieringsordning, som tilskynder AF-medarbejderne til først
og fremmest at finde private jobtræningspladser.
Vi delte bl.a. vismændenes velbegrundede
frygt for, at puljejobbene skulle udvikle sig til en
permanent udvidelse af den offentlige sektor.
Her fik vi knæsat, at puljejobbene er et arbejdsmarkedspolitisk redskab, som er underlagt en
konjunkturstyring, der forhindrer, at der er tale
om permanente stillinger.
Det Konservative Folkeparti stillede også
krav om en særlig ungdomspakke. Det fik vi.
Unge skal ledes til at tage en uddannelse frem
for passiv forsørgelse. Unge, der selv vil yde en
indsats og investere i egen fremtid, får med dette års finanslovaftale bedre vilkår. Grænsen for
det beløb, studerende kan tjene, uden at det går
ud over SU'en, forhøjes med 12.000 kr. årligt, og
reglerne for studerende i udlandet forbedres
ligeledes. Erhvervsskolerne får tilført yderligere
90 mio. kr. Det er tiltrængt.
Det er fuldstændig bagvendt, når de økonomiske incitamenter i dag leder unge ind i et passivt dagpengeforløb frem for i aktiv uddannelse.
Det bliver der gjort op med. Ydelserne til unge
ufaglærte i dagpengesystemet harmoniseres nu
med ydelserne i det ordinære uddannelsessystem.
På voksen- og efteruddannelsesområdet er
det også lykkedes at få knæsat nogle meget centrale principper: efterspørgselsstyring i form af
brugerbetaling, øget fleksibilitet, fair og lige
konkurrence mellem private og offentlige kursusudbydere, taxametertilskud osv.
Vi ville gerne være nået meget længere, men
ser man samlet på dette års finanslovaftale på
arbejdsmarkeds- og uddannelsesområdet, kan
ingen komme uden om, at der vitterlig er taget
nogle principielle og meget afgørende skridt,
som alle er rettet mod at understøtte beskæftigelsen og den økonomiske udvikling.
Derudover er det med aftalen lykkedes at forbedre investeringsklimaet. Det Konservative
Folkeparti stillede krav om en fuldstændig
afskaffelse af formueskatten over 2 år. Det fik vi.

2264

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Et markant konservativt fodaftryk ses også på
forhøjelsen af standardfradraget for husejerne
fra 2.000 kr. til 3.000 kr. om året.
De små og mellemstore virksomheder får forbedrede vilkår. Egenkapitalen styrkes, betalingen til Arbejdsgivernes Elevrefusion lempes, de
administrative byrder lempes, og iværksætterkulturen styrkes.
Vi stillede krav om, at en række omkostningsbelastende tidsler i regeringens udspil blev fjernet. Det skete. Væk er forslaget om øget arbejdsgiverbetaling af sygedagpenge, væk er forslaget
om automatisk regulering af ATP, og væk er
forslaget om forhøjelse af tinglysningsafgiften.
Når det drejer sig om nedbringelsen af budgetunderskuddet, finder vi, at aftaleresultatet er
ansvarligt. Vi stillede krav om, at underskuddet
under alle omstændigheder skulle ned under 30
mia. kr. Det lykkedes. Vi havde også her gerne
set et endnu bedre resultat, men man kan konstatere, at det også på dette punkt står bedre til
med dette års finanslovaftale end sidste års. Sidste års aftale gav et underskud på knap 40 mia.
kr.
Den stramning, der ligger i finanslovforliget,
svarer godt til vismændenes anbefalinger. Vismændene peger også på, at vejen til øget vækst
og beskæftigelse går over grundlæggende
strukturændringer, hvorfor de varmt anbefaler,
at der tages fat på en dagpengereform.
Vi har i Det Konservative Folkeparti lagt stor
vægt på vismændenes råd. Man kan sige, at vi
med finanslovforliget har taget vismændene på
ordet. Vi har leveret varen, og de har så kvitteret
med at kalde finanslovaftalen for - og jeg citerer: »Et betydeligt skridt i den rigtige retning«.
Det tredje hovedtema gjaldt forsvaret. Vi stillede krav om, at regeringens ublu sparekrav på
næsten 3 mia. kr. blev taget af bordet. Det kom
vi igennem med. Vi har fået et 5-årigt forsvarsforlig, som i realiteten sikrer en nulløsning. Der
bliver således alene tale om besparelser, der følger af strukturtilpasningen. Der bevilges flere
penge til materielindkøb: over hele perioden
drejer det sig om knap 11 mia. kr. alene til materiel. Det er tiltrængt, og vi er aldeles godt tilfredse med resultatet.
Vi er meget bevidste om, at det holdt hårdt
for regeringen internt at give os et forsvarsforlig
med et så gunstigt økonomisk indhold, og vi er
bevidste om, at det kun kunne ske som en del af
en samlet finanslovaftale.
Ved siden af et 5-årigt forsvarsforlig får vi et
4-årigt politiforlig, hvor indsatsen over for nar-

kokriminalitet, indbrud m.v. øges markant, ligesom patruljeringen i gaderne øges med 230
mand.
Når finansloven gennemføres i dag, har vi
også sikret, at indsatsen over for de sindslidende får et mærkbart løft. Vores krav om yderligere 100 mio. kr. oven i sidste års ekstrabevilling
blev imødekommet i forbindelse med satspuljeaftalen, som i øvrigt også rummer en række
andre gode initiativer over for de mest udsatte
grupper. Det er vi tilfredse med.
Det lykkedes også at få en aftale om en sygehuskommission, som bl.a. skal se på, hvordan
samspillet mellem de private og de offentlige
sygehuse kan forbedres. Det er der perspektiver
i, ikke mindst for patienterne.
Alt i alt: Når regnebrættet skal gøres op, er
Det Konservative Folkeparti ikke i tvivl om, at
det er et godt finanslovforlig.
Bevares, vi skal ikke lægge skjul på, at vi gerne havde set, at vi var kommet endnu længere.
Vi ville gerne have gjort op med lejeværdien,
med de grønne afgifter osv. osv. Men vi spurgte
os selv: Hvad var alternativet? Og her er der
ingen tvivl. Havde Det Konservative Folkeparti
ikke søgt indflydelse og resultater, var der kun
to muligheder: en aftale mellem regeringen
og venstrefløjen. Det ville indebære, at hele
arbejdsmarkedsdelen gik fløjten: det ville indebære, at vi ikke fik noget forsvarsforlig: det ville
indebære, at underskuddet ikke ville falde, men
vokse: det ville indebære, at alle regeringens
erhvervsfjendtlige tidsler var blevet gennemført
tillige med nogle flere af slagsen.
Den anden mulighed forudsatte, at samtlige
partier uden om regeringen stemte imod finansloven for derigennem at få et folketingsvalg. Det
ville have været et valg, hvor Det Konservative
Folkeparti og Venstre ville blive isoleret sammen med de to Fremskridtspartier. Nyrupregeringen ville kunne fortsætte, medmindre Venstre, Det Konservative Folkeparti og de to Fremskridtspartier fik flertal.
Med andre ord: Vi risikerede at stå isoleret,
og vi risikerede at sætte hele det borgerlige
Danmark uden for indflydelse i en årrække. Det er ikke Det Konservative Folkepartis linje: vi
ønsker indflydelse og resultater.
Under den kritiske periode i forhandlingerne
så vi, at også erhvervslivets ledere prioriterer
resultater. De gik på banen og opfordrede os
varmt til at indgå forlig. Efter forliget sagde
Dansk Industris formand, og jeg citerer:

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
»Det ville have været udtryk for spildte
muligheder, hvis man ikke nu havde grebet
chancen for at gennemføre en række forbedringer af erhvervs- og arbejdsmarkedsvilkårene og
i øvrigt fik rettet op på nogle af de skævheder,
der lå i regeringens udspil.«
Præcis samme konklusion nåede Det Konservative Folkeparti til, og vi var meget bevidste
om, at det forudsatte en samlet aftale.
Vi har det synspunkt, at én fugl i hånden er
bedre end 10 på taget: man skal kende sin besøgelsestid. Og det er en kendsgerning, at Socialdemokratiet har undergået en vis modningsproces siden sidste år, hvor vi forhandlede om en
såkaldt justering af arbejdsmarkedsreformen.
Sidste år blev det til nogle små, men alligevel
vigtige nøk i den rigtige retning. Med al respekt
for sidste års aftale må man konstatere, at i år er
der ikke tale om små nøk, men om mærkbare
ryk i den rigtige retning.
Det lover ganske godt for mulighederne til
næste år og det uanset de obligatoriske besværgelser, vi i denne tid hører fra den socialdemokratiske del af regeringen. For vi har nemlig
med stor tilfredshed noteret os, at en anden nok
så central del af regeringen, nemlig økonomiministeren, allerede har ladet regeringsgongongen
lyde for næste runde i opgøret med de grundlæggende strukturproblemer i tilskuds- og forsørgersamfundet.
Det Konservative Folkeparti har i flere år
presset på for at få gennemført de nødvendige
strukturreformer. Lad mig derfor her garantere
økonomiministeren og resten af regeringen om,
at vi er mere end parate til næste skridt i
reformprocessen.
Det Konservative Folkeparti er borgerlige
stemmer, der arbejder, og vi arbejder også gerne
langsigtet. Det kan man se af den lige linje fra 10
års borgerlig regeringsindsats til dette års aftaleresultat.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
142573;name_party;":
Nu hørte vi fru Pia Christmas-Møllers bekymring for statsfinanserne, og den bekymring er jo
så stor, at man med denne finanslov tager fra de
svageste i samfundet.
Så er det, jeg spørger: Hvad er det, der gør, at
man så alligevel synes, at vi, når vi har det store
underskud, har råd til at forære 3.700 familier disse velstillede familier, der i forvejen har en
formue på over 10 mio. kr. - en skattelettelse på
i gennemsnit mere end 100.000 kr., som skal

2265

betales ud af statskassen? Hvorfor er De Konservative så stolte af det? Hvad er formålet med
denne julegave på i alt ca. 370 mio. kr. til landets
rigeste betalt af de svageste? Det kunne jeg godt
tænke mig at få et klart svar på som punkt 1.
Som punkt 2 vil jeg spørge: Når man nu igen
svinger pisken over de arbejdsløse, hvornår
hører vi så De Konservative være lidt kritiske,
bare lidt kritiske, over for erhvervslivets indsats
i forhold til beskæftigelsen? Det danske
erhvervsliv har aldrig tjent så meget, som det
gør i øjeblikket: aldrig før i den tid, statistikken
rækker tilbage, har erhvervslivet haft så stor en
del af værdierne, der skabes, og alligevel falder
beskæftigelsen i erhvervene.
Fru Pia Christmas-Møller talte om det lige
stræk, siden den borgerlige regering kom til.
Jamen i det lige stræk er der forsvundet ca. hundrede tusinde arbejdspladser i den private sektor, på trods af at man i dag tjener mere end
nogen sinde før dér. Hvorfor hører vi ikke bare
lidt kritik af erhvervslivets helt fraværende indsats for at gøre noget for beskæftigelsen? Det
nytter jo ikke noget at piske de arbejdsløse, hvis
der ikke er noget erhvervsliv, der har vilje til at
sætte beskæftigelse i gang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
144275;name_party;":
»Der går en lige linje fra 10 års borgerlig politik
og til dette års finanslovforlig.« Sådan startede
den konservative ordfører, og jeg kan kun
erklære mig fuldstændig enig. Det er sådan, det
er.
Her fik vi så endelig en ordførertale, som
detaljeret punkt for punkt redegjorde for det
forlig, der var indgået. Det er nemt nok at høre,
hvem her i salen der har lyst til at tale om dette
forlig - herovre hos De Konservative - og hvem
der ikke har - herovre hos regeringspartierne.
Sådan er det jo åbenbart.
Vi fik at vide, at hvor de indrømmelser, som
Venstre og De Konservative fik sidste år, var
små nøk, så var det nu ryk, der var sket i borgerlig retning. Socialdemokraterne havde været
igennem en modningsproces, kan man forstå. Ja,
tillykke med det. Så De Konservative forudser,
at det bliver endnu værre næste år.
Jeg synes, det var rart at møde lidt ærlighed
her i salen. Jeg synes, det var rart at høre en
åbenhjertig karakteristik af det forlig, det sorte
forlig, der er lavet.
Men jeg sidder og spekulerer på, hvordan det
egentlig er for socialdemokrater at sidde og høre

2266

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

sådan en tale? Jeg mener, at det da sikkert er
dejligt at have regeringsmagten og en fornøjelse
at være minister, men ærlig talt: Er der noget
ved det, når det, man skal gennemføre, er så
konsekvent en borgerlig politik, som tilfældet er
nu?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
145692;name_party;":
Det er klart, at når man indgår et politisk forlig,
så gives og så tages der, og derfor er der selvfølgelig nogle positive ting i den finanslovaftale,
som er lavet, bl.a. afskaffelsen af formueskatten,
som Dansk Folkeparti støtter.
Men omvendt må man jo sige, at det er - og
det er ikke til at komme uden om - et billigt forlig, som regeringen har opnået med Det Konservative Folkeparti, og ser man på den aftale, der
blev indgået for i år, hvor både Venstre og De
Konservative deltog, og så den aftale, der kommer til at gælde for næste år, hvor det er Det
Konservative Folkeparti, der deltager, må man
sige, at det åbenbart kun koster den nuværende
regering ca. 1 mia. kr. at få et forlig med de borgerlige partier om finansloven.
Når man ser på, hvor mange midler det drejer
sig om, og hvor stort statsbudgettet er, er det da
billigt, at det kun koster ca. 1 mia. kr. i forandringer, når man taler med borgerlige partier.
Der er to ting, som jeg synes den konservative
ordfører skylder et svar på. Den ene er, om den
såkaldte musefældeklausul, som den jo så flot er
karakteriseret, eksisterer eller ikke eksisterer. På
den ene side får vi at vide, at der eksisterer en
klausul, der betyder, at der ikke kan forandres i
det her budget, at der kan ikke forandres på statens finanser, medmindre regeringen og De
Konservative er enige. Men på den anden side
får vi at vide, at den aftale, som er indgået, i sin
form er præcis som den aftale, der gælder for
1995. Det betyder, at den argumentation, som
bl.a. Det Konservative Folkeparti brugte i forbindelse med vedtagelsen her i Folketingssalen i
foråret af grønne afgifter, argumentationen om,
at det var aftalebrud fra regeringens side i forhold til den finanslov, der lå for 1995, fordi man
lavede grønne afgiftsforlig med venstrefløjen,
godt nok først gældende fra 1. januar 1996, lige
pludselig bliver fuldstændig tom tale.
Hvis man kan lave en finanslovaftale, som i
form er nøjagtig den samme som den, der gælder for 1995, og så sige, at der ikke er nogen
problemer i forhold til, at regeringen indgår
aftaler med venstrefløjen, så synes jeg virkelig,

at den konservative ordfører skylder et klart
svar på, hvordan aftalen er skruet sammen, og
om De Konservative vil acceptere, at der indgås
spændende aftaler med venstrefløjen om nye
afgifter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
148033;name_party;":
Det var jo rart at høre en begejstret tale som den,
den konservative ordfører holdt, en begejstret
tale for det forlig, De Konservative har indgået
med regeringen - en ganske anderledes begejstret tale end den, Socialdemokratiets ordfører
holdt.
Men jeg synes alligevel, det skal noteres, at
selv om De Konservative har fået sat fodaftryk
på forliget - det er der ikke tvivl om - så var der
en række ting, som Socialdemokratiet også selv
skal have æren for. Det var Socialdemokratiet,
der kom med udspillet om, at unge skal i et
18-måneders-uddannelsesforløb, en discountuddannelse, som vi har kaldt det. Det var regeringen selv, der kom med udspillet om, at dagpengeperioden skulle forkortes til 5 år. Det kan
godt være, det var under indtryk af, at man
senere skulle lave et forlig med De Konservative, men det var alligevel regeringen selv, der
kom med det.
Det er også regeringen selv, der er kommet
med initiativ til, at mennesker på overgangsydelse ikke i fremtiden skal have den mulighed,
at de kan gå på overgangsydelse. Det er rent
faktisk regeringen selv, der skal have æren for
det. Jeg medgiver gerne, at Det Konservative
Folkeparti så skal have æren af de ting, der er
sket efterfølgende, inklusive gaven til formueejerne.
Jeg bemærkede også, at Det Konservative
Folkeparti nu skal i gang med noget videre.
Dagpengereformen kender vi De Konservatives ideer til. Men så er der det med, at man vil
gøre op med tilskuds- og forsørgersamfundet.
Vi glæder os meget til den diskussion.
Vi havde i går under forhandlingerne om
ændringsforslagene til finanslovforslaget nogle
afstemninger om opgøret med det, og så vil jeg
spørge: Vil man i den forbindelse være med til
at se på spørgsmålet om børnechecken til de
rige og på spørgsmålet om folkepensionens fulde grundbeløb til de rige? Skal vi ikke kigge på
det? Er det ikke en del af forsørger- og tilskudskulturen? Eller landbruget? Hvor mange håndører er det ikke, det får? Eller i det hele taget
erhvervslivet?

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Vi vil gerne diskutere forsørger kultur, men
indtil videre har man kun taget fra dem, der har
det ringe. Jeg synes, vi skulle kigge på dem, der
har det godt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
150238;name_party;":
Jeg respekterer meget den konservative indsats i
forbindelse med denne finanslov og dette
finanslovforlig. Det er jo også rigtigt, at Det
Konservative Folkeparti har stillet mange krav,
som det også har fået opfyldt, og det skal jeg
vende tilbage til i min ordførertale.
Men fru Pia Christmas-Møller brugte i nogle
enkelte tilfælde det udtryk, at det var konservative krav, der var kommet igennem, om nogle
ting, som regeringen rent faktisk på forhånd
havde besluttet sig til at give. Det, jeg selvfølgelig specielt tænker på, er en meget firkantet
udmelding om, at det var Det Konservative Folkeparti, der var skyld i, at der kom 100 mio. kr.
til de sindslidende, og dér er jeg altså nødt til at
sige, at det havde regeringen rent faktisk besluttet sig til på forhånd.
Sundhedsministeren har på regeringens vegne den ene gang efter den anden kæmpet for
flere penge til de sindslidende, og regeringspartierne har rent faktisk skrevet til finansministeren inden satspuljemidlernes fordeling, at det
var det, vi ønskede. Derfor skal det ikke stå tilbage, at det var Det Konservative Folkeparti,
der mutters alene fik gennemført det: det var
der meget bred opbakning bag.
Og så vil jeg godt sige til fru Pia ChristmasMøller - der jo heldigvis har flere kasketter,
deriblandt også en kasket som formand for
§ 71-tilsynet - at jeg faktisk troede, at der dér
var en aftale om, at ingen skulle tage patent på
den indsats, og at jeg faktisk også havde den
opfattelse, at da der var et meget, meget, meget
stort parti her i Tinget, der prøvede det for et
stykke tid siden, var fru Pia Christmas-Møller
og jeg de to, der gik på talerstolen og advarede
imod det. Nu vil jeg godt advare Det Konservative Folkeparti om, at man skal lade være med
det - men stadig med fuld respekt - og det vil
jeg vende tilbage til i forbindelse med min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
152112;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, for
hendes tale her i dag. Den gav et meget klart bil-

2267

lede af den finanslovaftale, der er blevet indgået. Og det er jo nyttigt at have stående i Folketingets forhandlinger.
Afslutningen var jo endnu mere klar, nemlig
da fru Pia Christmas-Møller sagde, at Det Konservative Folkeparti er parat til at fortsætte samarbejdet med regeringen om reformprocessen.
Der var også en beskrivelse af de forventninger
til, hvordan 1996 skal forløbe, der i øjeblikket er
i Det Konservative Folkeparti.
Da jeg ved, at det kniber med tiden, når man
skal svare på de mange spørgsmål, der bliver
stillet, har, jeg derfor et meget klart og enkelt
spørgsmål: Hvis vi i 1996 kommer i den situation, at der er et flertal uden om regeringen,
som er parat til f.eks. ved en afstemning under
en forespørgselsdebat at vælte regeringen, vil
Det Konservative Folkeparti så deltage i den
afstemning og dermed bane vejen for, at vi får
en ändert regering? Eller er fru Pia ChristmasMøllers villighed og engagement og lyst og
trang til at indgå i et yderligere samarbejde med
regeringen så stærk, at det overtrumfer ønsket
om at få væltet den regering, vi har siddende i
øjeblikket?
Det vil være meget nyttigt at have et præcist
svar på det, inden Folketinget får juleferie. Så
jeg håber, at det kan lade sig gøre at nå at få et
præcist svar på netop det spørgsmål med i svaret fra den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
De ting, som Det Konservative Folkeparti har
opnået ved dette forlig, er vel ikke så ringe, at
det er nødvendigt at smykke sig med lånte fjer,
og derfor vil jeg sige noget i retning af, hvad hr.
Peter Duetoft allerede har sagt: at der nok var et
par af erobringerne og resultaterne, som blev
pustet lige lovlig meget op.
Det fører mig så til en ganske kort kommentar
til hr. Jes Lunde: Lad nu være med at drage
konklusioner om debatten allerede nu. Det er
ikke engang frokosttid. Vi er ikke nået igennem
alle ordførertalerne, og der vil bestemt være
ordførere for regeringspartierne, som vil gennemgå forliget på en anden måde, end det
måske er sket hidtil. I hvert fald kan man ikke
allerede nu konkludere, at det kun er Det Konservative Folkeparti, som synes, det er blevet et
godt forlig.

2268

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
154509;name_party;":
Flere var inde på, at jeg har talt begejstret for
finanslovforliget. Det er klart, at vi er tilfredse
med de resultater, vi har fået gennemført. Men
hr. Kim Behnke eller andre skal ikke rende
rundt og tro, at der er ændret noget som helst
ved den parlamentariske situation. Vi søger
indflydelse og resultater, men vi er i opposition
til den siddende regering. Vores primære mål er
at få en ny borgerlig regering, hellere i dag end i
morgen. Det fastslog jeg meget klart i mit ordførerindlæg. Det er Det Konservative Folkepartis
position.
Men må jeg ikke sige, at det, at vi indgår et
forlig med regeringen om næste års finanslov, jo
ikke er noget nyt. Det gjorde vi også sidste år.
Dér gjorde vi det sammen med partiet Venstre.
Er partiet Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke i opposition til den siddende regering
i dette år, 1995? Selvfølgelig er vi i opposition,
og det vil Det Konservative Folkeparti også
være i 1996. Det kan alle roligt regne med.
Så al den dér snak om, at vi nu er blevet støtteparti, og hvad ved jeg, har intet på sig. Næ,
det, det handler om, er at få borgerlige resultater
hevet hjem, når muligheden foreligger.
Hr. Frank Aaens indlæg får mig til at tænke
på TV-Avisen i går. Her fremstod det nærmest,
som om fjernelsen af formueskatten var det helt
afgørende for Det Konservative Folkeparti i forbindelse med årets finanslovaftale. Det er ikke
tilfældet, og enhver, som hørte, hvad jeg sagde i
mit ordførerindlæg, vil vide, at det afgørende
for Det Konservative Folkeparti er de strukturændringer på arbejdsmarkedsområdet, der er i
finanslovforliget, det solide femårige forsvarsforlig, vi fik gennemført, det solide fireårige
politiforlig, osv. Det var nogle helt afgørende
klumper.
Det ændrer ikke ved, at vi er glade for, at formueskatten bliver afskaffet over en toårig periode. Det handler for os ikke alene om, at nogle
mennesker skal af med en typisk socialdemokratisk misundelsesskat. Det afgørende for os
er, at en fjernelse af formueskatten vil forbedre
investeringsklimaet i Danmark og dermed
mulighederne for at fastholde og udbygge
arbejdspladserne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger, om vi nu
har sikret os en musefældeklausul i aftalen.
Vi var langt omkring i forbindelse med
behandlingen af ændringsforslagene i går, og
jeg kan sige: Ja, vi har hånd i hanke med rege-

ringen, når det drejer sig om nye udgifter og nye
indtægter vedrørende finansåret 1996. Regeringen må ikke overskride driftsrammen, uden at
den har aftalt det med os. Det gælder både
udgifter og indtægter, og det er en helt sædvanlig klausul, som også er indeholdt i dette års
finanslovaftale.
Må jeg til SF og hr. Aage Frandsen sige, at det
ikke er nogen overraskelse, at SF melder hus
forbi, når det drejer sig om ændringer i velfærdssamfundet. Det Konservative Folkeparti er
parat til at påtage sig ansvaret for at gennemføre
de nødvendige ændringer, som skal til for at
bevare velfærdssamfundet også på sigt. Det står
vi ved nu som tidligere.
Og må jeg så ikke sige til hr. Peter Duetoft: Jeg
er meget ked af, hvis det kom til at fremstå, som
om vi vil tage patent på, at de sindslidende får
100 mio. kr. ekstra i år. Det, jeg prøvede at sige i
mit ordførerindlæg, var, at vi glædede os over,
at det var lykkedes at komme igennem med det
i forbindelse med satspuljeforliget, som enhver
jo ved gennemføres af stort set samtlige partier
her i Folketinget med undtagelse af Fremskridtspartiet, og det var sådan set alene det, jeg
gerne ville have fremhævet i mit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
158051;name_party;":
SF's hr. Aage Frandsen kom med nogle nedladende bemærkninger om en 18-månedersdiscountuddannelse til de unge, som om det er
et angreb vendt mod de unge. Man skulle tro, at
SF og i øvrigt også Enhedslisten ønsker, at de
unge skal have retten til at være på dagpenge og
kontanthjælp til evig tid, indtil de lige præcis
finder det job, de vil have, til den høje løn og
lige henne om hjørnet, som de ønsker. Er det at
gøre de unge en tjeneste? Er det den rigtige vej
frem?
Det kan godt være, at de uddannelser og initiativer, der er sat i værk, ikke er verdens bedste,
men dét ville jo øge underskuddet til et astronomisk beløb. Men nu kommer der et pres på de
unge under 25 år, og det er helt bevidst, og det
er en anden politik end den, som venstrefløjen
står for, og som går ud på, at der passivt skal
være ydelser til de unge - de er jo de partiers
kernevælgere.
Det er en helt anden politik end den, Det
Konservative Folkeparti og heldigvis også regeringen står for på dette område. Den er, at nu
skal de unge i uddannelse eller i arbejde.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Det hævdes, at det er at gøre forskel på folk,
der er arbejdsløse, at det er en særbehandling af
de unge, og at man sætter dem under pres. Men
raske unge mennesker uden forsørgerforpligtelser kan godt tåle det. Vi skal ikke længere gøre
dem den bjørnetjeneste, det er, at de bare passivt kan modtage store ydelser. Det gavner dem
ikke i længden.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
159512;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller siger, at fjernelsen af
formueskatten, foræringen af 100.000 kr. i snit til
de 3.700 rigeste familier her i landet, vil gavne
investeringsklimaet. Men mon ikke de mennesker, der i forvejen har 10 mio. kr. eller mere i
formue, allerede for længst har investeret deres
penge? Pengene ligger vel ikke under sengen
eller hovedpuden. Selvfølgelig er de da investeret. Hvad skal det gavne, at man nu må udstede
statsobligationer for 370 mio. kr. ekstra for at
finansiere julegaven til de rige familier? Og
hvad gavner det, at de selvfølgelig går ud og
køber de selv samme statsobligationer? Jeg kan
overhovedet ikke få øje på noget som helst, der
skal virke fremmende for beskæftigelsen.
Det andet spørgsmål, jeg har til fru Pia
Christmas-Møller, er: Hvad gør vi for at få
erhvervslivet til at sætte noget beskæftigelse i
gang? Det har jo i den grad fået en gulerod: Det
tjener flere penge, end det nogen sinde før har
gjort! Og bare i de sidste godt 10 år er beskæftigelsen i det private erhvervsliv faldet med ca.
100.000! Hvad har Det Konservative Folkeparti
tænkt sig at gøre ved dét? Skal vi bare blive ved
med at hælde gulerødder i hovedet på
erhvervslivet? Det har jo ikke virket i de sidste
10-12 år. Hvad skulle få nogen til at tro, at det
vil virke at komme med én mere?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
160851;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Dahlgaard er
bekendt med, at SF har foreslået, at alle unge
senest efter 6 måneders ledighed skal have tilbud om arbejde eller uddannelse. Det er et tilbud, hvori der ligger ret og pligt. Jeg går ud fra,
at hr. Frank Dahlgaard er bekendt med det, for
hr. Frank Dahlgaard var ordfører på det forslag,
vi havde.
Uenigheden er alene i spørgsmålet om, hvilken form for uddannelse det skal være, og dér
siger vi: I stedet for at konstruere et 18-måneders-forløb så brug dog de eksisterende uddan-

2269

nelser, som er udmærkede! Det ændrer ikke
ved, at vi bruger begrebet ret og pligt, men det
er også et spørgsmål om, at der også skal være
arbejdstilbud til rådighed. Og dér har Det Konservative Folkeparti altså tilsluttet sig regeringens princip om, at nu skal alle uden erhvervsuddannelse ind i et eller andet llddannelsesforløb.
Jeg tror ikke, det er hr. Frank Dahlgaards idé,
for hr. Frank Dahlgaard er jo, for at sige det
mildt, lidt uddannelsesfjendsk. Det er vi ikke.
Men hr. Frank Dahlgaard er altså nu begejstret
for et 18-måneders-uddannelsesforløb.
Så vil jeg godt spørge hr. Frank Dahlgaard,
hvilken filosofi der ligger til grund for, at regeringen sammen med Det Konservative Folkeparti ved et ændringsforslag har fået gennemført, at man som ung under 25 år kan få den fulde dagpengesats, hvis man går passivt derhjemme, men kun den halve dagpengesats, hvis man
vælger at gå på højskole. Jeg mente, at det var
bedre at være aktiv og kreativ på en højskole
end at at gå passivt derhjemme - for at bruge hr.
Frank Dahlgaards eget udtryk.
Til fru Pia Christmas-Møller må jeg sige, at
jeg slet ikke forstår, at hun mener, at vi melder
hus forbi i en diskussion om velfærdssamfundet. Jeg synes sådan set, jeg kom med nogle
gode ideer til, hvordan vi kunne kigge på velfærdssamfundet, og hvordan vi bruger pengene,
og jeg vil igen spørge: Skal de rige stadig væk
have en børnecheck? Og skal man, bare fordi
man er gammel, under alle omstændigheder
have folkepensionens grundbeløb? Og skal
landbruget stadig væk være på offentlig støtte i
det omfang, vi kender i dag?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
163000;name_party;":
Jeg kan forstå på den konservative ordfører, at
det forlig, man har indgået, giver de samme
rammer med hensyn til en såkaldt musefældeklausul som den aftale, der gælder for 1995. Det
betyder så bare - kan man jo konstatere - at den
tale, som Det Konservative Folkeparti stod for i
forbindelse med vedtagelsen af de grønne afgifter i foråret, hvor man talte om aftalebrud i forhold til finanslovforliget osv., var falsk tale, at
det ikke var noget, man kunne regne med. Det
kan vi jo så tage til efterretning, og vi vil sikkert
se, at vi til foråret igen skal behandle nye pakker
af lignende karakter, hvor regeringen sammen
med venstrefløjen vil indføre forøgede såkaldte
grønne afgifter.

2270

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Men et af de tre hovedområder, som blev
udnævnt som de helt afgørende områder for
Det Konservative Folkeparti ikke blot i den
offentlige debat, men også af den konservative
ordfører i hendes ordfører tale, var jo, at underskuddet på statsbudgettet for alvor skulle ned
og i hvert fald skulle under 30 mia. kr.
Og vedrørende den diskussion, man tidligere
har haft, siger man åbenbart nu, at måltallet skal
ses i forhold til det underskud, der blev budgetteret med for et år siden.
Jamen den konservative ordfører glemmer jo
for det første, når man taler om, hvad man har
fået underskuddet nedbragt til, at tage højde for
de øgede indtægter, som staten har fået. Når
man siger, at der tidligere blev budgetteret med
et underskud på 40 mia. kr., og at man nu for
næste år har fået det bragt ned til under 30 mio.
kr., så glemmer man at tage højde for, at i samme periode får staten jo også øgede indtægter,
som man ikke regulerer for.
Og for det andet forholder den konservative
ordfører sig heller ikke til det faktum, at man
bringer underskuddet ned under de 30 mia. kr.,
der er budgetteret med, ved hjælp af engangsindtægter, og det er jo rent principielt noget,
som De Konservative må forholde sig til: om
man i Det Konservative Folkeparti finder, at der
er tale om en ærlig og reel nedbringelse af
underskuddet, når man gør brug af engangsindtægter.
Det finder vi i Dansk Folkeparti i hvert fald
ikke at det er, for det er jo ikke indtægter, som
man har året efter, og så får man blot endnu
større problemer med de finanslovaftaler, Det
Konservative Folkeparti så skal prøve at forhandle hjem for året efter og året efter igen osv.
frem i tiden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165423;name_party;":
Den filosofi, der ligger til grund for Det Konservative Folkepartis indgåelse af dette forlig om
arbejdsmarkedet og finansloven, bygger på
ungdomsområdet på, at nu skal de unge meget
hurtigt i arbejde eller uddannelse, og at det
senest skal være efter et halvt år.
Det er da rigtigt, som SF's hr. Aage Frandsen
siger, at der er nogle tilfælde, hvor nogle unge
kan få maksimumdagpenge, men at de kun kan
få det halve, når de er på højskole. Dette forlig er
ikke er udtryk for en hundrede procent konservativ politik, desværre ikke, men vi er særdeles
godt tilfredse med forliget alt i alt. Tænk, at man

kun kan få det halve i dagpenge! Det er op mod
5.600 kr. om måneden for et ungt menneske på
dagpenge. Jeg ved godt, at der er mange, der
klager over det, men nu skal der være mere lighed mellem de forskellige ydelser, som unge
kan få rundt omkring på de forskellige uddannelsesinstitutioner, og dér har vi nu bevæget os
nogle skridt i den rigtige retning, og det skal
man glæde sig over.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF's talsmand på dette område, hvad det egentlig er for
en filosofi, der ligger til grund for SF's politik
her. Det er tilsyneladende, at man skal blæse det
ordinære uddannelsessystem op i et omfang,
som der slet ikke er ressourcer til, hverken lokalemæssigt eller med hensyn til kvalificerede
lærerkræfter, og det ønsker Det Konservative
Folkeparti ikke. Nej, vi ønsker en hurtig indsats
over for de unge, og så bliver det noget i retning
af det, det er blevet her, og det er godt. Vi kan i
Det Konservative Folkeparti ikke skjule vores
glæde og tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
167055;name_party;":
Det er ikke spor overraskende, at hr. Frank
Aaen ikke kan se det erhvervsvenlige i at fjerne
formueskatten. Hr. Frank Aaen repræsenterer jo
et parti, der er den direkte ideologiske modsætning til Det Konservative Folkeparti. Hr. Frank
Aaen er parat til at nationalisere private virksomheder. Hvordan kan man så forlange, at hr.
Frank Aaen kan se, at en fjernelse af formueskatten rent faktisk vil forbedre investeringsklimaet i Danmark?
Vi har allerede på baggrund af offentliggørelsen af finanslovaftalen fået klare meldinger fra
erhvervslivet, som dokumenterer, at en fjernelse
af netop formueskatten rent faktisk har stor
betydning for erhvervsklimaet herhjemme. Det
vil sikre, at man kan fastholde arbejdspladser og
virksomheder, og Danmark vil måske oven i
købet blive attraktivt at flytte hjem til. Temmelig
mange har jo forladt Danmark og bosat sig i
England og andre steder, hvor skatteforholdene
er mere gunstige.
Må jeg ikke til hr. Aage Frandsen sige, at Det
Konservative Folkeparti faktisk mener, at hvis
vi vil bevare velfærden i fremtiden, så er der
brug for, at vi gennemfører grundlæggende
strukturændringer i hele vores overførselsindkomstsystem. Det er af afgørende betydning for,
at vi også om 20 og 30 år vil være i stand til at
udbetale folkepension til de mange folkepensio-

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
nister, der vil komme til den tid. Vi deler økonomiministerens vurdering af behovet. Vi er parate, og vi har været det længe, og derfor vil vi
meget gerne i dialog med regeringen på dette
område. Vi har faktisk gjort mange ting for at
sætte fokus på behovet, så vi i tide kan få indrettet os på de fremtidige behov.
Må jeg ikke til hr. Kristian Thulesen Dahl sige,
at vi har sikkerhed for, at regeringen ikke kan
ændre på budgetrammerne i 1996. Jeg forstår
ikke helt, hvorfor hr. Thulesen Dahl er så
bekymret for sammensætningen af budgetforbedringerne i indeværende års finanslovaftale.
Det er jo helt naturligt og sædvanligt, at den
dels indeholder driftsbesparelser og dels
engangsindtægter i forbindelse med salg af
statslige aktiver. Hvornår, må jeg spørge, er hr.
Kristian Thulesen Dahl blevet imod privatiseringer af statslige virksomheder? Hvorfor må vi
ikke indregne provenuet for salg af de statslige
virksomheder i det offentlige budget? Jeg forstår
ikke logikken. Det er ganske naturligt. Kendsgerningen er, at vi har fået forbedret regeringens
finanslovforslag med 4 mia. kr. Det er en blanding af reelle besparelser på driften og engangsindtægter i forbindelse med salg af statslige
aktiver, og det er der intet usædvanligt i.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
169679;name_party;":
Det er jo rigtigt, at Det Konservative Folkeparti
havde som målsætning at bringe underskuddet
på budgettet ned under 30 mia. kr., og det svarede så til, at der skulle findes budgetforbedringer på et sted mellem 4 og 4,5 mia. kr., men fru
Pia Christmas-Møller kan jo ikke komme uden
om, at størsteparten af de krav, Det Konservative Folkeparti dermed stillede, er blevet opfyldt
ved hjælp af engangsindtægter og ikke ved
hjælpe af driftsbesparelser.
Og i Det Konservative Folkeparti må man
også være bevidst om, at det giver endnu større
problemer med at få budgettet til at hænge sammen i 1997 og 1998 osv. - ganske enkelt af den
årsag, at indtægterne kun kommer det ene år,
men bliver brugt til driftsudgifter, hvorfor man
skal til at find nye engangsindtægter årene efter
for at finansiere disse driftsudgifter. Sådan kan
tingene jo ikke fungere, og det betyder, at man
skubber en pukkel af problemer foran sig, og
det er Det Konservative Folkeparti altså medvirkende til på dette område.

2271

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
170723;name_party;":
Sidste år hørte vi samme sang fra Fremskridtspartiet. Sidste år indgik regeringen, Venstre og
Det Konservative Folkeparti en finanslovaftalè.
Sidste år ville finanslovaftalen indebære et budgetunderskud på knap 40 mia. kr. Det var en
forbedring i forhold til det, regeringen havde
fremlagt. Den forbedring var gennemført ved
driftsbesparelser og ved salg af statslige aktiver.
Situationen er nu den, at det samlede underskud i 1995 bliver mindre end forudset i december 1994, da man indgik finanslovforliget for
1995.
I år står vi med en finanslovaftale, som bringer underskuddet endnu længere ned. Det bringes ned fra 38 mia. kr. i år til 28 mia. kr. næste
år.
Så jeg må sige, at jeg ikke forstår logikken i hr.
Kristian Thulesen Dahls indvendinger. Jeg
mener, at det kan dokumenteres, at budgetunderskuddet rent faktisk bevæger sig i den rigtige retning også med indeværende års finanslovaftale.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
171669;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at fru Pia Christmas-Møller nu indregner de ekstraindtægter, som staten
får pr. automatik på grund af et opsving i det
beregningsgrundlag, som Det Konservative Folkeparti fremlægger, når man vurderer, hvilke
sparekrav man har haft, osv. Men jeg må stadig
væk fastholde, at hvis man i Det Konservative
Folkeparti mener, at det er fair og retfærdigt, og
at det er udtryk for reelle besparelser at inkludere engangsindtægter i statsbudgettet, så synes
jeg efterhånden, vi er langt ude. Jeg erkender, at
det er situationen i mange finanslove, og at det
har været det igennem mange år, men det gør
det jo ikke bedre, det gør det jo ikke mere rigtigt.
Den eneste måde, man kan få en varig forbedring af statsbudgettet på, er ved driftsbesparelser, ikke ved privatiseringer, som vi i øvrigt i
Dansk Folkeparti selvfølgelig er varme tilhængere af. Men vi er tilhængere af, at provenuet for
privatiseringerne går til at betale af på gælden,
så man får nogle varige rentefordele og får lavere renteudgifter på statens budget. Renteudgifterne er jo et af de kolossalt store problemer på
det statsbudget, som Det Konservative Folkeparti sammen med regeringen har bakset sammen, og dér vil Det Konservative Folkeparti

2272

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

åbenbart ikke forholde sig til, at man skal bruge
provenuet fra privatiseringerne til at betale af på
gælden, så man får varige forbedringer, frem for
kun at bruge provenuet til etårsforbedringer på
budgettet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173198;name_party;":
Det er alligevel fantastisk at høre fra en repræsentant for et parti, som i årevis har stillet det
ene krav efter det andet om forhøjelser af statens
udgifter! Man har lovet guld og grønne skove til
pensionister og til alle mulige andre store samfundsgrupper. Det er fantastisk at høre sådan en
repræsentant - som oven i købet ikke vil påtage
sig et ansvar for finansloven - komme her og
sætte spørgsmålstegn ved de reelle og gedigne
budgetforbedringer, som Det Konservative Folkeparti har hentet hjem på næste års finanslov!
Det er fantastisk. Man må spørge sig selv: Hvor
er sammenhængen egentlig med den ansvarlighed, som hr. Kristian Thulesen Dahl i dag prøver at iklæde sig fra talerstolen her?";Pia Christmas-Møller
173932;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har ordet for en kort
bemærkning, og så vil jeg betragte denne ordveksling som afsluttet.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
174097;name_party;":
Man må konstatere, at det er forbigået fru Pia
Christmas-Møllers opmærksomhed, at jeg
repræsenterer et parti, som blev dannet som
gruppe i Folketinget midt under finanslovdebatten her i efteråret, men nok om det.
Jeg kan forstå, at De Konservative nu ønsker
at indføre retorikken frem for at diskutere substansen - det er lidt i retning af, hvad den socialdemokratiske ordfører forsøgte under sit ordførerindlæg og den efterfølgende debat - og
ikke at forholde sig til de problemer, der egentlig er med det statsbudget.
Det Konservative Folkeparti bliver jo nødt til
at forholde sig til, at man bruger og - det erkender jeg - i en årrække har brugt den metode at
anvende engangsindtægter til at forsøge at forbedre driftsbudgettet. Det kan man gøre ét år bruge provenuet fra privatiseringer til driftsbudgettet - men det kan man ikke gøre året
efter og året efter igen, og derfor står man jo
med et endnu større problem året efter. Det er
noget, Det Konservative Folkeparti har forstået
under de offentlige debatter, der tidligere i år

har været om disse problemstillinger, men det
er åbenbart noget, som Det Konservative Folkeparti ikke vil forstå under debatten i dag.";Kristian Thulesen Dahl
175303;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller har ordet for en
afsluttende kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
175420;name_party;":
Jeg har én gang redegjort for, at vores budgetforbedringer består af besparelser på driftsudgifter og af engangsindtægter i forbindelse med
privatisering af statslige virksomheder. Det er
der ikke noget unormalt i: sådan har det været i
en årrække.
Jeg må ærligt spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, som nu går så meget op i lige præcis budgetforbedringerne, som Det Konservative Folkeparti jo også går meget op i: Hvordan kan det
være, at hr. Kristian Thulesen Dahl på den ene
side siger klart nej til finansloven og på den
anden side ikke har stillet ét eneste ændringsforslag til samme finanslov? Hvor er sammenhængen? Hvor er ansvarligheden henne?";Pia Christmas-Møller
176104;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
176281;name_party;":
Finansloven for 1996 er jo først og fremmest et
bevis på, hvor galt dét kan gå, når regeringen
laver sine forlig med højrefløjen i dansk politik.
Der har været megen tumult omkring indgåelsen af finanslovforliget, fordi det lykkedes
regeringen at splitte Venstre og De Konservative, og den slags kan selvfølgelig være meget
muntert i et stykke tid, men smilet stivner utrolig hurtigt, når man begynder at sætte sig ind i,
hvad det så er for en finanslov, vi får til næste
år, hvad det er, der er kommet ud af forligsforhandlingerne.
Forliget om finansloven er simpelt hen rendyrket omvendt Robin Hood-politik. Regerin-

(285)
Torsdag den 14. december 1995 (L 1) , ,
gen tager fra de fattige og giver til de rige.
Arbejdsløse, bistandsklienter, førtidspensionister, nedslidte ældre på arbejdsmarkedet, alle
betaler de en meget høj pris for regeringens
politik.
Arbejdsløse skal endnu en gang lægge ryg til
en såkaldt arbejdsmarkedsreform, og som så
ofte før er der langt mere skidt end godt i reformen, når de borgerlige partier får lov til at være
de idémæssige bagmænd.
I løbet af 10 borgerlige regeringsår er dagsordenen blevet vendt, så arbejdsløsheden - i stedet for at være et samfundsproblem - i højere
grad er blevet til den enkeltes problem. Det er
blevet god tone hos mange partier at tale om, at
den enkelte arbejdsløse nok i virkeligheden skal
piskes noget mere for at ville arbejde. Der er
sådan set ikke noget underligt i, at en borgerlig
regering med Poul Schlüter som statsminister
havde den slags synspunkter. Det overraskende
er derimod, at en socialdemokratisk ledet regering fortsætter og forstærker den aggressive
politik vendt imod de arbejdsløse.
Hvis Socialdemokraterne i regeringen synes,
at kritikken er for hård, så skal de såmænd bare
lytte til et af deres egne folketingsmedlemmer,
hr. Hardy Hansen, der har kaldt regeringens
arbejdsmarkedsreform for tvangsarbejde til
skruebrækkerløn.
Finanslovforliget indebærer, at dagpengeperio den gøres 2 år kortere, så der vil være en klar
risiko for, at flere ryger nedenud af dagpengesystemet og ned på bistandshjælp eller det rene
ingenting. Det sociale sikkerhedsnet i Danmark
rives i stykker på afgørende punkter, og det er
desværre Socialdemokrater, der river og flår i
det.
SF har foreslået, at den fremrykkede indsats
over for de arbejdsløse sker i form af ordinære
job på fuldt normale vilkår eller et kvalificeret
uddannelsestilbud med mening og perspektiv.
Vi er nemlig imod bevidstløs såkaldt aktivering,
der mere lugter af, at de arbejdsløse bare skal se
at få hænderne op af lommen. Vi er derimod for
en indsats for, at arbejdsløse får tilbud om at
vende tilbage til arbejdsmarkedet på fuldt nor-,
male vilkår, og vil de ikke det, ja, så hører de
naturligvis ikke hjemme i dagpengesystemet.
Men regeringen har vendt det døve øre til
vores forslag. Den vil have en discountløsning,
hvor den arbejdsløse skal aflønnes ringere end
alle, der laver det samme, og hvor den arbejdsløse midt under den såkaldte aktivering stille og
roligt glider nedenud af dagpengesystemet. Vi

2273

kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor man skal
smides ud af dagpengesystemet, hvis man står
fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet og siger
ja til de tilbud, arbejdsformidlingen giver en.
Man kan med god ret spørge sig selv, hvem
der har spillet fallit, når arbejdsmarkedspolitikken ikke virker. Er det arbejdsformidlingen, der
er for dårlig, er det indsatsen, der er forkert,
eller er problemet simpelt hen i bund og grund
mangelen på ordinære job, og er det så ikke dér,
vi skulle tage at sætte ind? Den slags spørgsmål
synes vi i SF det er rimeligt at undersøge, men
regeringen har med forliget valgt en helt anden
holdning. Fejlen ligger åbenbart hos den
arbejdsløse, og det er ham eller hende, der skal
mærke konsekvenserne, når vedkommende bliver smidt ud af a-kassen. Det er for os en rå og
hensynsløs politik, som vi i SF kun kan tage
klart afstand fra.
For unge arbejdsløse strammes der især op,
ved at de tvinges til at tage en uddannelse på
halve dagpenge. For SF at se er det udmærket,
hvis unge tager en uddannelse. Det er faktisk
helt afgørende for samfundets udvikling og sikring af velfærden, at vi har en veluddannet
arbejdskraft, men metoderne er ikke ligegyldige. Vi deler helt regeringens ønske om at mindske den såkaldte restgruppe af unge, der aldrig
kommer i gang med en uddannelse. Men
uddannelsestvang er sjældent den bedste motivation til at få noget ud af den uddannelse, man
ender på.
SF vil derfor langt hellere sørge for en ordentlig kapacitet i uddannelserne, fordi mangelen på
uddannelsespladser for os at se i vidt omfang er
det egentlige problem. Vi har foreslået en jobog uddannelsesorienteret ungdomsgaranti, hvor
unge efter 6 måneders ledighed garanteres
enten job eller uddannelse.
Derudover er vi stærkt bekymrede for, om
regeringen kører helt skævt ind på, hvilke kvalifikationer der er brug for i samfundet. Der
strammes hårdt op på mulighederne for at gå på
højskole og daghøjskole. Men det ender med at
være spild af både de lediges tid og samfundets
penge, hvis man i stedet for vil sende en overflod af ledige på truckkurser og svejsekurser
uden nogen som helst sammenhæng med den
lediges personlige situation og kvalifikationer.
Min lokale avis, Aalborg Stiftstidende, kunne
i november måned fortælle om et hold, der havde været på svejsekursus. Hele holdet havde
bestået kurset, men ingen af dem kunne få
arbejde. Virksomhedernes begrundelse var

2274

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

interessant og enslydende: De almene kvalifikationer var ikke i orden.
I samme avis kunne man læse en stillingsannonce, og det fremgik af annoncen, at når stillingen skulle besættes, ville man lægge vægt på
personlig fleksibilitet, ansvarsbevidsthed og
kreativitet. Og så kan man jo så få lov til at gætte: Hvad var det for en stilling, der var opslået
her? Var det mon en topstilling i erhvervslivet?
Eller var det en ledende stilling ved det offentlige? Nej, det var såmænd ikke. Det var en kantineelev til Føtex, der skulle besidde de kvalifikationer.
Jeg nævner det for at illustrere, at virkelighedens kvalifikationskrav ikke kan imødekommes
alene ved truckkurser, edb og svejsning. Virksomhederne lægger ofte langt mere vægt på de
personlige egenskaber og de almene kvalifikationer end på de snævre faglige. Man kunne
godt sukke efter, at fremsynede virksomhedsledere gik mere ind i uddannelsesdebatten i stedet
for at overlade den i alt for høj grad til dele af
organisationslivet, hvor nytænkning er en by i
Rusland.
Hvornår får vi for resten en debat om de millionvis af kroner, arbejdsmarkedsrådene har
sendt retur til statskassen, fordi de ikke magtede
at bruge dem til gavn for de ledige? Det var en
falliterklæring af rang for regeringens forrige
arbejdsmarkedsreform, og alligevel fortsætter
man videre ad samme spor.
Efter SF's opfattelse er der brug for en kolossal satsning på kvalitetspræget uddannelse og
efteruddannelse, hvor ufaglærte ikke spises af
med korte kurser, men hvor der gives plads for
en egentlig voksenerhvervsuddannelse af længere varighed, ofte begyndende med de almene
kvalifikationer, som man aldrig helt nåede at få
styr på i ungdommen. Lyt til SiD's og Kvindeligt Arbejderforbunds rapporter om uddannelsesbehovet og afsæt de nødvendige ressourcer
til en ordentlig indsats!
Men, men, men - regeringen har som bekendt
mest været i nedskæringshjørnet, og det er så
gået ud over kommunerne, der mister 1,3 mia.
kr., der kunne have været brugt til at fjerne ventelister og til at yde bedre hjemmehjælp.
Det er også gået meget hårdt ud over de
ældre på arbejdsmarkedet. Overgangsydelsen,
der har været et godt tilbud til ældre og nedslidte på arbejdsmarkedet, bliver nu afskaffet. Det
betyder, at arbejdsløse mellem 50 og 60 år, der
har slidt et langt liv på arbejdsmarkedet, skal
piskes videre i aktivering og uddannelsestilbud,

selv om både de selv og a-kassen føler, at det er
fuldstændig meningsløst. Regeringen siger, at vi
ikke kan undvære deres arbejdskraft, men det
passer jo simpelt hen ikke, når vi ved, at overgangsydelsen især bruges på fagområder, hvor
der er i tusindvis af ledige. Jeg vil tro, at alle folketingsmedlemmer herinde har prøvet at få personlige henvendelser fra dybt bekymrede ældre,
der rammes af denne helt urimelige fjernelse af
overgangsydelsen.
Regeringen viser med forliget her, at den er
villig til at gå efter selv den mindste sag, når der
kan spares nogle penge på de dårligst stillede i
samfundet. Førtidspensionisterne skal fremover
have deres penge udbetalt væsentlig senere end
nu. Det kan der ikke være mange millioner i for
samfundet, men for den enkelte førtidspensionist er det en væsentlig forringelse.
Dér, hvor vores forargelse så for alvor bliver
stor, er, når man samtidig giver 400 mio. kr. i
skattelettelser til de allerrigeste i samfundet.
Formueskatten skal forsvinde til stor glæde for
alle, der har en formue på over 1,6 mio. kr. Hvis
formuen er på 10 mio. kr., er gevinsten 84.000
kr. årligt. Hvis formuen er på 50 mio. kr., er
gevinsten 484.000 kr. årligt i skattebesparelse.
Det er da til at tage og føle på. Det er en politik,
der er så asocial, at det trodser enhver beskrivelse.
Andre 600 mio. kr. deles rundhåndet ud til
husejerne. De får standardfradraget forhøjet til
en værdi på 400-500 kr. pr. husejer.
For boligsikringen til lejere går det præcis den
modsatte vej. Her skal beløb på under 2.000 kr.
slet ikke udbetales mere, selv om 2.000 kr. nok
kan være en væsentlig post hos mange, hvor
midlerne er små.
Regeringen vil hjertens gerne give et indtryk
af, at forliget var nødvendigt for at få en ansvarlig økonomisk politik, men sandheden er faktisk
den fuldstændig modsatte: Forliget er dyrt for
Danmark, og det resulterer i en varig forværring
af statsfinanserne, selv om forligspartierne prøver at bilde os det modsatte ind ved at lægge et
tykt lag budgetsminke. SF har gravet sig vej
igennem sminken ved at stille spørgsmål i
Finansudvalget, og det fremgår af svarene, at
forliget, der skulle forestille at forbedre statsfinanserne med 4,5 mia. kr., i virkeligheden forværrer dem, når vi ser bort fra engangsposterne
- og det skal man jo gøre for at få et sandfærdigt
billede.
Når staten får en gevinst i 1996 ved at forsinke udbetalingerne til kommunerne eller ved at

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
fremskynde indbetalingerne fra andre, ja, så er
det jo ikke noget, der gavner spor i det lange
løb. Og når man så oven i købet bruger disse her
engangsindtægter til at finansiere varige udgifter som f.eks. fjernelse af formueskatten, ja, så er
resultatet en varig forværring af statsfinanserne.
Det er med andre ord blevet sværere at opnå
balance på statsfinanserne i 1997 og fremover,
fordi forliget på de vedvarende poster er i
underskud med 1 mia. kr. Det er sandheden om
den såkaldte økonomiske ansvarlighed.
Heroverfor stod SF med et reelt alternativ. Vi
fremlagde et sparekatalog på 4 mia. kr., hvor vi
viste, at det godt kan lade sig gøre at spare
varigt uden at ramme de socialt dårligt stillede.
Men regeringen var slet ikke interesseret: den
ville nemlig ikke være med til at skære ned for
de velbjærgede.
Vi viste, hvordan indsatsen mod arbejdsløsheden kunne bygges op med uddannelse, med
fordeling af arbejdet og skabelse af tusindvis af
nye ordinære job, hvor man samtidig løser vigtige miljøopgaver. SiD fremlagde tidligere på
året rapporten »Grønne job er fast arbejde«,
hvor forbundet i samarbejde med Miljøministeriet, Trafikministeriet og Boligministeriet viste,
hvordan der kunne skabes op imod 50.000 nye
job ved at tage fat på at løsé de mange lùøste
opgaver lige fra kloakrenovering og vandbesparelser til naturgenopretning og udbygning af
vedvarende energi. Men regeringen var ikke
interesseret. Den fortsætter i stedet for en
bevidstløs, højreorienteret vækstpolitik, hvor
miljøproblemerne forværres i stedet for at blive
løst.
Økonomiministeriets seneste økonomiske
oversigt viser tydeligt, at det dag for dag, uge
for uge, år for år bliver sværere for Danmark at
leve op til sine løfter om at nedbringe C02-forurertingen.
Hvornår vågner regeringen op og tager sine
egne højtidelige løfter alvorligt? Det var ikke i
år. Er det så næste år, miljøet endelig skal tages
alvorligt, så alvorligt, at det også tages med, når
man forhandler finanslov? Er det næste år, at
regeringen, før forligene indgås, beregner og
offentliggør, hvordan miljøproblemerne påvirkes af finansloven? Det blev i hvert fald tydeligvis slet ikke i år. Det er ikke til at finde et eneste
miljømæssigt fremskridt i finanslovforliget. Ja,
ordet miljø er formentlig dårlig nok blevet
nævnt en eneste gang i samtalerne mellem regeringen og De Konservative. Så skidt står det til,
når forhandlingerne om fremtiden bliver til
alvor.

. 2275

Jeg vil gerne spørge finansministeren, om forliget giver større eller mindre C02-belastning.
Lad os få klarhed over det. Og kan vi få et tilsagn om, at beregninger over den slags fremover skal foreligge, før der indgås aftaler om
finansloven?
Jeg vil også gerne spørge til regeringens holdning til miljøgælden, den gæld, samfundet har
oparbejdet i alle de år, hvor vi har forurenet,
hvor vi har puttet giftstoffer ned i vores undergrund, som siver ned til grundvandet, alle de
miljømæssige problemer, som også globalt tårner sig op, og som bliver en tungere og tungere
møllesten om halsen på os. Hvornår kan vi få en
opgørelse af miljøgælden, og hvornår kan vi få
sikkerhed for, at den politik, regeringen lægger
frem, bidrager til at mindske gælden i stedet for
at forværre den år for år?
Når SF skal gøre regnestykket op, kan vi kun
nå frem til, at dette finanslovforlig er et af de
sorteste, der er lavet i nyere tid i Danmark. Nedskæringerne over for de svageste er grove og
umenneskelige, forgyldningen af de rige er
meningsløs, økonomien er uansvarlig, og miljøet bliver glemt. Vi håber, at der bliver en dyr
regning at betale for de ansvarlige partier ved
næste folketingsvalg.
Finansloven blev fremlagt på en ny måde i år,
hvor budgetpjecen var ledsaget af et digt af Vita
Andersen, og digtet sluttede sådan:
»Danmarks vigtigste bog
beslutter
hvordan vi ser hinanden
vi bliver hvad vi kaldes
vi bliver som vi behandles
når jeg ydmyger dig
bliver mit liv så bedre?
for nogen
en god verden at være i
for andre ubærlig
følelsen af at leve
er ikke noget man kan købe
eller se i fjernsynet
livet må du selv komme med
og glæden
hvor kommer den fra?
står den i Danmarks vigtigste bog?«

2276

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Finansloven skaber rammer for liv, og de regler,
der er aftalt i det sorte forlig, får betydning for
mange menneskers liv. Politikere kan ikke påtage sig at levere glæden i livet, langtfra, den skal
findes af mennesker selv, men vi kan tænke
over, hvilke rammer vi skaber.
Fordelingen af arbejdet, gode orlovsordninger, bedre uddannelsesmuligheder, flere faste
job, løsningen af miljøproblemerne, det skaber
glæde og bedre livsmuligheder for de mange.
Fjernelse af formueskatten skaber glæde hos de
få. Regeringen traf de forkerte valg.
Derfor stemmer SF nej til finansloven.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt stille SF's ordfører et enkelt spørgsmål vedrørende overgangsydelsen. Nu ved jeg,
at SF har mange meget tænksomme medlemmer
af Folketinget, og jeg vil sådan helt uprovokerende bare stille det enkle spørgsmål: Hvad gør
man, hvis man bliver arbejdsløs som 48-årig og
man står foran en ret lang række år, hvor man
kunne være aktiv på arbejdsmarkedet? Hvad
gør man, hvis man ved, at der er en overgangsydelse, man kan få allerede som 50-årig, og som
man så kan have, indtil man kan gå på efterløn,
hvorefter man til sidst kan få folkepension?
Man kan altså allerede som 48-årig se i øjnene, at man kan oppebære en overførselsydelse i
ganske mange år, ja, faktisk resten af livet, fra
man er 48.
Jeg taler her slet ikke om nedslidte personer:
der kan være folk, der er så udslidte allerede
som 48-årige, at de faktisk slet ikke kan bruges
til noget mere.
Hvad gør man så, hvis man ved, at den overgangsydelse ikke findes? Så siger man måske:
O.k., jeg kunne måske godt begynde på en
uddannelse, jeg kunne måske godt finde et
andet fag end det, der har slidt mig op nu i så
mange år.
Jeg tror, vi alle sammen kender folk, der i en
moden alder er begyndt på en uddannelse, fordi
de ved, at der er mange år tilbage endnu, hvor
de kan være aktive på arbejdsmarkedet, men
det, de har lavet indtil nu, kan de altså ikke rigtig mere, for det har slidt for meget på dem.
Sagen er jo, at vi ved fra undersøgelser, at
overgangsydelsen ikke virker som et system,
der opfanger de svageste, men tværtimod som
et system, der skubber folk ud fra arbejdsmarkedet. Og det synes jeg er et problem, at vi
skubber folk ud, lokker dem ud fra arbejdsmar-

kedet, på et tidspunkt i deres liv, hvor de kunne
bruge deres kræfter på mange, mange spændende ting. Den tanke synes jeg også SF skulle
prøve at arbejde lidt med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
193218;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jes Lunde, hvor lang
dagpengeperioden skulle være efter SF's
mening: 5 år, 7 år, 9 år, 11 år, 20 år, 30 år? Et eller
andet svar, relativt kort.
Hvis SF siger, at det bare skal være, som det
er i dag, så kan man jo sige: Jamen all right i dag
er der ikke nogen, der ryger ud af dagpengesystemet. Og så er spørgsmålet: Vil det blive dårligere for dem, der er så uheldige at være i dagpengesystemet og altså være arbejdsløse, at de,
efter at det nye dagpengeudspil er gennemført,
inden de kan komme til slutdatoen i dagpengesystemet, får tilbudt 3 års sammenhængende tilknytning til arbejdsmarkedet? Vil det være dårligere end det, vi oplever i dag, hvor man kan få
en række svingdørsjob af 7 eller 9 måneders
varighed? Vil det være dårligere?
Jeg tror ikke, at svaret kan være andet end:
Nej, det er bedre at få tilbudt et konkret, ordentligt stykke arbejde af indtil 3 års varighed. Det
giver et betydelig bedre afsæt til at kunne gå ud
på arbejdsmarkedet og finde en plads dér på
ordinære betingelser i almindelige job.
Mener SF, at uddannelse af unge under 25 år,
der ikke har nogen uddannelse i forvejen, skal
foregå på andre vilkår, end den foregår for alle
andre unge, der uddanner sig?
Og så vil jeg, når hr. Jes Lunde nu nævner den
lille pjece, der ledsagede finanslovens fremsættelse, hvorfra hr. Jes Lunde oplæste en bid af
Vita Andersens digt, sige, at dér vil han også
kunne læse om, hvilke initiativer der ligger i
finanslovforslaget, og som jo i kraft af forliget
bliver gennemført: deri er der en ret lang række
miljøinitiativer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
194821;name_party;":
Jeg tror, det er svært for Det Radikale Venstre og
fru Elisabeth Arnold at overbevise nogen herinde om, at det er utrolig fordelagtigt at vælge at
gå ud på en overgangsydelse, som er på 82 pet.
af de maksimale dagpenge. Det er altså ikke
nogen fyrstelig gage, vi lokker mennesker med.
Det er ikke sådan, at de bliver suget væk fra
arbejdsmarkedet, fordi de kan få langt mere ved
at gå på overgangsydelse. Sådan er det faktisk

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
ikke. Overgangsydelsen ligger milevidt under
gennemsnitslønnen i dette her samfund.
Men det er en ordning, vi har gennemført,
fordi der er mange på arbejdsmarkedet, som er
nedslidt af et hårdt liv på arbejdsmarkedet, og
som har været arbejdsløse i et stykke tid, og for
hvem det forekommer meningsløst at skulle
aktiveres igen og igen og sendes på truckkurser
og svejsekurser, og hvad ved jeg, uden udsigt til
nogen sinde at kunne komme ind på arbejdsmarkedet igen efter deres egen bedømmelse.
Det er sandheden. Det er det, vi har lavet
overgangsydelsen til, det er det, den har været
der for, og det er derfor, vi i disse måneder får i
stribevis af henvendelser og i stribevis af breve
fra mennesker, som er bekymrede over, at den
forsvinder.
Jeg synes da bestemt, at en velfungerende
48-årig, der har masser af energi i sig, men som
bare ikke kan være i et fagområde mere, skal gå
i gang med at uddannede sig, omstille sig til at
komme et andet sted hen, bestemt, det deltager
vi gerne i. SF er jo en forsvarer for uddannelsesorlov og for alle de muligheder, der ligger deri,
så det er ikke, fordi vi vil lokke nogen væk fra
arbejdsmarkedet. Vi siger bare: Giv dem, der
ærlig talt ikke længere kan holde til at være på
arbejdsmarkedet, fair vilkår for at træde ud af
det i stedet for at piske rundt med dem.
Så spurgte fru Pia Gjellerup, om SF's holdning var, at man bare skulle være i dagpengesystemet i evigheder: 5,7,10,17 eller 30 år? Overhovedet ikke, SF er tilhængere af en hurtig og
tidlig indsats over for de arbejdsløse med tilbud
om enten uddannelse eller arbejde. Det, der er
forskellen mellem os og regeringen, er, at vi
foreslår ordinært arbejde på helt normale lønog arbejdsvilkår. Det er det, der ligger i SF's
politik.
Og for den milliard kroner, som regeringen
valgte at bruge på at fjerne formueskatten og
lempe standardfradraget, kunne vi i stedet for
have gjort alle de discountpuljejob, som regeringen kommer med, hvor man får en underbetaling, og hvor man glider ud af dagpengesystemet, til fuldstændig ordinære job på almindelige
løn- og arbejdsvilkår. Det synes vi er en ordentlig behandling af de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
197458;name_party;":
Jeg vil sådan set Jogså gerne svare på det spørgsmål, fru Pia Gjellerup stillede til SF, om, hvor
lang dagpengeperioden skal være, ved at stille

2277

et modspørgsmål: Hvorfor skal dagpengeperioden overhovedet have en længde?
Dagpenge er noget, man får, hvis samfundet
ikke kan sikre den menneskeret, det er at have
et arbejde og på den måde selv tjene til livets
opretholdelse. Kan samfundet ikke sikre alle et
arbejde, så skal de, der holdes ude, have erstatning i form af dagpenge.
Så svaret er: Dagpenge er ikke noget, man får
i en periode, dagpenge er noget, man har ret til,
hvis man ikke har mulighed for at få et arbejde. I
virkeligheden mener jeg, at det er en af de store,
fundamentale katastrofer for dansk arbejderbevægelse og for venstrefløjen i dette land, at Socialdemokratiet har opgivet det princip om dagpengene, at dagpenge er en erstatning for, at
samfundet ikke kan sikre alle et arbejde. Derfor
modtager man naturligvis dagpenge som en ret,
fordi samfundet snyder én for den ret, man
ellers har. Det står oven i købet i FN's menneskerettighedscharter, at man har ret til arbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
198597;name_party;":
Ikke overraskende var en stor del af SF's ordførers, hr. Jes Lundes, tale i dag koncentreret
omkring det hovedbudskab, SF har, nemlig at
man skal føre grøn politik. Det skal jo nærmest
være sådan, at finansloven smitter af med grøn
farve.
Jeg synes, SF er ved at have et forklaringsproblem over for de mange, mange danske - ja,
faktisk den største del af den danske befolkning
- som har en privatøkonomi, der ofte er ganske
anstrengt. For når man begynder at gennemføre
den grønne politik i praksis, hvad er det så man
gør? Så forhøjer man afgifter og gebyrer osv., og
uanset om det er livsnødvendigheder som varme, lys og vand, bliver det dyrere og dyrere. De
pågældende mennesker har jo ikke plads i deres
private budget til at betale det. For den rige,
den, der har mange penge, betyder det ikke
noget, om det koster 1.000 kr. mere eller mindre
om året at varme sin bolig op, men for den, der
har en lille økonomi, kan det være det, der får
økonomien til at bryde sammen.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvordan SF på
samme tid kan hævde, at de varetager den lille
mands interesser, og så blive ved med at presse
på for at få flere og flere grønne afgifter. Den lille mand har jo ikke råd til at betale alle de grønne afgifter, som SF gerne vil indføre. Allerede på
nuværende tidspunkt er der jo en meget stor del
af den danske befolkning, som ikke kan få pri-

2278

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

vatøkonomien til at hænge sammen, fordi det er
blevet så dyrt.
Man kan jo ikke betragte det som en luksus
på vores breddegrader at tænde lys, når det bliver mørkt, at skrue op for varmen, når det bliver
koldt, eller at drikke et glas vand. I SF's terminologi udnævnes det jo til luksus, noget, der
nærmest skal lægges giftskatter på, ligesom man
har på tobak og alkohol osv., og det kan jeg ikke
forstå. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan
SF kan blive ved med at argumentere for den
politik, når den i den grad vender den tunge
ende nedad, hvor det rammer de dårligst stillede familier, som har svært ved at få det til at
hænge sammen, og så vil man altså skærpe
beskatningen fra SF's side.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
200738;name_party;":
Hr. Jes Lunde sparede jo ikke på slagordene i
sin tale: det sorte forlig og den sorteste finanslov
i mands minde. Der var rigeligt. Det lader mig
egentlig ret kold, for det ved vi jo godt er stilen,
når man skal forsvare sin egen position og forklare, hvorfor man stemmer imod finansloven i
sidste ende.
Men det lader mig ikke kold, når hr. Jes Lunde så misbruger argumentationen omkring
overgangsydelsen, for overgangsydelsen har jo
aldrig været tænkt som en tilbagetrækningsydelse for folk, der var slidt ned på arbejdsmarkedet. Det har aldrig været ideen, og derfor
synes jeg, at hr. Jes Lunde skulle begrunde
yderligere, hvordan hans argumentation hænger sammen.
Det, der er tale om med overgangsydelsen, er,
at det er en generel ydelse, uanset om man er
nedslidt eller ej, og dermed er den med til at
skabe en stemning af, at når man har nået en
alder af 50 år, kan man ikke bruges mere. Det er
def, vi synes er galt med overgangsydelsen. Den
skaber en almindelig pessimisme, den øger
mangelen på selvtillid hos nogle, der har haft
det svært på arbejdsmarkedet. Derfor er det
ikke nogen god ordning. Jeg synes, at man skal
holde op med at pensionere mennesker i utide.
Det er slemt nok at gøre det i 50-års-alderen,
men hvis man oven i købet gør det for de unge,
som der har været tendens til, så er det rigtig
galt.
Derfor synes jeg, at man skal se i øjnene, at
det, som regeringen gør med den nye ordning,
er at skabe nogle nye muligheder, at give mennesker, der har haft det svært, en tro på, at de

faktisk har noget at præstere, at de har en vej tilbage til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
202359;name_party;":
Det, der får mig herop, er betragtningerne fra
radikal side om overgangsydelsen. Det skulle
skabe en stemning af pessimisme og svække
selvtilliden hos dem, der vælger den.
Hvad er det for noget vrøvl? Har medlemmerne fra Det Radikale Venstre nogen sinde
mødt de mennesker ude i virkeligheden, som
det her handler om? Dette her er skrivebordsteori. De mennesker, jeg har mødt, som vil bruge overgangsydelsen, gør det da, fordi der en
række andre valg, de ikke får af samfundet. Det,
regeringen gør, er at tage en mulighed væk fra
folk.
Jeg kan godt forsikre om, at de mennesker
ude i virkeligheden, som jeg har mødt i forbindelse med den debat, vi har haft op til finansloven, netop ofte har talt om denne overgangsydelse. Det er folk, der føler sig trykket ned og
ikke får en chance af dette samfund.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor muligheden
skal væk. Men det må jo et eller andet sted være,
fordi man tror, at man skal presse folk, at mennesker ikke vil være kusk på deres egen tilværelse, fordi man tror, at hvis man fjerner nogle
muligheder fra folk, så får de selvtillid.
Det er et menneskesyn, som ligger fjernt fra
mit, og jeg tror også, det ligger fjernt fra de fleste
socialdemokraters. Det er måske det værste ved
situationen her i dag, at man i en situationen,
hvor arbejdsløsheden blandt disse aldersgrupper ikke går nedad, vælger en så forkert løsning,
hvor man tager nogle muligheder fra folk. Det
er det, der er problemet. Det er ikke noget med,
at det er et tagselvbord. Det er en mulighed,
man fjerner fra mennesker, der har brug for at
have den mulighed.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
203969;name_party;":
Jeg luftede engang i SF's folketingsgruppe et
forslag om, at vi skulle vedtage en tvungen
praktikordning for folketingsmedlemmer, så de
i et vist antal uger om året skulle ud i det virkelige liv og snakke med mennesker, som var
berørt af arbejdsløshed, mennesker på bistandshjælp, folk, som var nedslidte på arbejdsmarkedet. Jeg tror, der er brug for at diskutere den
tanke igen, for jeg synes, der er noget af diskussionen herinde, som er fuldstændig virkelig-

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
hedsfjern i forhold til det liv, som mange mennesker har.
Jeg er meget enig i de bemærkninger, som hr.
Steen Gade har gjort om overgangsydelsen, så
jeg kan nøjes med at tage mig af hr. Kim
Behnkes om de grønne afgifter. Vi måtte forstå,
at der var giftskatter på alt muligt, og der var
snart også giftskatter på vand. Jeg kunne selvfølgelig svare, at det kan vi blive tvunget til med
alle de sprøjtemiddelrester, der er i det. Men det
er nu ikke det, der er begrundelsen.
Grunden til, at vi er nødt til at have de grønne
afgifter, er, at vi har en kolossal masse miljøproblemer i vores samfund. Vi har en galopperende
forurening med C02 og andre ting, som skader
vores fremtidige levemuligheder. Vi har problemer med giftstoffer, der siver ned i grundvandet. Vi har problemer af mange, mange slags på
miljøområdet, og dér er man altså nødt til at
have nogle afgifter for at ændre adfærden i
befolkningen.
Så har hr. Kim Behnke fuldstændig ret i, at
hvis man indfører mange grønne afgifter, er der
nogle lavindkomstfamilier, der bliver klemt, og
derfor er det da også SF's politik, at de indtægter, vi får på de grønne afgifter, skal bruges til at
lempe indkomstskatten. Vi vil starte fra bunden
i modsætning til regeringens skattereform.
Vores skattelettelser skal gives til de laveste
indkomster. Det var også, hvad vi foreslog i går,
da vi havde debat om finanslovforslaget: lempelser på lønskatten, og så er der plads til de
grønne afgifter, således at vi kan få forbedret
vores miljøsituation.
Den sidste, jeg skylder et svar, er fru Pia Gjellerup, der spurgte om vores holdning til unge
under 25 og uddannelse. Vi ønsker, at flest
muligt af de unge tager en uddannelse. Vi er
fuldstændig enige i, at vi skal kigge på samspillet mellem dagpenge og SU. Det er fuldstændig
rigtigt. Det, jeg synes er regeringens problem, er,
at de skærer alle over én kam og indfører nogle
begrænsninger, der meget vel kan gøre det fuldstændig umuligt for unge forsørgere, der har
stiftet familie og har børn, at gennemføre den
uddannelse, vi gerne vil have, at de gennemfører. Det er bare én af fejlene ved regeringens
politik.
Den anden er, at man gør det til en uddannelsestvang, og det tror vi altså ikke er måden at
motivere mennesker på. Vi tror, at det skal være
et frit uddannelsesvalg, så vores opgave herinde
er at skabe uddannelsespladser i stedet for at
skabe umulige regler.

2279

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bliver virkelig rystet, når jeg hører de argumenter, der bliver ført i marken her. Når man
hører Det Radikale Venstre, får man det indtryk,
at det er af hensyn til de pågældende mennesker
selv, man fjerner overgangsydelsen.
Men hvad er det dog for et formynderi? Kunne det ikke være en idé, om man lod de pågældende selv bestemme? Som hr. Jes Lunde sagde
før, er det jo ikke en guldgrube at gå på overgangsydelse. Tror Det Radikale Venstre ikke, at
hvis der var reelle muligheder for job, eller hvis
der var reelle muligheder for uddannelse, så ville de pågældende mennesker hellere det?
Sandheden er, at der er mennesker i den
alder, der faktisk, på trods af at det ikke er
nogen økonomisk fordel, på trods af at de
måske godt ville have et job alligevel, føler, at
det for dem er en fordel at gå på overgangsydelse, fordi de føler det som et værdigt liv. Der er
mennesker, der ikke ønsker at gå gennem det
system, man har i arbejdsmarkedssystemet, og
som føler, at de, efter at de har slidt og slæbt i
mange år, har bedre af og hellere vil leve et liv
uden for det system.
For mange nedslidte mennesker er det faktisk
en god mulighed, og derfor synes jeg i hvert fald
ikke, at Det Radikale Venstre skulle gøre det her
og så sige, at det er af hensyn til de mennesker,
man gør det. I stedet for må man sige det, som
det er: at man vil lade pisken svinge endnu mere
over folk på arbejdsmarkedet. Vi synes, det er
skamfuldt, at man tager en gruppe ud, som i
forvejen er meget nedslidt, og fratager dem en
reel mulighed for efter mange år på arbejdsmarkedet at komme til at leve et frivilligt anderledes
liv.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes simpelt hen, at det, SF giver udtryk
for, er det rene, skinbarlige hykleri. Hvad er det,
SF har sagt i de to måneder, hvor vi har siddet
og drøftet det her? SF har givet udtryk for, at det
er helt i orden i en beskæftigelsesmæssig situation, hvor der er opsving, at fjerne overgangsydelsen.
SF's problem er ene og alene, at vi fjerner
overgangsydelsesmulighederne et år før, SF
gerne vil have det. Det er det, der er problemet.
Og den dér gang sang - jeg har aldrig hørt så
meget hykleri fra denne talerstol før som det fra
hr. Steen Gade, hr. Holger K. Nielsen og hr. Jes
Lunde. Jeg kan godt forstå, at SF's arbejdsmar-

2280

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

kedspolitiske ordfører ikke er i salen, for det er
simpelt hen bare for meget.
Så vil jeg godt sige noget om det med folk, der
bruger overgangsydelsen eller ikke bruger
overgangsydelsen. Jeg vil godt bede om, om
man ikke i SF vil tænke over, at i Ringkøbing
Amt, som har en arbejdsløshed på - det sidste
tal, jeg kan huske, er 6,5 pet. - dér er der 66 pet.
af den målgruppe, der kan vælge overgangsydelse, der bruger overgangsydelsen.
Altså: I det amt, hvor chancen for arbejde er
allerstørst, er anvendelsen af overgangsydelsen
tre gange så stor som i det amt, der har den
allerhøjeste arbejdsløshed, nemlig Københavns
Amt. Er det ikke lidt tankevækkende? Det siger
faktisk noget om, at der faktisk også er brug for
de ældre på arbejdsmarkedet, og det er det,
regeringen gerne vil bidrage til, nemlig at skabe
et arbejdsmarked, hvor der også er brug for de
ældre.
Det er jo ikke rigtigt, at beskæftigelsesopsvinget ikke har nået de ældre på arbejdsmarkedet.
Antallet af langtidsledige ældre på arbejdsmarkedet er faktisk for nedadgående, og hvis SF
tvivler på det, vil jeg gerne bidrage med de
seneste statistikker om, hvordan langtidsledigheden blandt de ældre udvikler sig.
Denne ordning er jo primært for de langtidsledige ældre på arbejdsmarkedet, som, da vi
indførte den, var i en situation, hvor ledigheden
kun kunne gå op og op. Nu går ledigheden faktisk ned måned for måned og altså også for den
gruppe, vi taler om her. Jeg synes faktisk, at SF
skulle prøve at overveje, hvilken bjørnetjeneste
man gør de ældre ved mere eller mindre indirekte at presse dem ud af arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
210844;name_party;":
Når denne diskussion faktisk er lidt vigtig, er
det jo, fordi vi rører ved noget helt principielt.
Når hr. Steen Gade og hr. Holger K. Nielsen går
op og er forargede, er argumentationen ene og
alene, at dette er en overførselsydelse - ene og
alene, at her overfører man penge til mennesker,
som man mener har et problem.
Vores svar er, at det er ingen hjælp blot at
overføre penge. Hvis det er det eneste, man kan
give folk, er det for fattigt.
Det, man skal gøre, er selvfølgelig at hjælpe
folk til at finde tilbage til en tilværelse, som
giver dem tilfredsstillelse. Hvordan i alverden
skulle man via en sådan beskeden ydelse, som
overgangsydelsen har været, kunne give folk et

tilfredsstillende liv? Et tilfredsstillende liv er et
liv, hvor man også får brugt sine evner, og derfor er dette en diskussion om passiv kontra
aktiv arbejdsmarkedspolitik og ikke noget som
helst andet. Det prøver man så i stedet at dølge
under dække af, at det skulle være en nedslidningsydelse. Men dette er ikke en nedslidningsydelse, det har vi andre dele af det sociale
system, der tager sig af. Dette er en generel tilbagetrækningsydelse, som man brugte i tider,
hvor arbejdsmarkedet havde det meget, meget
dårligere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
212086;name_party;":
Nu bliver det en lidt kunstig diskussion, for vi
snakker arbejdsmarked og grønne afgifter oven
i hinanden, men det er jo vilkårene.
Hr. Jes Lunde gik op og forsvarede sig med,
at efter SF's opfattelse skulle grønne afgifter
modsvares af lempelser i personskatten for de
laveste indkomster. Det er jo bare ikke det, der
er blevet tilfældet. SF's stemmer har været med
til at indføre de grønne afgifter, men SF har ikke
sørget for, at skatten for de laveste indkomster
tilsvarende er blevet sænket. Derfor har SF et
forklaringsproblem, for man har altså pålagt
familier med de laveste indkomster en ekstra
belastning uden at sikre, at der blev kompenseret i den modsatte ende.
Det er kendsgerningen i dag, og derfor kan SF
ikke stå med rene hænder og sige, at det ikke er
deres problem, for det er SF's stemmer, der har
indført hovedparten af de grønne afgifter, vi har
i dag. Den almindelige familie, som særlig i
1996, når girokortene vælter ind, kan konstatere,
at udgifterne stiger og stiger, kan takke SF for, at
der ikke er fulgt skattelettelser med, så derfor
har SF et forklaringsproblem.
Så skal jeg i øvrigt ikke deltage i slagsmålet
mellem socialisterne om, hvem der har retten til
at definere, hvad der er et godt liv. Det vil jeg
helt overlade til dem, for det tror jeg de slipper
meget bedre om ved. Vi har nemlig det syn, at
det slet ikke er staten, der skal afgøre, hvad der
er et godt liv, så lad endelig socialisterne i Det
Radikale Venstre og SF fortsætte slagsmålet om
det.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det, der kalder mig herop, er hr. Jes Lundes
bemærkninger om de grønne afgifter, og at de
ligesom skulle være løsningen på det hele. Dér

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
har vi virkelig et problem, hvis man tror, at man
kan løse alle miljøproblemerne ved hjælp af
grønne afgifter. Det er kun ét blandt en lang
række miljøpolitiske instrumenter, og det får en
alt for høj vægtning i den miljøpolitik, vi fører i
øjeblikket, og dermed er vi med til at skabe problemer.
Når man så hører eftersætningen om, at det er
af hensyn til de små og de svage, er det jo netop
et af følgeproblemerne ved de grønne afgifter, at
de rammer børnefamilierne meget hårdt. De,
der netop er meget ressourceforbrugende med
vask og alt muligt andet, kommer til at få en
dobbeltregning her, og det er selvfølgelig en af
grundene til, at man skal være overordentlig
nøjsom med at bruge disse afgifter og gøre det
meget gennemtænkt.
Når man så dertil lægger, at hvis det havde
været et modelforlig a la det, der blev lavet om
de grønne afgifter, der havde erstattet det
finanslovforlig, der er kommet, så havde man
fortsat med at sende arbejdspladser ud af landet, med at ødelægge vores betalingsmuligheder, fordi der kom færre skatter ind. Så vi er
meget taknemlige for, at det er en anden side af
salen, der er med til at bestemme denne gang.
Ellers havde vi fået ødelagt økonomien fuldstændigt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
215033;name_party;":
Lad mig først sige til arbejdsministeren om
overgangsydelsen, at jeg synes da, det er al ære
værd, hvis regeringen kan gennemføre en politik, der gør, at der bliver mere brug for også de
ældre på arbejdsmarkedet. Det støtter vi faktisk
i SF. Vi synes, det er en god måde at løse problemerne på.
Det er bare ikke det, vi kan se sker. Vi kan se,
at man laver nogle discountjob, hvor mennesker
skal aktiveres og aktiveres og aktiveres i ét stort
cirkus, samtidig med at de glider neden ud af
dagpengesystemet. Det synes vi ikke er nogen
hjælp. Men hvis regeringen vil være med til
sammen med os at skabe nogle nye ordinære
stillinger på fuldt normale vilkår, er regeringen
altid velkommen hos SF. Sådan er det.
Og så siger regeringen, at det, man skal gøre,
er at vise, at der er brug for de ældre i stedet for
at have denne overgangsydelse. Jamen det er jo
sådan, at overgangsydelse kan man kun gå på,
hvis man har været arbejdsløs i et helt år. Så lad
være med at fremstille det, som om det er folk,
der er i beskæftigelse, der bliver suget over på

2281

overgangsydelse. Sådan er det jo ikke. Man skal
have været arbejdsløs i et helt år, før man kan gå
på overgangsydelse. Det er mennesker, der er
ude af arbejdsmarkedet, det er mennesker, der
ikke kan få job, der bruger overgangsydelsen.
Det er ikke alle de beskæftigede.
Det er en fuldstændig misforståelse på regeringsbænkene, når de tror, at det er de beskæftigede, der kan vælge at gå direkte ud på overgangsydelse. Det kan man ikke. Man skal have
været arbejdsløs i et år. Det er en ydelse, der
henvender sig til arbejdsløse, som synes, at det
er meningsløst at køre videre i aktiveringsræset,
fordi de ikke kan se noget perspektiv for sig.
Og hvis de arbejdsmæssigt ikke kan se et perspektiv for sig, hvis skyld er det så? Ja, det er vel
regeringens, det er da ikke SF's. Det er da regeringens ansvar, hvis de mennesker ikke føler, at
man er på vej med nogle stillinger på arbejdsmarkedet, som de kan gå ind og få på normale
vilkår.
Lad mig sige om det grønne, at jeg er helt enig
med hr. Langkilde i, at der er mange flere virkemidler. Det er derfor, vi ønsker os en grøn
finanslov. Vi ønsker, at man holder op med at
bygge alle disse motorveje, som trækker mere
forurening med sig. Men jeg vil gerne høre, om
De Konservative vil slås for, at den næste
finanslov bliver grøn, at vi tager miljøregnskaberne ind og bruger alle virkemidler. For de
grønne afgifter er kun en del af det. Det er et
effektivt middel, som vi skal bruge, men vi bruger mange flere i SF's politik, det kan jeg love.";Jes Lunde
217618;title_name;":
Jeg har endnu tre korte bemærkninger, og så
agter jeg snart at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
217749;name_party;":
Hr. Jes Lunde skal ikke lade sig anfægte af regeringens argumentation om overgangsydelsen.
Jeg kan simpelt hen ikke længere tåle at høre
den argumentation om, at statistikken viser, at
antallet af langtidsledige ældre går ned. Ja, det
gør det da, men at det skulle være et argument
for at afskaffe overgangsydelsen er noget vrøvl.
Det, der er argumentet, er, at hvis man kan få
arbejde, skal man selvfølgelig ikke på overgangsydelse. Men den statistik er jo ikke nede
på nul. Det er ikke sådan, at der er nul 50-årige,
der er arbejdsløse, og for de sidste i statistikken
er det altså vigtigt for SF og Enhedslisten, at de

2282

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

har den nødløsningsmulighed, at de kan gå på
overgangsydelse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
218514;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi med diskussionen om overgangsydelsen har ramt ind i en radikal hjertesag
- altså afskaffelsen af overgangsydelsen. Og det
må Det Radikale Venstre så selv om at få markeret tydeligt.
Det handler jo bl.a. om mig. Jeg er blevet 50 i
år, og hvis vi nu tager mig og dem på min alder,
som har ca. samme lønniveau og har ca. samme
privilegerede job og chancer osv., vil jeg godt
sige helt ærligt, at i denne kreds møder jeg sjældent folk, der tænker på at vælge overgangsydelse. I virkeligheden ser vi frem til, at vi skal
arbejde i mange, mange tiår endnu. Vi har
spændende job - det er kreativt. Vi er for øvrigt
heller ikke arbejdsløse - det kan vi jo blive efter
et valg herinde. Men hvis lønnen er stor, og man
er ret sikker i sit job, er det ikke overgangsydelse, man går og drømmer om.
Nej, det er et helt, helt andet sted socialt i
Danmark, det her handler om. Det handler om
lavtlønsjob, det handler om folk, der er blevet
arbejdsløse fra lavtlønsjob. Det er folk, som
måske har fået nogle skavanker, og som ser på
deres tilværelse og vælger det her til sidst. Til
sidst! Jeg har i hvert fald personligt aldrig mødt
nogen, der har valgt det før noget andet. De vil
have job. De vil have rigtige job, og de tager
dem, når de får dem tilbudt, for det skal de.
Ellers vil de have uddannelse og interessant
uddannelse, der giver dem en chance.
Det formynderi, der ligger i den radikale ordførers tale om, at de ved bedre, kan jeg simpelt
hen ikke lide. Det er ikke et stort forsvar for, at
nu skal vi have et samfund, hvor vi alle sammen
skal på overgangsydelse, det er faktisk det
modsatte. Det er uforståeligt for mig, at man vil
tage den chance væk fra folk, der er socialt dårligt stillet.";Steen Gade
220263;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen og derefter hr. Niels Jørgen Langkilde, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jørgen Estrup forsøgte at gøre det her til et
spørgsmål om, at Det Radikale Venstre går ind
for en aktiv indsats, hvor vi andre går ind for en
passiv indsats.

Det har jo ikke noget med denne sag at gøre.
Jeg tror da, at alle her i Folketinget er fuldstændig enig i - det er SF i hvert fald - at der skal
gøres en mere aktiv indsats i forhold til de mange arbejdsløse, vi har. Derfor har vi også støttet,
at man fremrykker mulighederne for at give de
arbejdsløse job, men efter vores mening skal det
være ordinære job, og vi har støttet en lang række beskæftigelsesfremmende initiativer. Det, der
bare er problemet, er, at det går ikke, at man
samtidig fjerner de muligheder, der er for dem,
der ikke får del i den aktive indsats.
Det er ren teori, det er snak i den blå luft, når
Det Radikale Venstre og regeringen har en forestilling om, at de kan skaffe job til alle i dette
samfund i løbet af to år. Det kan de jo ikke. Og
det, det drejer sig om, er, at man dog fastholder
en mulighed for nogle mennesker, der ikke bliver samlet op, og som selv har et ønske om at
komme på overgangsydelse. Som vi har nævnt
tidligere, er det ikke nogen guldgrube, det er
ikke attraktivt, men det er en mulighed. Det er
en frivillig mulighed for en gruppe mennesker,
typisk lavtlønnede, typisk folk, der har slidt hele
deres liv, som har et ønske om at få en tilbagetrækningsordning.
Derfor vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at dette her er forkert, og det kan ikke begrundes,
sådan som hr. Estrup gør det, med, at andre
bare vil være passive over for de arbejdsløse.
Alle og i hvert fald SF ønsker en aktiv indsats,
men vi vil ikke skære de muligheder væk, der
måtte være.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Jes Lunde spurgte, om vi ville være med til
at lave en grøn finanslov. Vi vil ikke ud i et
teoretisk makværk eller noget som det, SF vil
lægge op til, men vi vil gerne være med til at
gøre noget for miljøet, og vi vil gerne være med
til at gøre det på mange forskellige måder. Der
er også fodaftryk i den retning i den finanslov,
der er vedtaget - jeg tænker på VVM-undersøgelsen af trafikforbindelsen mellem Odense og
Svendborg. Det er blot ét af de små fodaftryk,
der er på finansloven. Så vi går afgjort med til at
lave noget grønt. Men at udvikle store, teoretiske modeller som det, der ligger mange, mange
år ud i fremtiden, det er helt vildt nu.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1) ,
(Kort bemærkning).";Henning Grove
222847;name_party;":
Det er nemt at mærke, at vi med vores kritik af
overgangsydelsens afskaffelse har ramt et meget
ømt sted hos mange i regeringspartierne. Jeg
tror, det er, fordi også de har modtaget mange
henvendelser fra folk, der er frustrerede over
det her.
Jeg havde selv for et par dage siden en telefonsamtale med en SiD'er, som var på vej på
overgangsydelse. Han havde været arbejdsløs i
9 måneder og havde egentlig glædet sig til nu at
komme ud af det cirkus. Men han nåede det
ikke. Han var en af dem, der blev ramt af, at
man lukkede ned på lovgivningen her, og da
han ikke havde været arbejdsløs i 12 måneder,
men kun i 9, kunne han ikke nå at komme over
på overgangsydelse, inden der blev lukket.
Han bad så om en forklaring på hvorfor, og
jeg måtte sige til ham: Regeringen siger, at der er
brug for dig på arbejdsmarkedet. Der blev ærlig
talt fuldstændig tavshed i den anden ende af
røret i længere tid. Og så sagde han stilfærdigt:
Jamen der er 25 pct. ledige i min a-kasse, som er
yngre end jeg, og som ikke har arbejde, og som
ikke kan få arbejde. Så kan du da ikke komme
og sige til mig, at jeg bare må sørge for at komme i arbejde. Det er da ikke en måde at behandle
os på.
Jeg er faktisk fuldstændig enig med ham. Det
er ikke en måde at behandle de mennesker på. I
SF er vi fuldstændig enige i, at målet ikke er
passiv forsørgelse. Det er ikke den måde, vi
giver folk et godt liv på. Men hvis der ikke er
noget alternativ, hvis regeringen ikke kan skaffe
de arbejdspladser, hvis den ikke vil være med til
at skabe de grønne job, som vi foreslår, og hvis
den ikke vil være med til at foretage de ansættelser rundt omkring, som skal fjerne ventelisteproblemerne, kan det ikke nytte noget, at den
begynder at skære sikkerhedsnettet i stykker
bagfra. Det er såmænd bare det, vi siger. Vi ville
meget hellere den fremadrettede indsats, men vi
har ikke kunnet trække regeringen til det.
Lad mig sige til hr. Kim Behnke, at jeg er enig
i, at det er meget skidt, at de grønne afgifter er
blevet gennemført uden skattenedsættelser til
de lavestlønnede. Det er jeg fuldstændig enig i.
Det er derfor, SF kommer med forslagene om
skattelettelser til de lavestlønnede. Det vil vi
også gøre i foråret og prøve at sætte det på Folketingets dagsorden endnu engang.

2283

Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil i min ordførertale komme ind på to
hovedelementer.
For det første vil jeg gøre status over samarbejdsmulighederne, som de tegner sig i Folketinget i lyset af finanslovforliget, og så vil jeg
naturligvis forholde mig til indholdet af finansloven for 1996, som den vil blive vedtaget senere på dagen, dens mål og dens midler.
For nu at starte med det sidste først, har det
overordnede mål hele tiden været det lange, seje
træk for at få skabt en stabil, bæredygtig forbedring i dansk økonomi. Vi har allerede set resultater, og vi ved også, at dette lange, seje træk er
det eneste, der giver resultater. Det har vi set på
de tidligere ubalancer i dansk økonomi: betalingerne til udlandet, handelen med udlandet, de
offentlige finanser. Vi har set det på renten, vi
har set det på inflationen, og vi har set det i det
seneste års tid på beskæftigelsen.
Vi har noget, vi kalder finanseffekten, som
man måler. Hvad betyder finansloven, når den
er vedtaget? Sætter den yderligere aktivitet i
gang, eller mindsker den aktiviteten?
Vi havde indtryk af op til denne finanslov, da
forslaget skulle fremsættes, at der var anledning
til en vis moderat stramning af begreberne, og
det udtryktes så med en finanseffekt på minus
0,5. Det lå i finansministerens forslag, da han
fremlagde det i august, og det er også det resultat, man stort set er nået frem til ved det forlig,
der nu er blevet indgået. Så langt, så godt.
Vi havde desuden også et par hovedoverskrifter, nogle meget kraftige overskrifter, kan
man sige, på forslaget, som det blev fremlagt, og
hvor politikken blev defineret fra regeringens
og regeringspartiernes side.
Det vigtigste af det hele var vel aktiveringsdelen. Vi forsøgte med den aktiveringsdel, som
var et meget fremtrædende element, at gøre op
med det, nogle har kaldt to tredjedels-samfundet i Danmark. Andre har talt om opdelingen i
A- og B-hold, ja, måske endog C-hold. Dér var
det hensigten at få aktiveringen gjort til så tydeligt et element i vores politik, at vi kunne få
taget livtag med arbejdsløsheden og med passiviteten.
Der er nogle, der påstår, at med denne aktiveringspakke forfølger vi de arbejdsløse. Det passer ikke. Vi forfølger ikke de arbejdsløse, vi forfølger arbejdsløsheden. Med den måde, vi har
defineret denne indsats på, er der lagt op til en
meget stor opgave for den offentlige og for den
private sektor.

2284

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

For det offentlige drejer det sig om arbejdsformidlingen, det drejer sig om uddannelsen, og
det drejer sig om job, og for den private sektor
drejer det sig om at være med til at løfte denne
opgave. De to opgaver er sådan set forbundne
kar. De supplerer hinanden, for jo mindre der
løftes fra den private sektor, desto større en
opgave står vi over for i den offentlige, såvel på
det statslige som på det kommunale område.
De tre vigtigste elementer i finanslovforliget
er arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik og
uddannelse. Vi har allerede haft nogen drøftelse
af arbejdsmarkedspolitikken og socialpolitikken. Jeg vil godt benytte lejligheden her i min
ordførertale til at understrege uddannelsesaspektet.
Vi har i nogle år været i en situation, hvor en
tredjedel af en hel ungdomsårgang ikke har
anden uddannelse, når de skal ud på arbejdsmarkedet, end folkeskolen. Det skal ændres nu.
Man kan sige, at det, der ligger i disse mange
detaljerede forslag, er en slags håndslag til nutidens og fremtidens unge, og det er et håndslag,
som virkelig vil noget.
Men der skal også være plads til dem, der
ikke orker eller ikke evner den mere boglige vej.
Det er der også i forliget, og der er også et ganske stort afsnit om voksenuddannelserne, som
vil fjerne mange af de myter og mange af de
problemer, vi står over for.
Jeg skal ikke gøre meget ud af erhverv, bolig,
skat, sundhed og de andre mere sektorbetonede
dele af finanslovforliget, for dem drøftede vi i
går under debatten om ændringsforslagene.
Men der er to blokke, to klumper, som jeg bliver
nødt til at gøre et par bemærkninger om, og det
er vedrørende forsvaret og justitsvæsenet.
Allerede i går var jeg inde på, at sådan som
forsvarsforliget nu foreligger som en del af
finanslovaftalen, er det blevet noget dyrere, end
regeringen lagde op til, og faktisk noget dyrere,
end vi i Det Radikale Venstre mente var nødvendigt og i og for sig forsvarligt. Men overordnet må vi fastholde, at vi opnår vigtige ting med
denne aftale. Vi får en 5-årig ordning, og det er
en fordel for et forsvar, som alt for længe har
ventet på at få nydefineret sine opgaver.
Vi hæfter os også ved, at dette forsvarsforlig
lægger op til en ganske gennemgribende omstilling af hele indsatsen. Det internationale aspekt i
det danske forsvar bliver trukket kraftigt frem.
Vi omstiller os på den måde fra det traditionelle
nærforsvar af dansk territorium, som der i hvert
fald ikke er det samme behov for som tidligere

efter vor og andre partiers mening, og som skal
betragtes med andre øjne. Derimod skal vi
trække vores forsvar frem i den internationale
sammenhæng og løse de opgaver, som FN definerer, uanset om det bliver med blå eller grønne
baretter eller hjelme, eller hvad det nu bliver i
NATO-regi. Det er underordnet i den sammenhæng, så længe det drejer sig om fredens sag.
Ved dette forsvarsforlig får vi også en lang
række af de strukturrationaliseringer, man i
meget lang tid har efterlyst fra forsvarets side,
bragt på plads. Det kneb ærlig talt noget, specielt i de store borgerlige oppositionspartier, at få
taget stilling til det, men det er sket nu. Endelig
er der nedsat en forsvarskommission, som ganske hurtigt skal komme med et bud på den fjernere fremtid.
Når alt dette er sket, er der trods alt stadig
mærkbare besparelser tilbage, og så får vi omsider også her i Danmark høstet måske ikke den
hele, men en del af den fredsdividende, der rent
faktisk findes. Så alt i alt er det et forsvarsforlig,
vi også kan tilslutte os, som vi har tilsluttet os,
og som vi også vil forsvare - ja undskyld ordspillet!
Blot nogle ganske få ord om politiforliget. I
går gik vi mere i detaljer med det, og jeg vil bare
fastholde det overordnede synspunkt fra i går,
nemlig at vi hermed får en bedre udnyttelse af
de ressourcer, der er afsat til politiet. Vi får et
bedre flow, en bedre gang gennem justitsvæsenet, fordi kriminalforsorgen og domstolene tilgodeses med flere ressourcer, hvorimod politiet
bliver pålagt at udnytte sine ganske rigelige ressourcer mere rationelt. Turnusundersøgelsen fra
Finansministeriet viser, at der er mulighed for
det, og det vil vi nu prøve at få gennemført.
I en af ordførertalerne tidligere på dagen det var hr. Thor Pedersens mener jeg - var der
et udsagn om, at regeringen havde forsøgt at
svække politiet. Det mener jeg var et forkert
udsagn. Vi har hverken fra Det Radikale Venstres side og heller ikke, som jeg har opfattet
det, fra nogen af de andre regeringspartiers side
forsøgt at svække politiet. Men vi har stillet det
samme krav til politietaten, som vi må stille til
alle offentlige etater, nemlig at den benytter sine
ressourcer ordentligt, og nu bliver det politiets
eget ansvar at udnytte de ressourcer rigtigt.
Vi forlader det princip, som har været herskende i alt for mange år, hvor vi fra politisk
plan har fastsat et styrkemål for politiet og sagt,
at der skulle være et eller andet nøjagtigt antal
politibetjente i Danmark, i 1995 f.eks. 10.850,

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
tror jeg det var. Det er jo forrykt at gøre det på
den måde, og det understregede turnusundersøgelsen også. Det må og skal være politiledelsens ansvar at fastsætte sine styrkemål under
ansvar over for sin politiske leder, nemlig
justitsministeren, som så må stå til ansvar over
for Folketinget med hensyn til, hvordan tingene
klares.
Lad mig så vende mig til det politiske billede,
der tegner sig efter dette forlig. Som et overordnet princip er det godt og nødvendigt for et
demokrati, når partierne deler sig op efter
anskuelser. Der skal være forskelle, så vælgerne
kan se, at vi er forskellige partier, og har noget
at vælge imellem. Men det er til gengæld også
nødvendigt, at der bliver nået nogle resultater ikke bare med jævne mellemrum, men hele
tiden. Det er faktisk et krav, som stilles til os i
det politiske system. Hvis man nøjes med de
ideologiske felttog og ikke når nogle resultater,
er det noget skidt, og i Det Radikale Venstre har
vi derfor altid søgt det samarbejdende demokrati.
Det kan siges, at det forlig, vi i dag tager stilling til, decideret har brudt fronter op og har
brudt blokke op - næsten som nedbrydningen
af Berlinmuren for nogle år siden nedbrød blokkene i Øst og Vest, kunne man næsten inspireres til at sige.
Nogle har talt om et 16-årigt fornuftsægteskab mellem Venstre og De Konservative, som
røg sig en tur, men om det er røget definitivt
eller ej, har man ikke helt klart overblik over.
Andre kunne måske komme til at tænke på
siamesiske tvillinger, der skal adskilles, og det
kan jo indimellem være både en meget blodig,
udelikat og farlig affære. Det er ikke altid, begge
tvillinger overlever det.
Dette brud overraskede mange, men alligevel
synes jeg nok, man kan sige, at det havde været
nogen tid undervejs, måske ganske lang tid. Vi
så vel opbrudstendenser allerede i foråret, hvor
Venstre og De Konservative ikke fulgte den helt
samme vej.
Og hvad vil det komme til at betyde? Jeg
synes, debatten i dag i hvert fald har haft én
meget påfaldende ting i sig: Der har ikke været
det mindste tilløb til kritik eller dialog mellem
de to tidligere ægtefæller, og det kan måske
overraske og ærgre nogle. Som nogle fra pressen har sagt til mig i middagspausen: Der er
ikke megen underholdningsværdi i det her, når
Venstre og De Konservative ikke engang vil gå i
kødet på hinanden.

2285

Men det kan selvfølgelig få én til at undre sig
lidt, at den kritik, De Konservative i dag er blevet udsat for fra højrefløjen, kun har været formuleret fra Z's og O's side, altså fra Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis side. Kritikken af faneflugten, kritikken af, at man ikke
har fået nok og har sveget samarbejdet, har vi i
dag kun hørt fremsat fra O's og Z's side her fra
denne talerstol, og det er jo egentlig påfaldende.
Betyder det, at al den kritik, der kom for en uges
tid siden inden og umiddelbart efter forliget og
forliset af samarbejdet, intet har på sig? Betyder
det, at alle påstandene om svig og snyd og dobbeltspil og dolke i ryggen og sår, jeg ved ikke
hvor, på forskellige legemsdele, slet intet har på
sig, når det kommer til stykket? Eller er det for
alvorlig en sag at tage op i denne sal fra denne
talerstol, som ellers hævdes at være den fornemste i landet? Er det alt sammen mummespil?
Hvad med materialet, der er sendt ud til tillidsfolkene? Hvad med alle annoncerne? Tåler de
ikke det dagslys og det projektørlys, som ville
falde på dem, hvis sagen kom op i denne sal?
Men lad mig vende tilbage til det, som er
mere opløftende for os andre, for det er ikke
altid behageligt at overvære et opgør mellem
tidligere ægtefæller. Lad os vende os til mulighederne i det politiske samarbejdsmønster
fremover, og lad mig sige, at vi i Det Radikale
Venstre ser med ganske stor optimisme på dem.
Som vores ordfører i åbningsdebatten, hr. Jørgen Estrup, sagde, har denne regering masser af
manøvremuligheder og masser af samarbejdsmuligheder til begge sider i salen, og det er blevet bekræftet ved dette forlig.
Lad mig også sige et par ord om musefældeklausulerne. Som det er understreget fra forskellig side, ønsker vi også at understrege, at vi
opfatter aftalerne og bindingerne mellem regeringspartierne på den ene side og Det Konservative Folkeparti på den anden side, som ganske almindelige finansforligklausuler, og det
betyder, at for så vidt angår det politiske arbejde, der skal gøres i dette folketingsår, er der
ingen bindinger. Vi har aftalt nogle økonomiske
rammer, og vi har aftalt nogle budgetter, og det
er sådan set, hvad der ligger i det.
På de forligsområder, der specielt tegner sig
for forsvaret og politiet, skal vi måske drøfte
nogle aktstykker, før de går i Finansudvalget, og
det er muligt, at andre begynder at interessere
sig for, om man kan tiltræde de forlig. Jeg hørte i
går - og det er vel det tydeligste, vi har hørt her
fra talerstolen - at SF udtrykte interesse for at

2286

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

deltage i forliget om politiets budgetter for de
kommende år, og det er da interessant. Men fra
denne talerstol har vi i og for sig ikke hørt noget
ønske fra andre partiers side om at deltage i
politiforliget eller i forsvarsforliget, og det kan
måske nok undre. Men de ansøgninger kommer
vel nok, og så må vi til sin tid tage stilling til,
hvilke betingelser der skal opfyldes, og hvilke
interesser de oprindelige forligspartier kan have
i at lade andre tilslutte sig disse forlig.
Lad mig derfor slutte mit indlæg med at fastslå med syvtommersøm: Der er ingen håndfæstninger af regeringens handlefrihed i denne
finanslovaftale.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
238077;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist overvejede, om der skulle
komme ansøgninger fra andre partier om at deltage i forsvarsforliget. Jeg vil godt sige, at der
ikke kommer nogen ansøgning fra SF om at deltage!
Engang var De Radikale kendetegnet ved at
være et parti, der var skeptisk over for helt
uhæmmede forsvarsbevillinger, men jeg vil
godt sige, at sådan er det ikke længere. Jeg forstod oven i købet på den radikale ordfører, at
Det Radikale Venstre var glad for den nye situation, som godt nok var blevet noget dyrere, og
»noget dyrere« dækker her over ca. 2 mia. kr.
Jeg vil godt sige, at Danmark formentlig er
det eneste land i Europa, der tager den konsekvens af Murens fald, Warszawapagtens opløsning og den generelle optøning i Østeuropa, at
man hæver forsvarsudgifterne. Det er det, der
sker. Når vi kommer frem til afslutningen af forligsperioden, er det dyrere at opretholde det
danske forsvar, end det er i dag, og det må være
en helt forunderlig situation for Det Radikale
Venstre. Det må i øvrigt også være en forunderlig situation for mange socialdemokrater, at man
vælger at øse penge ud på forsvaret i en situation, hvor vi har påtrængende ventelisteproblemer på ældreområdet, hvor regeringen har
opgivet sin pladsgaranti på daginstitutionsområdet, og hvor vi har ventelister på sygehusområdet. Der er ikke besparelser i forsvarsforliget,
der er udvidelser.
Jeg vil også godt påpege, at De Radikale efter
deres årsmøde pegede på, at nu skulle de radikale fingeraftryk sikre, at de danske miner blev
taget op. Der er intet i den forsvarsforligsaftale,
der indeholder ét ord om landminerne og de
konsekvenser, de har. Jeg vil også godt sige, at

De Radikale på alle punkter er løbet fra de traditionelle standpunkter om forsvaret i en situation, hvor Muren er faldet, når de som medlem
af regeringen er med i et forsvarsforlig, dér indleder den største oprustning i nyere dansk
historie. Det er kendsgerningen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
240028;name_party;":
Først vil jeg gerne gentage, hvad vi sagde i går,
at hvad politiforliget angår, er det ærgerligt, at
regeringen ikke var indstillet på at brede det
politiske felt ud, så vi fik slået fast, at politiet
ikke tilhører den ene side, men er vores alle
sammens politi, og at det var en af grundene til,
at SF gerne ville med. Jeg er da glad for, at i
hvert fald Det Radikale Venstre holder fast ved
det, men så er det også slut med glæden.
Hvis vi skal tage et af de virkelig modbydelige punkter i denne finanslov - og når det er De
Radikale, jeg går efter, er det selvfølgelig, fordi
det er dem, der i hvert fald burde have de bedste holdninger her - er det trafikkens blødere
dele, færdselsulykker osv., osv. Stort set alt det,
der skulle medvirke til at afbøde ulykker, er
enten skåret helt væk eller skåret dramatisk ned,
hvorimod man kraftigt har fastholdt motorvejene og motortrafikvejene. Og for at ingen skal
være i tvivl om, hvor åndssvagt det er, har trafikministeren for et par dage siden oversendt en
skrivelse til Trafikudvalget - alm. del, bilag 135
- hvor der står følgende gribende ord om at
bygge motorveje og motortrafikveje:
»... de kræver store samfundsmæssige investeringer og har store miljømæssige konsekvenser. Hvis man betragter motorveje som rent trafiksikkerhedsfremmende anlæg, kræver det en
investering på ca. 50 mio. kr. at spare en kvæstet
om året. Tilsvarende for motortrafikveje koster
ca. 30 mio. kr. Til sammenligning kan det oplyses, at man ved sortplet-arbejder kan spare en
kvæstet eller dræbt om året for en investering
på 1-2 mio. kr.«
Tallet plejer at være 1,5 mio. kr. i Vejdirektoratet, men jeg er selvfølgelig glad for, at trafikministeren har gjort opmærksom på, hvad det er
for en slags investeringer, man har skåret i, og
hvad det er, man har fastholdt i det finanslovforlig, vi forhandler i øjeblikket.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Først til hr. Villy Søvndal: Ingen ansøgning fra
SF om at deltage i forsvarsforliget! Ja, det er jo så

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
SF's egen skyld. Det kunne ellers have været
interessant at få SF med som partner, for så kunne man jo medvirke til at få forliget drejet i den
retning, man gerne ville.
Men lad mig så sige, at så ringe er det altså
heller ikke. Danmark er et af de lande i Europa,
som gør mest ud af den fredsbevarende indsats.
Vi har deltaget i mange år på Cypern og forskellige andre steder, og nu deltager vi i det tidligere Jugoslavien. Vi har afsat en ramme for hvert
af de 5 år, og det drejer sig om op til 530 mio. kr.,
der skal anvendes hvert år. Det er en fornem
international indsats, som bidrager til den drejning af det danske forsvar, jeg talte om i mit
indlæg, og som gør, at vi i Det Radikale Venstre
synes, at dette er et forsvarligt forsvarsforlig.
Dernæst minerne. Jo, der er faktisk en passus
om det i det udfyldende eller udmøntende bilag
til det egentlige forsvarsforlig. Forsvarsministeren er her ikke, men han ville kunne bekræfte
det, og jeg ville have været i stand til at læse op
fra teksten, hvis jeg havde husket at få bilaget
med herop på talerstolen. Der er faktisk nogle
passager om, at man vil yde støtte til at udvikle
et dansk system, som vil kunne finde frem til
personminer uden metal, og det vil være et ganske stort og konstruktivt bidrag fra dansk side
til kampen mod personelminer, hvis det kan
lade sig gøre.
Lad mig så sige til fru Margrete. Auken: Jeg
håber, det bliver til noget, så politiforliget også
kan få deltagelse af SF, og jeg vil sige, at vi ikke
har glemt færdslen. Politiets kørende patruljering, herunder målrettet patruljering, skal øges
for at undgå de mange fartovertrædelser, fordi
farten kan slå ihjel.
Med hensyn til motorvejene er det ikke noget,
Det Radikale Venstre er overmåde glad for, men
omvendt er motorvejene og motortrafikvejene
noget af det, der øger færdselssikkerheden,
uanset at man kan køre lidt stærkere. Der er
ingen modkørende færdsel, og derfor er det
noget, der kan øge trafiksikkerheden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
244047;name_party;": .
Hr. Bjørn Elmquist begrunder glæden over den
radikale støtte til det meget rummelige forsvarsbudget med den internationale indsats.
Må jeg ikke nok bede om, at De Radikale
koordinerer deres udtalelser. Jeg havde en debat
med De Radikales sikkerhedspolitiske ordfører,
hr. Jørgen Estrup - som formentlig alt andet lige
er den i Det Radikale Venstre, der ved mest om

2287

dette område - som medgav, at man ikke kan
begrunde de store indkøb af isenkram, der nu
kommer til at ske, med indsatsen i Bosnien, bl.a.
fordi man også begynder at opruste flyvevåbnet
og søværnet. Det er en kendt sag, at de ikke skal
deltage i indsatsen i Bosnien, og det er også en
kendt sag, at store dele af hærens materielindkøb ikke er begrundet i situationen i Bosnien,
men - som hr. Jørgen Estrup rigtigt siger til
Politiken - er begrundet i NATO's krav.
Jeg vil godt sige om minerydning, at det ikke
var det, der var De Radikales udspil i sommer.
Jeg tror, det var den 8. august, hr. Jørgen Estrup
og hr. Bjørn Elmquist i en artikel, der var skrevet
af de to herrer selv - og derfor kan de ikke blive
fejlfortolket - redegjorde for, at det ville være et
ufravigeligt krav, når De Radikale skulle diskutere forsvaret, at minerne kom ud af dansk forsvar. Det var det, der blev skrevet, men der er
intet sket på det punkt, og man kan ikke købe
sig aflad med en bemærkning om, at man støtter
materiel til minerydning. Denne beslutning ville
der i øvrigt under alle forhold formentlig være
dansk enighed om.
Jeg har en enkelt kommentar derudover til hr.
Bjørn Elmquist, som siger, at det, der var vigtigt
for De Radikale, var at få gjort op med totredjedelssamfundet. Må jeg sige lidt usentimentalt, at
De Radikale er kommet til at gøre det modsatte,
nemlig bidrage til et samfund, der i yderligere
grad bliver polariseret. Lettelse af formueskatten, forringelser for de arbejdsløse, afskaffelse af overgangsordningen, forringelser af
boligstøtten og foræringer til boligejerne er alt
sammen ting, der er med til at bidrage til en forøgelse af polariseringen og til et endnu mere
opdelt samfund, end vi har i øjeblikket. Jeg
synes, det er tragisk, hvis De Radikale går rundt
i den forestilling, at de har bidraget til at gøre
det danske samfund mere lige. Det forholder sig
stik modsat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
246352;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Bjørn Elmquists
bemærkning om, at vi skulle dele os efter
anskuelse, og at det var vigtigt, at man kunne se,
hvad de enkelte partier står for. Men så må vi
altså konstatere, at De Radikale står for øgede
bevillinger til militæret, mange flere motorveje,
skærpelse af betingelserne for dagpenge til de
arbejdsløse, fjernelse af de sociale sikkerhedsnet
for de ældre og en foræring af penge til de rige i
form af fjernelse af formueskatten. Jeg synes, det

2288

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

var vældig godt at få konstateret, at det er De
Radikales politik.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
246984;name_party;":
Det var lidt af en skuffelse for mig at høre, at hr.
Villy Søvndal og hans parti ikke ville melde sig i
forligskredsen. Det havde ellers været morsomt,
hvis vi kunne få en stribe ansøgninger fra Venstre og fra SF osv. Så kunne vi passende tage
stilling til dem efterhånden, og vi kunne få en
helt pæn og nuanceret debat i den kreds om forsvarets indretning, og jeg tror egentlig, at forsvaret og diskussionen om forsvaret ville have
godt af det.
Jeg tror, hr. Villy Søvndal kan huske en diskussion i denne sal, hvor jeg opfordrede SF til at
være med, når der skulle skabes forlig. Jeg tror
oven i købet, jeg gik så langt som til at sige, at
hvis SF ville sætte sig på skødet af forsvarsministeren, ville vi fra radikal side hilse det velkommen. Men jeg tror, at SF på en eller anden måde
har lidt af berøringsangst. I hvert fald har forsvarsministeren ikke beklaget sig over, at han
har haft gæster fra SF: tværtimod må man sige,
at da det kom til stykket, fik hr. Søvndal vist at
vide af sin gruppe, at han skulle holde sig langt
væk fra alt, hvad der havde med forsvarsforlig
at gøre.
Men så får man selvfølgelig det resultat, som
afspejler Folketingets sammensætning, og hvis
hr. Søvndal gør mandaterne op, vil han vide, at
der er 8 radikale mandater, som synes, at forsvaret skal indrettes på en sådan måde, at opgaverne afspejler den nye sikkerhedspolitiske
udvikling, og at budgettet svarer til de opgaver,
der skal løses. Men de 8 mandater kan selvfølgelig ikke både løse et almindeligt finanslovproblem og også få deres vilje, når det gælder forsvaret, og da slet ikke, hvis nogle, der måtte
have de samme synspunkter, ikke engang gider
være med til at diskutere.
Jeg synes, SF og hr. Søvndal skulle overveje,
om det egentlig er særlig ansvarligt, at man på
den ene side godt vil være med til de internationale opgaver, vi netop har besluttet vedrørende
styrken til Bosnien, men på den anden side
vasker hænderne totalt, når det gælder forsvarsbudgettet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
248987;name_party;":
Først til hr. Jørgen Estrup: Vi vil hellere sætte os
på forsvarsministeren end på skødet af ham, og

jeg synes, at hr. Jørgen Estrup skulle have samme visioner med hensyn til, hvordan man laver
forsvarspolitik i Det Radikale Venstre. Man skal
sætte sig på ham og ikke på skødet af ham, som
Det Radikale Venstre har gjort.
Hvad angår trafikken - bare for at gøre det
helt klart - medgiver jeg, at vi har fået mere
overvågning i forbindelse med politiforliget.
Men vi skal lige huske, at det stadig kun er
25 pet., hvor Færdselssikkerhedskommissionen i
sin tid foreslog 100 pet. De 100 pet. var det største forslag i Færdselssikkerhedskommissionens
handlingsplan, og derfor er det da klart, at vi
ikke synes, forliget er godt nok, men i netop den
sammenhæng godt nok til, at vi ville kunne
være med, hvis det var blevet på de vilkår. Det
er det her med at sætte sig på en person i stedet
for på skødet af personen.
Men der er et sted, hvor De Radikale åbenbart
sidder endnu mere på skødet, endda så meget,
at de er faldet i søvn. Når vi kommer til motorvejene og motortrafikvejene, er det sådan, at i
den finanslov, vi sidder med nu, har man lige
præcis halveret den almindelige trafikpulje.
Netop sortpletbekæmpelsen har man skåret ned
fra 98,2 mio. kr. sidste år til 49,4 mio. kr. i år, og
trafik- og miljøpuljen, som var på 50 mio. kr.
sidste år, er helt væk. Den var på 50 mio. kr. sidste år, men den er bare væk nu.
Og så vil jeg igen lige minde hr. Bjørn Elmquist om, at hvis man kommer for skade at henvise til motorveje og motortrafikveje som en
færdselssikkerhedsmæssig foranstaltning, er det
næsten Ebberød Bank. Som sagt koster det 33V2
gang så meget at investere i motorveje - 50 mio.
kr. i stedet for 1,5 mio. kr. - og det koster 30 mio.
kr. at investere i motortrafikveje, hvis man bare
skal undgå én eneste ulykke. Så hvis det er det,
man er ude på, og ikke bare at give bilisterne
mulighed for at køre stærkt, er det virkelig at
hælde pengene det helt forkerte sted hen, og det
har man ikke brokket sig over.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu fik hr. Villy Søvndal jo ganske god besked af
hr. Jørgen Estrup, og jeg kan kun føje til, at jeg
håber meget, at SF vil tage hr. Estrups formaning, som jeg bakker totalt op, alvorligt. Kom og
vær med, kom og vær med og præg tingene! Så
bliver vi lige pludselig flere mandater, som
trækker i den retning, i stedet for at man stikker
hovedet i busken og vasker hænderne og ser,
hvad der kommer ud af det. Det er ikke særlig
godt.

(287)
Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Så fik jeg også en om den yderligere polarisering: I stedet for at fjerne eller udbedre totredjedelsamfundet bidrager vi med vores deltagelse i
finanslovforliget til en yderligere polarisering.
Vi forringer boligstøtten, jamen det er jo på ejerboligområdet, og hele ideen i forliget er, som jeg
sagde, at give endnu flere mulighed for at komme med i den aktive del af samfundet, så der
ikke er nogle, vi bare giver penge for at forholde
sig passive og forsvinde ud til siden.
Fru Jette Gottliebs indlæg handlede om det
samme. Også her er svaret, at jeg talte om det
overordnede, det principielle i at dele sig efter
anskuelser, men også få resultater ud af det. Vi
har ikke fået 100 pet. radikale resultater ud af
forliget, men vi har været med til at påvirke det i
den retning, vi mener er nødvendig, så polariseringen mindskes. Det er det, der har været vores
formål med det.
Til fru Margrethe Auken er det jo fristende at
sige, at det kommer an på, hvem der sætter sig
på skødet af hvem, ikke sandt? Er det et barn,
der sidder på skødet af sin mor, falder barnet i
søvn, men er det en ung dame, der sætter sig på
skødet af en mand, falder de måske ikke i søvn.
Men jeg vil sige til fru Margrete Auken: Inspirer
de øvrige SF-medlemmer! Når SF gerne vil
være med til at deltage i politiforliget, tal så med
forsvarsordførerne og forklar dem, at man kan
vinde indflydelse, så hr. Villy Søvndal også vil
være med til både det ene og det andet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
253006;name_party;":
Det er til diskussionen om, hvordan man sidder
bedst. Jeg skal afsløre, at jeg har deltaget i 2
møder med forsvarsministeren. Vi sad over for
hinanden ved sådan et almindeligt mødebord.
Det er nu engang en meget hensigtsmæssig
måde at diskutere på. Det er ret svært sådan rigtigt at få det finere kropssprog frem, hvis man
sidder sådan oven på hinanden, er jeg bange for.
Og dermed også være afsløret, at SF har deltaget i 2 møder for at påvirke den beslutning.
Men det, der vel i virkeligheden er tragisk,
hvis man har et internationalt udblik, hvad jeg
formoder bl.a. hr. Estrup har, er, at kigger man
på andre europæiske lande, så har et land som
Tyskland draget den konklusion äf Murens fald,
at de siden starten af 1990'erne har halveret
deres forsvarsudgifter, mens lande som Holland, Belgien og England har beskåret dem med
ca. V3.Det, der er det fantastiske ved det her forlig, er, at man med radikal deltagelse hæver de

2289

danske forsvarsudgifter i en situation, hvor
truslerne er væk. Jeg tror, at Danmark vil komme til at tegne sig for en hel unik placering i den
europæiske sammenhæng.
Med hensyn til polariseringen har jeg følgende kommentarer til hr. Bjørn Elmquist: Jeg tror,
det var Hørup, som jo trods alt har haft betydning for tankevirksomheden hos De Radikale,
der nævnte, at det mest lumpne af alt var de
riges sammenrotning imod de fattige. Sådan
udtrykte han det dengang, det lyder måske lidt
barsk også i radikale ører, men sådan sagde
Hørup det altså.
Hvis nu man sammenligner, hvilken betydning det her forlig har i Hellerup, med, hvilken
betydning det har på Vesterbro, hvor tror De
Radikale så, der er flest, der får gavn af lettelsen
i formueskatten? Det er ikke på Vesterbro. Hvor
tror man, arbejdsløshedsforringelsen vil ramme
tungest? Det er på Vesterbro. Hvor tror man, at
boligstøtteforringelserne rammer? De rammer
på Vesterbro. Hvem får fordelen af, at boligejerne får mere? Det får de entydigt i Hellerup.
Vores alternativ i SF var at kigge på de velhavendes velfærd: det havde ingen interesse. Derfor er dette fordelingspolitisk - og det er ikke
kun henvendt til De Radikale, men også til Socialdemokratiet - det skæveste, vi har set i mange,
mange år.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
255236;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Estrup, at det er
noget helt nyt, hvis Det Radikale Venstre kun vil
til at have indflydelse i forhold til deres mandattal. Det er da ikke den tale, vi er vant til at
høre fra Det Radikale Venstre. De plejer tværtimod at sige, at deres specielle placering i midten af dansk politik gør, at de kan stille ganske
overdimensionerede krav til, hvad der skal ske i
dansk politik.
Men der er åbenbart forskel på, hvad man så
vil bruge sine mandater til, og vi kan i SF forstå,
at det i hvert fald ikke er forsvarssagen, som De
Radikale vil bruge deres mandater og placering
til at påvirke. Det har de nærmest opgivet, for
her kan Socialdemokraterne få lov til at forliges
med De Konservative om at dele flere milliarder
ud.
Så undrede hr. Elmquist og hr. Estrup sig
over, at vi havde det forskelligt med politiforliget og forsvarsforliget. Jamen det er da nemt at
forklare. Politiforliget blev stort set forhandlet
på plads, mens vi var der, og blev derfor en
)

2290

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

rimelig fornuftig aftale, som vi synes, der er
mange gode elementer i. Man har således styrket dele af politiarbejdet, som vi synes har været
underpriorieteret i mange år. Det er derfor, vi
kan sige, at vi egentlig var en naturlig part også
efter, at forliget blev sluttet.
Det er helt modsat med forsvarsforliget, hvor
der aldrig har været en reel vilje fra regeringens
side til at diskutere de forslag til besparelser,
som vi er kommet med, og hvor man er endt
med at indgå et forlig, der fuldstændig trækker i
den forkerte retning med øgede militærudgifter
i en tid med international nedrustning. Derfor
vil vi selvfølgelig ikke være med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
256951;name_party;":
Min beskedenhed forbyder mig selvfølgelig at
give hr. Jes Lunde ret. Det må jeg med det samme sige. Men jeg vil også med det samme sige,
at jeg jo heller ikke engang ligesom kan vende
det om og sige, at SF lever op til det.
Jeg tror, at hvis SF med den udvikling, der
har været på det internationale område, og med
den støtte, som SF nu har givet til vores indsats i
Bosnien, tog konsekvensen også på forsvarsområdet og i stedet for at stille uspecificerede procentnedskæringskrav til forsvarsbudgettet gik
ind og prøvede på at argumentere lødigt
omkring, hvor der skulle spares, så tror jeg, man
ville lytte til SF - også uden for Det Radikale
Venstres kreds. Vi lytter skam, og vi kan høre
den overordnede holdning og fornemme, at der
på mange områder er overensstemmelse.
Men vi savner altså, at SF faktisk mener det,
når det kommer til realiteterne, og ikke meget
hellere vil slippe for at have fingrene dér, hvor
beslutningerne tages. Det ville klæde SF, hvis de
både ville være med til at tage beslutninger om
at sende danske soldater ned til en FN-indsats
og andre former for en international indsats og
også være med til at betale for det. Det synes jeg
egentlig ville pynte.
Og så blot dette til hr. Søvndal: Jeg ved ikke,
hvor hr. Søvndal har hentet sin kugleramme
henne. Jeg håber ikke, det er hos SF's finanslovordfører, for så er der da noget, der er helt rablende galt. I det budget, som nu ligger for forsvaret i de kommende år, er der en nedskæring
på 900 mio. kr. - eller mere nøjagtigt på 850 mio.
kr. - via rationaliseringer. Det kan jeg ikke få til
at stemme overens med det, hr. Søvndal snakkede om, nemlig et stigende budget.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
258640;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal for så vidt angår det
sociale og områderne Hellerup og Vesterbro:
Der er vel flere ejerboliger i Hellerup! Det er
netop boligstøtten til ejerboliger og forresten
også til andelsboliger, jeg tager fat i, hvor vi
skifter fra 50-60 til 40-60 i forholdet mellem tilskud og lån til fordel for tilskuddene. Det at
mindske tilskuddet er da at tage penge fra dem,
der ejer deres bolig.
Nu tillader de korte bemærkninger ikke de
lange udredninger, men for så vidt angår formueskatten, kan der da godt argumenteres for
øget produktion, øget generationsskifte og dermed flere arbejdspladser, hvis vi taler om at
ophæve formueskatten. Man må også sige, at
det i forbindelse med skattereformen er lykkedes at få lukket en lang række af de huller, der
indtil nu har været på beskatning af hurtige
gevinster, således at en formue, der oparbejdes,
består af i forvejen beskattede midler. Derfor
kan man ad den vej også argumentere for en
mindskelse og fjernelse af formueskatten.
Lad mig sige til hr. Jes Lunde, at det slet ikke
er så skeløjet at sammenligne politiforliget og
forsvarsforliget. Noget af det, som SF kan lide i
politiforliget, og som vi også kan lide, er, at de
bliver tvunget til en bedre ressourceudnyttelse,
at der bliver en vis beskæring af politiets budgetrammer, og at det rettes mere ind på det
præventive, dvs. det kriminalforebyggende, det
tryghedsskabende.
Prøv at se på forsvarsforliget ud fra de samme synspunkter. Her vil 530 mio. kr. om året gå
til den internationale indsats, som man ellers
ville bruge på forsvar af det danske territorium.
Jamen det er da også forebyggende. Det er da
noget af det, der nærmer sig det tillids- og sikkerhedsskabende, for ligesom politiet går ind i
en præventiv indsats, så går forsvaret også ind i
en præventiv indsats. Prøv at anskue det ud fra
den vinkel og kast mandaterne, hvoraf SF jo i
øjeblikket har flere end Det Radikale Venstre, i
den vægtskål, så skal det nok gå bedre og i den
rigtige retning.";Bjørn Elmquist
260636;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl og så hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning. Dernæst må vi
snart tilbage til ordførerrækken.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
(Kort bemærkning).";Formanden
260843;name_party;":
Man kan undre sig over den debat, der nu finder sted om forsvaret, for det er jo interessant at
se, at en af forligsparterne i det forsvarsforlig,
der er indgået, aktivt kæmper for at få SF med i
forsvarsdebatten og forliget. Det, der måske er
særlig interessant, er, at det sker på den baggrund, hvor man reelt nedskærer forsvaret med
- som det jo også nævnes fra radikal side - 850
mio. kr., samtidig med at man beslutter, at en
del af de midler, som man hidtil har anvendt til
det danske forsvar, skal bruges på internationale aktiviteter. Det var jo noget, som eksempelvis
De Konservative tidligere sagde, man ikke skulle gøre. De mente nemlig, at man skulle finde
midlerne til internationale aktiviteter på andre
konti.
Jeg savner, at forligspartierne reagerer. Der er
en utrolig passivitet fra både CD's, De Konservatives og de traditionelt forsvarspositive partiers side i denne sag. Vi kan jo lige så godt med
det samme få afklaret, om den radikale prøveklud skal vinde gehør her i salen, eller om forligspartierne og specielt De Konservative vil
acceptere denne leflen for at få SF med på det
her område.";Kristian Thulesen Dahl
261970;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal, dernæst eventuelt hr.
Bjørn Elmquist for at svare, ellers vender vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
262132;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jørgen Estrup, at det, der gjorde, at Det Radikale Venstre ikke synes, at SF var
interessant i en forsvarssammenhæng, var den
manglende specificering af kravene. Det er
ellers en fantastisk let opgave.
Hr. Jørgen Estrup er formentlig opmærksom
på, at der i den forsvarsaftale, der ligger, er
materialekøb i størrelsesordenen 10 mia. kr.
Nogle af dem skal f.eks. bruges til at undersøge
muligheden for køb af nye ubåde i en situation,
hvor truslen fra Øst er væk. Det er jo en fantastisk situation.
Hr. Jørgen Estrup er formentlig også bekendt
med, at SF havde en meget stor interesse i at
kigge på hjemmeværnsrapporten. Denne kom
på bl.a. radikal bestilling, men det skete der ikke
noget som helst ved. Der skete intet. Så siger hr.
Jørgen Estrup, at det ikke er rigtigt, at forsvarets
budgetter falder. Må jeg godt sige hertil, at

2291

udgangstallet i 1995 er, at vi bruger 15,8 mia. kr.
på forsvaret, men når vi når frem til 1999, så
bruger vi 15,9 mia. kr. Dét repræsenterer over
perioden en stigning i absolutte tal på 100 mio.
kr.
Jeg vil så runde af med at sige, at jeg synes,
det er ærgerligt, at Det Radikale Venstre har
bidraget til at forspilde en historisk chance for
nedrustning. Jeg tror, der går meget lang tid, før
vi igen kommer til at stå i en situation, hvor der
er så få trusselsbilleder imod dansk territorium
- det siger alle analyser - samtidig med at Det
Radikale Venstre er i regering og derved har en
mulighed for at sætte nogle af deres ting igennem.
Jeg skal sige til hr. Bjørn Elmquist og til
oplysning for Det Radikale Venstre, at det, der
er sket omkring boligstøtten, er, at bagatelgrænsen er forhøjet fra 900 kr. til 1.000 kr. Det vil specielt ramme ældre, og det vil specielt ramme
helt unge, samtidig med at hver eneste boligejer
får 1.000 kr. før skat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
263981;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Først til hr. Kristian Thulesen Dahls sproglige
nyskabelse. Hvordan kan en prøveklud vinde
gehør? Vi håber, det lykkes - trods bastardudtrykket. Det er da spændende, og vi forskrækkes ikke af de nye fronter, de nye samarbejdsmuligheder i dansk politik på også dette område. Der er ikke for os i hvert fald noget landsforræderisk i den tanke, tværtimod.
Til hr. Søvndal har jeg i og for sig ikke andre
svar end det, jeg allerede har været inde på. Vi
mener ikke, at regnestykket er så enkelt at gøre
op, som hr. Søvndal gør det til - f.eks. en sammenligning mellem Hellerup og Vesterbro - så
vi fastholder vores synspunkt: Vi har ikke
bidraget til en polarisering: dette finansforlig
rækker tværtimod hånden ud til fremtidige
generationer, så de får en chance for at uddanne
sig ud af de beskæftigelsesproblemer, der har
præget vores tid.";Bjørn Elmquist
264866;name_party;":
En tilbagevendende del af den offentlige debat
om årets finanslov bliver meget hurtigt en diskussion om, hvem der har retten til og patentet
på at kalde sig ansvarlige. Det bliver meget hurtigt hævdet både i offentligheden og i den politiske debat, at kun de partier, der er parat til at
indgå finanslovaftaler og parat til at støtte de

2292

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

løbende finanslove, har retten til at erklære sig
ansvarlige.
Det er for os at se udtryk for noget nær sprogforurening. Hvordan kan det være ansvarligt, at
man år efter år forgælder det danske samfund?
Hvordan kan det være ansvarligt, at man hver
eneste dag udbetaler penge, der ikke er dækning for? Vi kan simpelt hen ikke acceptere, at
det skal være udtryk for ansvarlighed.
Vi mener tværtimod, at alle politikere, alle
partier i Folketinget har en pligt, en grundlovspligt til at sørge for, at der er et budget, der er i
balance, så man ikke forgælder det danske samfund ud i fremtiden.
Et andet element af den offentlige debat, som
også har været udsat for noget nær sprogforurening, er begrebet besparelser. Pudsigt nok er det
jo sådan, at det ofte er partier i opposition, der
skal bede om, at der bliver gennemført besparelser, og så rettes al kritikken for disse ønsker
minsandten mod de pågældende oppositionspartier. Det er dem, der bliver hængt ud for at
ville ødelægge noget ved velfærdssamfundet.
Selv den mindste lille bitte besparelse bliver
pustet op til at blive udtryk for velfærdssamfundets sammenbrud.
Men de mennesker, der er utilfredse med, at
det er nødvendigt at gennemføre besparelser,
bør rette deres kritik mod de partier og de politikere, som gennem årtier har brugt flere penge,
end der var, og dermed skabt det store underskud, der i dag nødvendiggør gennemførelse af
seriøse besparelser.
Tager vi finansloven, som den ligger i dag
efter gårsdagens ændringsforslag, så kan vi
konstatere, at der er tale om et budget med en
omsætning i nærheden af 400 mia. kr. og med et
underskud på op imod 30 mia. kr. Skulle man
fjerne hele dette underskud i ét hug, så ville det
altså kræve besparelser på under 10 pet. Det vil
altså sige, at der jo, hvis man skal regne i procenter, stadig væk er 90 pet. velfærdssamfund
tilbage.
Vi synes nu ikke, det ville være nogen god
idé, hvis man sådan lod grønthøsteren køre en
tur og klippe 10 pet. på samtlige konti, for vi
mener, der er en række områder, hvor der i dag
bliver brugt for få penge. Jeg kan i flæng nævne
områder som fjernelse af ventelister ved sygehusene, bedre forhold for handicappede og
ældre og i det hele taget bedre forhold for de
svageste i vores samfund.
I den anden ende af finansloven, ja, dér er der
altså områder, hvor vi er alt, alt for ekstravagan-

te, hvor vi frådser med pengene hver eneste
dag. Der bruges atter flere millioner kroner på
kulturområdet næste år. Vi er et af de lande i
verden, der yder allerallermest i ulandsbistand.
Vi er alt for gavmilde, når vi inviterer folk fra
udlandet hertil. Og vi inviterer erhvervslivet til
hvert eneste år at stille sig op og udbede sig flere
tilskud.
Der er altså steder, hvor det godt kan lade sig
gøre at spare langt mere end 10 pet., mens der er
andre områder, hvor man med fordel kan bruge
flere penge.
Men set under ét er det altså under 10 pet.,
som udgifterne skulle reduceres med for at opnå
balance, og er det så så katastrofalt? Nej, det vil
det selvfølgelig ikke være. På alle konti vil det
kunne lade sig gøre at hente besparelser hjem
gennem omlægninger af de rutiner, der findes,
men endnu vigtigere gennem udlægning af
opgaverne til varetagelse hos private firmaer,
som i indbyrdes konkurrence er i stand til at
reducere den pågældende udgift. Det er det, der
på nudansk hedder udliciteringer, og som jo
desværre har fået en så negativ klang, at man
straks tænker på Ri-Bus og andre usaglige ting.
Men ikke desto mindre er det stadig væk et af
de vigtigste redskaber, vi har til at opnå balance
på statens finanser.
Et andet stort problem for statens finanser er
de mange, mange hundrede tusind mennesker,
som i dag bliver forsørget af det offentlige. Den
radikale økonomiminister, fru Marianne Jelved,
skal have tak for, at hun turde give bolden op til
en diskussion om, hvorvidt vi kan blive ved
med at have råd til den forsørgerkultur, som vi
har etableret i Danmark. Vi læste med stor fornøjelse ministerens udtalelser om, at en stor veluddannet middelklasse har sat sig på så mange
offentlige midler, at det hæmmer udviklingen i
samfundet og gør det svært at foretage de nødvendige investeringer.
Det var så klart og så præcist sagt, at det i virkeligheden burde have kunnet bære en grundig
diskussion her i Folketinget, hvor vi alle kom
med konstruktive bidrag til, hvordan vi kan få
denne forsørgerkultur afløst af en iværksætterkultur, en kultur, hvor mennesker har lyst til at
gøre en indsats for samfundet. Jeg skal ikke
puste mig op til at citere tidligere, afdøde amerikanske præsidenter for, at man hellere skal gøre
en indsats for samfundet end bede samfundet
om at gøre en indsats for sig selv, men det er jo
det, der ligger i økonomiministerens udsagn.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Vi hævder jo i Danmark, at vi har ytringsfrihed. Vi hævder, at enhver har lov til at sige sin
mening i særdeleshed i den politiske diskussion,
men aldrig så snart havde økonomiministeren
fremført sine rigtige synspunkter, før statsministeren følte sig kaldet til at dræbe diskussionen
med det samme. Der blev hældt en god, stor
spand socialdemokratisk beton lige ned i halsen
på økonomiministeren, og så var den debat død
med det samme. Det er synd, for når en radikal
minister har mod til at komme med nogle selverkendelser og nogle sandheder, så bør man lytte.
Hvis vi går tilbage til juni 1989, så lyttede vi
også. Den daværende radikale økonomiminister, hr. Niels Helveg Petersen, havde på det
tidspunkt det rigtige synspunkt i JyllandsPosten, at hvis man op igennem 1970'erne og i
begyndelsen af 1980'erne havde lyttet til Fremskridtspartiet, så ville man på daværende tidspunkt have haft en statsgæld, der var 300 mia.
kr. mindre, end den var på det tidspunkt. Men
på trods af dette rigtige udsagn og på trods af, at
et sådan udsagn burde have medført en fornuftig fremadrettet debat her i Folketinget, så blev
synspunktet kvalt, fordi det tåler man ikke specielt ikke i det store Socialdemokrati, hvor
man har et ideologisk mål med alt, hvad man
foretager sig.
Målet er, at det er staten, det er den offentlige
sektor, der skal sidde på hele udviklingen i
samfundet. Menneskene skal gøres til klienter,
som skal behandles af offentligt ansatte. Og ve
den, der vover at tænke selvstændige tanker,
den, der tør tage et eget initiativ, vedkommende
bliver straks mødt med høje skatter. Vi har jo
desværre stadig væk verdensrekord i skat på
lønindkomst.
Så sent som i går kunne man i JyllandsPosten læse det interessante synspunkt fra ligningsrådenes formand, professor Ole Bjørn, at
den vigtigste vej til at skaffe flere i beskæftigelse
er, at personskatterne sættes ned. Han gjorde
også opmærksom på, at den eneste måde, man
effektivt kommer det sorte arbejde til livs på, er
gennem nedsatte personskatter og altså ikke
ved, at man bare driver klapjagt på de mennesker, der hjælper hinanden med at hænge tapet
op eller klippe roser. Nedsatte personskatter er
den rigtige vej. Han gjorde også opmærksom
på, at netop skattefradrag for vedligeholdelse i
boliger aktivt vil kunne medvirke til at få fjernet
en del af det sorte arbejde. :

2293

Men når der er nogen, der hævder, at der er
brug for ændringer på skatteområdet, så er svaret fra regeringen: Vi har jo vedtaget en skattereform: lad den nu få lov til at virke. Fremskridtspartiet synes faktisk, at skattereformen
allerede i dag har virket længe nok.
Vi kan konstatere, at for en stor del af den
danske befolkning har skattereformen betydet et
reelt tab, et nettotab for familieøkonomien. Det
skyldes ikke så meget de skatteomlægninger,
der har fundet sted, det skyldes mere, at der
oveni skattereformen jo er vedtaget ganske
betydelige mængder grønne afgifter og skatter.
Man har misbrugt miljøet som undskyldning for
at indføre helt urimelige beskatninger af simple
forbrugsgoder som varme, lys og vand.
Derudover har man tilladt, at landets kommuner og amtskommuner uhæmmet har forhøjet skatterne. Det, der var en af forudsætningerne for, at skattereformen ville give skattelettelser, nemlig at kommune- og amtsskatterne ville
blive holdt i ro, er væk. Regeringen har altså
ikke kendt sin besøgelsestid og sørget for at
kompensere gennem nedsatte personskatter,
nedsatte statsskatter.
Vi har også tidligere kunnet konstatere, at
man selv i Finansministeriet har fundet ud af, at
lige præcis skattespørgsmålet er et af de vigtigste spørgsmål, når det gælder om at få øget
væksten i samfundet. Vi kunne i Politiken tilbage i september måned i år, nemlig den 19. september, læse, at man i Finansministeriet nu har
konstateret, at »Finansministeriet lægger en
endda særdeles grundig dokumentation frem,
som påviser en lang række positive virkninger
af lavere marginalskatter.« Og det hedder senere: »Skattesystemet har nemlig en relativt lille
betydning for den samlede omfordeling af indkomsterne mellem de bedst og dårligst stillede.«
Jeg har ikke tidligere i dag villet deltage i
hundeslagsmålet på venstrefløjen om, hvorvidt
formueskattelettelserne er fornuftige eller ej.
Men jeg vil henvise til de helt korrekte betragtninger, man har gjort sig i Finansministeriet om,
at særlig marginalskattelettelser vil have dokumenterede positive virkninger for hele samfundsøkonomien. Men det er altså også et element, som man har valgt at fravælge, og som
ikke er blevet en del af den finanslovaftale, der
ligger nu, på trods af at Finansministeriet så sent
som i september måned gjorde disse helt rigtige
betragtninger.
Man har derimod sørget for, at de øgede
betalinger af skatter fra erhvervslivet er blevet
i
:

2294

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

en del af aftalen, og at disse er blevet indregnet
med fuld effekt i finanslovaftalen. Det er disse
ekstra 5 mia. kr. - 4 mia. kr. næste år - fra
erhvervslivet, som får kabalen til at gå op. Og
det er jo flovt, men nogen glæder sig over, at
man har fået disse milliarder hentet ind fra selskaberne.
Men det, man skal huske på, er, at det jo ikke
er milliarder, som bare ligger passive og uvirksomme hen. Nej, når disse milliarder nu mangler ude i erhvervslivet, så vil der ikke blive foretaget nyansættelser, der vil ikke blive oprettet
arbejdspladser, og der vil slet ikke blive foretaget nødvendige nye investeringer. De penge,
selskaberne afleverer til skattevæsenet, kan de
ikke selv bruge til fornuftige initiativer, som
skal sikre virksomhedens fremtidige eksistens.
Derfor er hver eneste af de kroner, vi henter
ind i statskassen, penge, som kommer til at få en
negativ effekt for samfundsudviklingen. For
hvad bliver pengene brugt til, når de havner i de
statslige kasser? Ja, så indgår de i det almindelige hundeslagsmål her i Folketinget om, hvem
der kan råbe højest, hvem der vil udbetale flest
penge til højtråbende interesseorganisationer
osv. Dermed smuldrer disse penge bort til mere
eller mindre ligegyldige formål, som dog har
det overordnede sigte, at man ønsker at købe sig
stemmer ved kommende folketingsvalg.
Vi mener, at man burde lade de penge ligge
ude i selskaberne, man burde lade selskaberne
få lov til at beholde dem og bruge dem til aktive
investeringer i nye arbejdspladser og i en bedre
produktionssektor i Danmark. Åh, vil man sige,
vi har jo nået EU-gennemsnittet i Danmark, for
så vidt angår selskabsskatter. Det er rigtig nok,
men hvorfor skal vi have det lave ambitionsniveau i Danmark, hvorfor ikke have et højere
ambitionsniveau, eller tillad mig at sige et lavere
ambitionsniveau - nemlig lavere selskabsskatter
i Danmark - end i andre EU-lande? Derved kan
Danmark blive en magnet for internationale
investorer og for internationale virksomheder,
som vil føle sig tiltrukket af at etablere sig i
Danmark. Vi har jo brug for, at der kommer flere virksomheder her til landet, vi har brug for at
få oprettet flere rigtige arbejdspladser.
Arbejdsløsheden er nemlig stadig væk et
ganske stort problem. Det kan vi ikke komme
uden om. Der er omkring 260.000 mennesker,
siger den officielle ledighed. Oven i det skal
man så lægge de mange mennesker, der er på
bistandshjælp, de mange mennesker, som er på
betalt ferie eller det, man kalder orlov, og de

mange mennesker, som man mere eller mindre
tilfældigt har sendt på tidlig pensionering.
Det er en forkert måde at benytte de offentlige
midler på. Regeringen indrømmer da også, at
man har været nødt til at justere på ledighedsskønnet for 1996 fra 260.000 til 255.000, og man
indrømmer, at hovedårsagen er, at der er flere
mennesker, der går på overgangsydelse. Man er
altså aktivt med til at bidrage til denne forsørgerkultur, som økonomiministeren så rigtigt
advarer imod.
Man kunne jo gennemføre følgende tankeeksperiment: Hvad nu, hvis vi satte pensionsalderen ned til 50 år? Så var arbejdsløsheden
måske væk med det samme. Vi ville måske oven
i købet mangle arbejdskraft. Men har vi samfundsøkonomisk fået en forbedring ud af dét?
Nej, selvfølgelig ikke. Vi har bare flyttet folk fra
at være til rådighed for arbejdsmarkedet og med
mulighed for ansættelse til permanent statsbetalt orlov eller ferie eller pension. Det har vi ikke
råd til.
Det, der er brug for i et samfund som det
danske, er, at flest mulige hænder kommer i
arbejde og bliver sat til aktiv produktion og
beskæftigelse til gavn for hele samfundsøkonomien. Mange af de milliarder, der i disse år bruges på uddannelsesprojekter, orlovsprojekter, er
spild af penge. Den ene undersøgelse efter den
anden dokumenterer, at mange af de kurser,
folk bliver sendt på, hvad enten det er kamelridning eller andre ting, er spild af penge. Der er
ikke tale om, at folk bliver bedre til at få et arbejde, der er blot tale om, at en masse offentligt
ansatte får tiden til at gå med at undervise andre
i ligegyldigheder.
Jeg ved godt, at der er taget visse initiativer i
retning af at sikre, det folk bliver sat til, en større
grad af erhvervsrelevans. Men milliarderne
spildes stadig væk hvert eneste år på, at folk er
parkeret på disse uddannelsesordninger. Argumentet for regeringen og forligspartierne er, at
vi er nødt til at uddanne folk bedre, så de kan
varetage morgendagens arbejdsopgaver. Enig.
Men så burde det også være sådan, at de
uddannelser, man satte folk på, havde relevans
og ikke blot er parkeringsordninger, for at
ledighedsstatistikken skal se bedre ud.
Vi ved allesammen, at nedsatte skatter er
midlet til at opnå flere ægte arbejdspladser. Vi
skal holde op med at bilde os ind, at måden,
man får skabt arbejdspladser på, er ved selektivt
at udbetale tilskud til erhvervslivet.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Jeg skal gentage mit citat fra i går, hvor
Erhvervsministeriets departementschef, hr. Jørgen Rosted, jo så rigtigt i Jyllands-Posten den
28. november i år fastslår, at lige præcis reducerede personskatter eller endnu bedre, at man
sænker skatten for de lavtlønnede, i sig selv vil
være med til at skaffe efter hans skøn Y2mio. flere job. Jamen hvor er det dog herligt! Hvorfor
går vi ikke i gang med det øjeblikkelig? Det er
det budskab, Fremskridtspartiet nu igennem
snart 25 år har prædiket. Vi glæder os over, at
selv en departementschef i Erhvervsministeriet
har indset, at det er den rigtige måde at komme
frem på.
Så har vi brugt en del af diskussionen i dag på
at snakke både om forsvars- og politiforlig. Det
var interessant at høre, hvordan Det Radikale
Venstre for ikke så forfærdelig længe siden inviterede de partier, der havde lyst, til at komme
med både i forsvarsforlig og i politiforlig. Men
de korte bemærkninger i debatten efterfølgende
viste jo, at det eneste, Det Radikale Venstre er
interesseret i, er at få partiet SF med i både forsvars- og politisamarbejdet omkring det forlig,
der er indgået.
Der var ikke tale om en åben invitation, hvor
man var interesseret i at få alle Folketingets partier med. Vi har i Fremskridtspartiet diskuteret,
hvorvidt det var hensigtsmæssigt for os at tilslutte os det forsvarsforlig, der er blevet indgået,
og vi er nået frem til den konklusion, at det tror
vi ikke er nogen god idé. Vi har jo i den offentlige debat kunnet se, at den pris, partiet Venstre
skulle betale for at få lov til at komme med i forsvarsforliget, er den pris, de betaler senere i dag,
nemlig at de stemmer for den samlede finanslov
for 1996. Det er ikke en pris, vi er indstillet på at
betale.
Der er nemlig også dele af finanslovaftalen og
forsvarsforliget, som vi ikke bryder os om særlig det element, hvor man lader de internationale opgaver, de opgaver, som forsvaret efter
et flertals opfattelse skal varetage i udlandet,
finansiere over det normale forsvarsbudget. Det
synes vi er forkert. Forsvarsforliget skal i ordets
egentlige betydning være budgettet til forsvar af
Danmark. Derfor skal de internationale opgaver
finansieres over Udenrigsministeriets konto, og
der er så rigeligt med penge at hente netop på
den konto.
Vi vil i 1996 nå nye rekorder, ikke bare danske rekorder, men også internationalt sammenlignet rekorder, i og med at Danmark yder
9,4 mia. kr. i ulandsbistand. Men det er ikke

2295

danske kroner, for rundt omkring i Sudan og
Egypten osv. har de jo ikke noget at bruge danske kroner til. Det er penge, vi skal ud at låne i
udlandet. Vi skal optage lån i dollar, D-mark og
yen for at forære 9,4 mia. kr. væk.
Oven i det kommer så 0sthjælpen og miljøbistanden rundt omkring. Sammenlagt forærer
vi omkring 15 mia. kr. væk til udlandet. Der er
altså rigeligt at tage af - også til at løse forsvarets internationale opgaver.
Med hensyn til politiforliget er vores holdning til det, at der er ganske mange fornuftige
elementer, og dem medvirker vi gerne til at gennemføre, ligesom vi også, når det gælder forsvaret, vil stemme ja til de aktstykker, der kommer i Finansudvalget, og til de lovforslag, der
måtte komme i Folketingssalen, som bærer i en
fornuftig og positiv retning.
Men særlig på politiets område er vi meget
opmærksomme på, at man ikke misbruger den
turnusundersøgelse, som blev foretaget af
Finansministeriet, til at gennemføre usaglige
skrivebordsbetragtninger, men at man i langt
højere grad går ud og lytter til de praktiske erfaringer, politiet selv har, og til de forslag, de selv
har til, hvordan arbejdsrutiner kan blive gjort
bedre.
Den finanslov, som Folketinget om få timer
vil vedtage, er en finanslov, som betyder, at vi i
1996 når en statsgæld på 763,8 mia. kr. Men så
regner man lige Den Sociale Pensionsfond fra,
og så når man ned på 614 mia. kr. Det er så store
summer, at ingen har nogen fornemmelse af,
hvor mange penge det egentlig er, men jeg kan
røbe, at det svarer til, at hver enkelt dansker
hæfter for 140.000 kr., og så må man jo gøre op
med sig selv, om der er plads i de private prioriteter i ejendommen, eller hvad man nu har, til at
få sådan en før-førsteprioritet indsat på
140.000 kr. Det mener vi ikke er rimeligt. Vi
mener faktisk, at man burde stemme nej til den
finanslov: som betyder, at gældsætningen af den
danske stat fortsætter også i 1996. Det ville i
sandhed være ansvarligt at sige nej til fortsat
gældsætning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
284172;name_party;":
Jeg lyttede nøje til, hvad hr. Behnke sagde her
fra talerstolen. Der var et par venlige kvitteringer til nogle radikale udtalelser. Jeg ved ikke,
om det skulle opfattes som komplimenter eller
hvad. Det kan nu være lige meget, men jeg sad
og lyttede efter noget, som plejer at være et

2296

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

slagnummer for Fremskridtspartiet, og det er
angrebene på den danske ulandsbistand. Jeg
kan se på de ændringsforslag, som i går blev
stemt ned, at Fremskridtspartiet foreslår, at man
for 1996 trækker 3 mia. kr. fra den bilaterale
bistand og 3 mia. kr. fra den multilaterale
bistand.
Hr. Kim Behnke udfolder tit et vist sagligt
talent i Finansudvalget og plejer at kunne være
modtagelig for argumenter, sådan da. Jeg vil
spørge, hvordan han forholder sig til den ros,
den ganske usædvanlige, ubetingede ros, som er
kommet fra OECD for en 14 dages tid siden, af
dansk ulandsbistand.
Selv i en avis som Erhvervsbladet, som jeg er
sikker på hr. Behnke læser hver dag - måske
endda flere gange - var der på lederpladsen en
fremhævelse af denne ros, og det ganske usædvanlige, man hæfter sig ved, er, at rosen ikke
mindst gælder den måde, den danske støtte
gives på, så modtagerlandene finder, at der er
tale om et samarbejde. Det skaber tillid og optimisme og peger fremad. Til sidst står der: Når
det så lykkes på en måde, så andre taler om, at
Danmark er et forbillede, er det en anerkendelse, der er værd at forsvare. Er det synspunkter,
der er hr. Behnke fuldstændig fremmede? Eller
er det noget, som måske kunne få Fremskridtspartiet til næste år at lade være med at komme
med disse paradeforslag?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
285835;name_party;":
Det er jo nemt at blive rost. Hr. Bjørn Elmquist
vil opleve her den 24. i denne måned, at jo større
gaver, der medbringes til fødselsdagsfesten, jo
mere vil hr. Bjørn Elmquist blive rost for sit gavmilde sind og sin måde at være på over for
familie, venner og bekendte, og hvem der nu
ellers bliver begavet. Derfor er det så nemt for
Danmark at opnå international ros og anerkendelse, når vi er det land i verden, der forholdsmæssigt yder mest i ulandsbistand. Selvfølgelig
klapper man i hænderne og siger: Hvor er det
flinkt og godt af Danmark.
Det, der interesserer mig, er de danskere, som
skal lide afsavn for at betale denne ulandsbistand. Det er den lavtlønnede kassedame, som
tidligere har været så populær. Det er den enlige
far med de tre børn, som skal betale disse penge.
Det er jo ikke hr. Elmquist, som af egen lomme
giver dette bidrag. Nej, der bliver tvangsopkrævet 6.000 kr. om året pr. borger til uddeling fra
politisk side. Det synes vi er urimeligt, og derfor

vil vi ikke være med til, at staten yder ulandsbistand. Staten skal nøjes med at yde katastrofebistand.
Vi har så også nogle forslag omkring atomkraftværker i Østeuropa, og vi støtter som regel
også de aktstykker, der handler om bevillinger
til familieplanlægning og AIDS-kampagner osv.
Men når det gælder den egentlige ulandsbistand, vil vi lade det være op til hver enkelt
dansker at afgøre, hvor meget privatøkonomien
kan holde til og så gennem indsamlinger fra private organisationer samle de penge ind, som
Danmark skal donere.
Så ville jeg nemlig også få mulighed for at
fravælge at støtte marxistiske regimer i Afrika
og måske i stedet for give min støtte til lande,
hvor menneskerettighederne overholdes, hvor
man behandler befolkningen ordentligt, og hvor
man lader være med at bruge pengene til atomvåbenprogrammer osv. Men den mulighed har
jeg ikke i dag. De valgmuligheder har bl.a. hr.
Bjørn Elmquist frataget mig og resten af den
danske befolkning. Så det er udelukkende et
spørgsmål om, at ulandsbistanden ikke skal
gives af staten. Den skal gives af individer.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal nok love på forhånd, at det ikke skal
blive en lang debat. Så det er sidste gang, jeg
kommer herop - altså her i forbindelse med hr.
Behnkes indlæg. Jeg skal blot præcisere, at rosen
ikke alene gik på, at Danmark yder nok så
meget og mere end så mange andre, men lige så
meget måden, det gøres på, som skaber tillid og
tryghed.
Jeg betaler jo også - fuldstændig på samme
måde som kassedamen - 6.000 kr. i skat. Hvis
der er nogle, der ikke har lyst til at betale til
dansk forsvar, som også giver tryghed, må man
da gå ud fra, vil jeg sige til dem: Det kan man
heller ikke fravælge, da det er en del af tryghedsskabelsen og den globale sikkerhedspolitik,
som også kassedamen kommer til at nyde godt
af. Men det var altså ikke bare kvantummet, der
fik ros. Det var måden, ulandsbistanden blev
givet på. Det var det saglige indhold i rosen fra
OECD, som jo ikke bare er en hvilken som helst
lobbyorganisation.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
288883;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist har, ligesom jeg selv, det privilegium, at vi begge sidder i Folketingets

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Finansudvalg. Derfor har vi førstehåndskendskab til, når Rigsrevisionen, statsrevisorerne og
andre myndigheder kritiserer mange af de
ulandsprojekter, Danmark deltager i, og den
kritik er jo årlig tilbagevendende. Så er det havneanlæggene i Nicaragua, hvor vi har hældt
millioner af kroner ud, uden at der anløber nogle skibe. Så er det steder, hvor vi har foræret
fabriksbygninger, uden at de nogen sinde kommer i brug osv. Det er en hån over for den kassedame, der må aflevere 6.000 af sine kroner til
disse projekter, som så bliver kuldsejlede. Det er
også en hån, når Danmark giver ulandsbistand
til lande, hvor menneskerettighederne dagligt
undertrykkes, og det er også en hån over for den
danske befolkning, når vi med vores ulandsbistand understøtter totalitære regimer rundt
omkring i verden, for det bliver jo en understøttelse af disse regimer.
Vi har igennem mange år ydet ulandsbistand
til et land som Indien, samtidig med at de pralede med, at de havde et atomvåbenprogram
kørende. Det er der ingen hverken logiske, menneskelige eller saglige argumenter for. Og det er
stadig væk hovedelementerne i den danske
ulandsbistand. Derfor ønsker jeg, at hr. Elmquist
og kassedame Jensen og de andre individuelt
kan afgøre, hvad de vil støtte og med hvor mange penge. Det må da være den ultimative personlige frihed, og den går vi ind for i Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
290419;name_party;":
Jeg synes, hr. Kim Behnke gav en fejlagtig
beskrivelse af oplevelserne ved at sidde i Folketingets Finansudvalg. Det er korrekt, at der har
været enkelte eksempler, der ikke har været alt
for snedige i ulandsbistanden, men i forhold til
de mange projekter, der rent faktisk gives penge
til i forbindelse med vores ulandsbistand, så er
det uendelig få gange, det går galt. Hr. Kim
Behnke ved udmærket godt, at hver gang det
går galt, så går vi ind for at forebygge, at det
ikke kan ske igen. Jeg synes ikke, man skal stå
tilbage med det billede af ulandsbistanden, at
det er en lang, lang række af skandaler. Det er
da heldigvis stadig væk kun i få tilfælde, det går
galt.";Peter Duetoft
291108;name_party;":
Efter forliget med regeringen sagde den konservative formand, hr. Hans Engell, i TV l's udsendelse Profilen:

2297

»Vi har fået gennemført konservative mærkesager, som vi ikke engang kunne komme igennem med, da vi selv sad i regering.«
Det er noget af en konstatering fra en politiker, der i mere end 10 år havde direkte del i
regeringsmagten, der i alle de år havde en partifælle som statsminister. Nu med socialdemokraten Poul Nyrup Rasmussen som statsminister for en regering udpeget imod De Konservative og Venstre fik Det Konservative Folkeparti
mærkesager igennem, som de altså ikke kunne
gennemføre, da de selv var i regering. Det er da
noget af en dom over den regering, der skulle
være et alternativ til mere end 10 års borgerligt
styre.
Den regering, der kom til magten på SF's og
Enhedslistens stemmer, har i en række vigtige
sager gennemført en fornuftig lovgivning sammen med venstrefløjen. Lad mig nævne miljøområdet og de grønne afgifter, ændringen af
den kommunale udligning til fordel for kommuner med mange arbejdsløse og indvandrere,
og loven, der giver kommunerne mulighed for
at udføre opgaver for hinanden.
På skatteområdet har venstrefløjen været
garantien for regeringens indsats mod skattesnydere og lukning af huller i skattelovene, som
den borgerlige regering ikke gjorde noget ved.
Disse og en stribe andre love har man kunnet
gennemføre sammen med venstrefløjen imod de
partier, der som hovedmål har at vælte regeringen.
På baggrund af det forløb er det helt uforståeligt, at regeringen giver De Konservative
indrømmelser i et omfang, så hr. Hans Engell
må indrømme, at dem kunne han ikke selv gennemføre som minister.
Jeg har som forsvar for det, der gennemføres i
dag, hørt flere fra regeringspartierne sige, at det
kunne være blevet endnu værre. Det er utvivlsomt rigtigt. Uden det alternativ, der reelt var til
Venstre, så kunne det jo være gået endnu værre,
men at det kunne være gået endnu værre, er en
dårlig undskyldning, når det faktisk kunne være
gået bedre.
Jeg gider rent ud sagt ikke høre den dødssyge
undskyldning, at man ikke kunne andet. Man
forsøgte ikke, som vi har været inde på tidligere
i debatten, på noget tidspunkt at undersøge
alternativet konkret.
Jeg skal ikke gentage debatten om de enkelte
elementer i finansloven. Vores kritik af dagpengeændringerne er velkendt. Vi beklager, at
regeringen mener, at arbejdsløse skal kunne

2298

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

miste dagpengeretten, bare fordi arbejdsmarkedet ikke er til rådighed for dem, der er til rådighed for arbejdsmarkedet. Vi beklager, at
arbejdsløse skal have urigtige vilkår, når de sættes i rigtigt arbejde, at de unge skal tvinges i
uddannelse for nedsatte ydelser, og at man
begrænser muligheden for overgangsydelse.
Det er nu op til fagbevægelsen at sikre, at disse dårlige love ikke får alt for alvorlige konsekvenser for de arbejdsløse, at slås for, at kommunerne fastansætter dem, der ansættes i puljejob, lige så snart der er en ledig fast stilling, at
sikre mekanismer, der giver arbejdsløse mulighed for at genoptjene dagpengeretten, før de
ryger ud af systemet og mister tilknytningen til
arbejdsmarkedet, samt opfordre til, at der ses på
de mekanismer i uddannelsessystemet, der hindrer unge i at få begyndt eller fuldendt en
uddannelse. Så vil de unge på den måde få flere
og bedre tilbud i stedet for den pisk, de nu skal
have.
Der er meget at gøre efter vedtagelsen af denne finanslov ude i livet, ude i virkeligheden for
så vidt muligt at rette op på de ulykker, som et
flertal her gennemfører. Det er en meget kedelig
grundfilosofi, der præger denne finanslov. Filosofien er meget enkel. Den går ud på pisk til de
arbejdsløse, gulerod til dem, der ejer, til de
besiddende. Variationen over temaet er alene
mere og mere af begge dele. Sådan har det været
i 20 år, sådan er det med denne finanslov. Mere
og mere til dem, der har, selv om erhvervslivet
og de, der har i forvejen, har modtaget glùerødder i læssevis.
Dansk erhvervsliv har en rekordindtjening,
men man bruger ikke pengene på at sætte flere i
arbejde, tværtimod. 100.000 arbejdspladser i den
private sektor er nedlagt, mens indtjeningen er
steget, og derfor er det så uforståeligt, at man
bare vandrer videre ud ad den vej.
Bare i den forbindelse en kort bemærkning
om formueskatten, hvor jeg fortsat ikke kan se
logikken i at forære de rigeste familier i dette
land i snit 100.000 kr. skattefrit. Fru Pia Christmas-Møller mener, at det vil gavne investeringsklimaet, og henviser til, at mange havde
ringet begejstret: det tror jeg! Men hvordan
kommer der en eneste ny arbejdsplads ud af at
øge underskuddet på statsbudgettet med
370 mio. kr. på den måde, hvor man giver pengene til dem, der i forvejen har rigeligt, som ikke
kan æde eller drikke væsentlig mere, end de gør
i forvejen?

Det eneste, der sker, er, at de penge, der her
pumpes ud, nøjagtig modsvares af nye statsobligationer i helt den samme målestok, statsgælden øges, rentebyrden øges, og de rigestes
ophobning af værdipapirer øges også. Det er
effekten af den konservative julegave til de
bedst stillede af vennerne.
Lad mig afslutte kritikken af indholdet i
finansloven ved at konstatere en mytes død. De
borgerlige anklager gang på gang venstrefløjen
for bare at bruge løs, mens de selv er de økonomisk ansvarlige. Det er en myte, man har haft
ganske stor succes med at udbrede og få til at gå
ind på lystavlen rundt omkring.
I virkeligheden blev myten grundigt punkteret ved sidste års finanslov, hvor de borgerlige
brugte løs til at lempe arveafgiften og gøre det
billigere for erhvervslivet at gå på restaurant og
på den måde øgede underskuddet på statsfinanserne. Denne ødselhed til fordel for vennerne gentager De Konservative i dette års forlig.
Mere end 1V2 mia. kr. foræres til de rige og til
vennerne i militæret.
De påståede budgetforbedringer er først og
fremmest ren kosmetik: Fiktive poster eller
engangsindtægter som flytningen af en udbetaling til kommunerne til næste års finanslov,
engangsindtægter i form af salg af statslige aktiver og indregning af midler, der i forvejen ville
tilfalde statskassen. Det er simpelt hen uansvarlig økonomisk politik.
Så vi må erklære myten for død, og vi kan
understrege, at venstrefløjen ønsker at fjerne
underskuddet på statsfinanserne, ønsker at fjerne gælden og ønsker at fjerne renteudgifterne.
Vi vil have stoppet den mekanisme, hvor vi
almindelige skatteydere må se, at hver eneste
gang vi betaler 3 kr. til staten i personskat, så
flyder de 2 kr. straks og uden ophør videre ud af
kassen som rentebetaling til dem, der har formue: 2 kr. hver gang vi betaler 3 kr. i personskat
til staten! Det er en asocial omfordeling, der skal
stoppes så hurtigt som muligt, og vi har da også
både i dag og tidligere anvist muligheder for at
fremskynde processen, hvor underskuddet på
statsfinanserne fjernes.
Afsluttende vil jeg sige, at der er brug for at
diskutere både på venstrefløjen og i arbejderbevægelsen, hvordan det kunne gå så galt med
denne finanslov, når der faktisk var andre
muligheder. Det er naturligvis klart, at der er et
stort politisk ansvar. Socialdemokratiets og
regeringens ansvar i den forbindelse har jeg tidligere været inde på i debatten, men jeg mener

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
faktisk, at dansk fagbevægelse må tage en selvkritisk debat efter dette forløb.
Hvordan kan LO gå fra skarp kritik af regeringens dagpengeudspil, således som det blev
vedtaget på LO's kongres sidste måned, og så
til, efter at forliget blev indgået, at rose det, som
vedtages i dag? Hvordan kunne man undlade
aktivt at bekæmpe det, der sker, og tværtom frede forliget og regeringen, efter det blev endnu
værre, det, der blev lagt frem, med forliget med
De Konservative? Hvorfor har der ikke været et
større pres i denne situation, hvor så store interesser for fagbevægelsens medlemmer står på
spil?
Det ser ud, som om fagtoppen er blevet så
benovede over igen at se Socialdemokrater på
ministertaburetter, at de helt har glemt at gøre
sig overvejelser om, hvad disse taburetter skal
bruges til. Den debat i fagbevægelsen vil vi gerne opfordre til tages hurtigst muligt.
Hvis fagbevægelsen levede op til sit ansvar
og brugte den styrke, den faktisk har, så kunne
der faktisk være blevet gennemført en helt
anden finanslov i dag. Og uden andre sammenligninger synes jeg alligevel, at det er inspirerende at kunne henvise til det, der foregår i øjeblikket i Frankrig, hvor fransk fagbevægelse på
en helt anden måde sætter dagsordenen og faktisk får den borgerlige regering dernede til at gå
baglæns med mange af de forslag, den havde
fremlagt.
Endvidere vil jeg til diskussionen om, hvordan vi er havnet i den situation, at vi får vedtaget en finanslov, som den vi vedtager i dag, sige,
at jeg tror, vi må notere, at der på mange områder over nogle år er sket et holdningsmæssigt
skred i dansk politik i en asocial, usolidarisk retning.
Under dække af tale om det økonomisk nødvendige er der sket et skred i holdninger, der for
få år siden samlede meget bredt hér i Folketinget. Efter min opfattelse er ve1færdssamfundet
ikke udsat for et økonomisk pres, der truer dets
eksistens, men for en holdningsmæssig undergravning: I stedet for at man diskuterer holdninger, diskuteres alt ud fra økonomiske
betragtninger, som om det er naturlove, der ikke
kan ændres.
For 10 dage siden blev økonomiministeren i
radioen citeret for, at nu skulle alle ministerier
gennemgås efter samme model som den, der
netop var blevet brugt på dagpengeområdet.
Det tændte julelys i ganske mange politikeres
øjne. Nogle af os blev ganske gramme i hu, men

2299

ministeren har i samråd her i frokostpausen
understreget, at regeringen ikke med de udtalelser har lagt op til mange nedskæringsrunder
som dem, vi lige ser, men først og fremmest ville
rejse en holdningsmæssig debat, og dér er vi
faktisk ganske enige med økonomiministeren.
Der er brug for holdningsmæssige debatter, og i
sådan en debat vil vi naturligvis være uenige
om meget, men vi vil også blive klogere. Det er
aftalt i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, at vi
skal finde en form for at få en holdningsmæssig
diskussion, herunder af velfærdssamfundets
udvikling og de målsætninger, vi hver især måtte have.
En sådan debat kunne sikre, at strømmen af
ændringer på dagpengeområdet vedrørende de
unge, ændringer af hele dén offentlige sektor
med markedsstyring, privatisering, udlicitering
osv., at alt det, der faktisk sker, bliver sat ind i
en helhed og ikke bare gennemført som adskilte
forandringer, hvor det hver gang er spørgsmålet
om kroner og øre, der står i centrum i debatten.
Får vi sådan en diskussion, bliver der større
klarhed over, hvilke fundamentale principper
der er på spil med en finanslov som den, der
desværre vedtages i dag, selv om vi selvfølgelig
stemmer imod.";Frank Aaen
301886;name_party;":
Regeringen optræder fuldstændig urimeligt.
Regeringen er unfair. Nu har gode kræfter i 3 år
forsøgt at stemple den regering, der sidder nu,
som betonsocialister og skabssocialdemokrater,
og så følger regeringen ikke engang spillereglerne. Tænk engang, den samling af mere eller
mindre røde ministre, hvad ligner det så, at de
går ind for afskaffelse af formueskatten, at de
går ind for en forhøjelse af standardfradraget/at
de letter de administrative byrder for erhvervslivet, og at de sætter ind mod misbrug af dagpengene. Hvordan i alverden skal man kunne
genkende de røde, hvis det er sådan noget, de
vedtager? Og hvad med flerårsaftalen om politiet? Eller forsvaret? Ja, for et par dage siden spillede regeringen endda ud med et forslag til en
EU-politik, som Venstre og De Konservative
fuldstændig tilsluttede sig.
Næh, det var nu meget bedre i gamle dage,
dengang de røde var røde, og de blå var blå, og
man vidste noget om, hvad der foregik, og man
havde sine fjendebilleder, og det var der overhovedet ikke nogen, der kunne røre ved. Dengang var verden til at finde ud af.

2300

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Se, hvis Holberg skulle have skrevet Maskerade i dag og ladet Jeronimus udtale sig, så havde han formodentlig holdt en tale, der lignede
denne, og så havde han i øvrigt sikkert været
Venstremand, for det er jo rigtigt, som Jeronimus her siger, at det foregår jo nu ikke mellem
de røde og de blå: det foregår på midten. Det
foregår i et samarbejde mellem Socialdemokrater og De Konservative, noget CD blev stiftet på
og kæmpede for, noget, som bliver omtalt mange gange, og noget, som nu for første gang i
vores partis levetid også er blevet til noget. Derfor er det ikke ukorrekt, at nogle har fremstillet
det, som om det parti bag finansloven, der
måske er gladest i denne stund, rent faktisk er
CD.
Vi synes, regeringen har gjort et godt stykke
arbejde, og vi synes, Det Konservative Folkeparti har gjort et godt stykke arbejde. Vi glæder
os over den finanslov, der ligger nu, og som
efter min opfattelse er den bedste finanslov, der
er blevet vedtaget i mange år. Ikke mindst fordi
den giver en politisk stabilitet, en politisk balance, som det danske samfund fortjener.
Jeg vil godt tage som udgangspunkt, at vi
netop ikke skal være jeronimusser, der holder
fast i de gamle fjendebilleder og holder fast i
den gamle diskussion. Næh, det danske samfund er så godt, at det fortjener samarbejdet, at
det fortjener balancen, og at det fortjener optimismen, og det er jo det, der ligger i denne
finanslov. Denne finanslov er i mange sammenhænge et opgør med den ideologiske politik,
som venstrefløjen vil have fra den ene side, og
som Venstre og andre vil have fra den anden.
Det er den balance, der er gået igennem, og det
skal samarbejdspartnerne have tak for.
Skatten og skattetrykket har jo været diskuteret nogle gange her i dag, og jeg vil gerne igen
grundlæggende sige, at den danske befolkning
har det skattetryk, som den fortjener. Den danske befolkning har det skattetryk, der er
udmøntningen af de krav, vi stiller til det danske velfærdssamfund. Det er jo pudsigt at læse
navnlig de formiddagsaviser, som har gjort
kampen for det sorte arbejde til et'af Slagnumrene. Det er morsomt at læse, at man på side 1
brokker sig over sygehusene, på side 2 over
ventelisterne, på side 3 over, at der ikke er børnehaver nok, på side 4 over, at der ikke er politi
nok, på side 5 over, at vi ikke har forsvar nok, på
side 6 taler man for sort arbejde, og på side 7 er
der sikkert også et læserbrev, der fortæller, at
skatten er for høj.

CD må altså slå fast, at der er en sammenhæng mellem skattens højde og de tilbud, der er
i det danske samfund. Al den snak fra partier i
Folketinget om, at man kan spare i hundredvis
af millioner i milliardklassen - ja, hundreder af
milliarder er der måske endda nogen, der er
oppe at lege lidt med engang imellem - uden at
der er nogen i det danske samfund, der mærker
det. Det er jo gøgl. Det er jo at stikke mennesker
blår i øjnene. For sandheden er, at vil vi have
den vare, der hedder et velfærdssamfund, så
koster den altså penge, og pengene kommer ind
gennem skatterne.
Det betyder ikke, at vi ikke skal sætte ind
over for uhensigtsmæssige ting i det danske
samfund. Denne finanslov er også udtryk for, at
man har sat ind over for nogle ting, der ikke var
hensigtsmæssige i dagpengesystemet.
Jeg synes, der er grund til over for det dér
trøstesløse grædekoneri, som venstrefløjen er
kommet med i dag, at slå fast, at det grundlæggende danske arbejdsmarkedssystem og dagpengesystem stadig væk eksisterer, at trygheden stadig væk er der, og at der eksempelvis
ikke sker en generel nedsættelse af dagpengesatsen, som partier i dette Ting jo har talt om
den ene gang efter den anden. Den generelle
nedsættelse af dagpengesatsen sker ikke.
Den ville CD også vende sig imod. Og det ville vi, fordi vi ikke mener, at det er vejen til flere
job at sætte dagpengene ned. Vi mener ikke, der
er nogen grund til at straffe de mennesker, der
ulykkeligvis er arbejdsløse, der ufrivilligt er
arbejdsløse - at straffe dem, fordi der er enkelte,
der måske misbruger systemet.
Men jeg kan ikke se, at man i dag kan brokke
sig over, at man rykker aktiveringen af unge
mennesker frem. Hvem i alverden kan dog have
noget imod det? Som om det at have arbejde
skulle være en straf for disse mennesker. Det
kan være, de i første omgang vil opfatte det
sådan, men det er jo ikke den generelle holdning
i det danske samfund, at det at have et job er en
straf.
Vi mener, at det er vigtigt at få reddet de unge
med det samme, så de ikke falder over i et forsørgelsessystem og bliver hængende resten af
deres liv dér. Det har vi set utallige eksempler
på, og det er ganske ulykkeligt.
Men jeg må også sige, at vi altså ikke er dem,
der nu går ud og taler for en stor reform. Det er
vores opfattelse, at man skal passe på, at man nu
ikke igen om 2 eller 3 år skal til at vende det hele
på hovedet. Nu må den arbejdsmarkedsreform,

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
der er blevet vedtaget, suppleret med de ting, vi
har med at gøre nu, have lov til at arbejde og
virke i en årrække, så man rent faktisk kan have
tryghed, og man kan vide, hvilke regler man
skal handle efter.
Midt i dagpengesystemdiskussionen må man
vel også huske, at prisen for ikke at villé gøre
det, vi gør nu, kunne være en manglende forståelse rundt om i befolkningen for at skulle betale
til det system. Vi tror altså, der er en meget tæt
sammenhæng mellem lysten til at betale til det
offentlige og så det, at man ser, at pengene bliver brugt rimeligt.
Det er det samme som før med skattetrykket.
Jeg tror ikke på, at danskere generelt har noget
imod at betale den skat, de betaler, når de føler,
at de får noget for pengene. Sådan er det altså
også her. Og hvis der kommer alt for mange
eksempler på, at dagpengesystemet er uhensigtsmæssigt, hvis der kommer alt for mange
eksempler på, at der står ubesatte job, mens der
er ledige i nærheden, der kunne tage de job,
betyder det selvfølgelig, at holdningen »hvorfor
skal vi betale til det?« vil brede sig.
Hvad angår puljejobbene, er vi meget tilfredse med den ordning, der bliver gennemført.
I forbindelse med overgangsydelsesdiskussionen vil jeg ikke lægge skjul på, at både mit
parti og jeg nok er nogle af dem, der er tilhænger af overgangsydelsen, og når der nu her er en
spørgerunde om, hvem der har givet hvad i forbindelse med finansloven, må jeg sige, at det så
er et af de punkter, som vi må erkende at vi altså
ikke kunne holde fast i. Det har vi aldrig lagt
skjul på. Det behøver fru Gottlieb heller ikke at
være i tvivl om.
Men så må jeg sige, at puljejobbene kan jo gå
ind her som en delvis kompensation. Vi håber
bestemt, at de ældre mennesker og de lidt yngre
oppe i årene - altså oppe i 50'erne - som vi taler
om, kan benytte puljejobsordningen som en
form for kompensation, så de ikke kommer ind i
den dér evindelige mølle, som jo er urimelig og dér vil jeg gerne give både Enhedslisten og
SF ret - hvor man går fra tilbud til tilbud uden
nogen fremtid i.
Men nu har jeg spillet ærligt ud og sagt, at her
var der altså noget, vi ikke fik. Og det er så også
i orden. Der er jo et stort flertal i Folketinget, der
vil det sådan. Man må også give noget en gang
imellem.
Til gengæld føler vi så, at der er noget andet,
vi har fået. Det andet, vi har fået, er bestemt
markeringen af, at den verdenspolitiske situa-

2301

tion og den sikkerhedsmæssige situation ikke
var til nedskæringer i forsvaret nu.
Vi har ingen problemer med de rationaliseringsgevinster, der bliver hevet i land. Det har vi
ikke, fordi forsvaret selv har peget på, at det vil
være fuldstændig urimeligt stadig væk at have
en tom skal, der koster penge, når riget fattes
penge. Det er for så vidt opfordringer fra forsvaret selv, der fører til, at man siger, at den og
den installation ikke skal bruges.
Men den generelle nedskæring, som mange i
dette Ting, også partier, der muligvis kunne finde på at danne et flertal, har talt om, blev ikke til
noget, og det hilser vi med glæde. Vi mener
ikke, at den internationale situation f.eks. på
Balkan og heller ikke, hvad der kan ske i Rusland og andre steder, tilsiger, at der er grund til
at bruge færre penge på forsvaret.
Derfor mener vi også her, at regeringen og
Det Konservative Folkeparti har fundet den rigtige balance. Man har strammet og rationaliseret
det, der er rimeligt, og derefter står man ved
resten. Så det er godt nok. Og vi har også hørt
fra forsvarets forskellige organisationer, at man
er glade og tilfredse med det.
Sygehuskommissionen havde jeg mulighed
for at nævne lidt i går, og jeg vil godt gentage
her, at vi lægger meget vægt på, at den del af
kommissoriet, der går ud på, at man også skal
kigge på sygehusvæsenets struktur, er vigtig for
os. Vi har aldrig lagt skjul på, at vi i virkeligheden ønsker en statslig planlægning, ikke i økonomistyringen, men en statslig planlægning af
sygehusvæsenet i det danske samfund. Vi fatter
stadig væk ikke, at man inden for en meget
overskuelig afstand fra hospital til hospital skal
kunne så mange ting, som man skal. Vi mener
faktisk ikke, at man i et land af Danmarks størrelse har råd til det, og vi håber bestemt, at nogle af de ting vil blive taget op i forbindelse med
kommissionens arbejde.
Endelig skal jeg til glæde for fru Pia Christmas-Møller nævne, at vi stadig væk glæder os
over indsatsen, som vi i fællesskab gør omkring
spørgsmålet om de sindslidende. Det kan godt
virke underligt, at vi bliver ved med at nævne
den sag. Men grunden er, at det er så stort et
tabu i det danske samfund, at det er vigtigt ved
hver eneste politisk lejlighed at tage netop det
spørgsmål op. Det er jo desværre stadig sådan,
at det er legitimt at have en dårlig arm eller et
dårligt ben, men det er ikke legitimt at have et
dårligt hoved.

2302

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Derfor er det vigtigt, at politikere og alle
offentlige, hvordan ville private mennesker
andre igen og igen og igen tilkendegiver, at det
overhovedet planlægge, hvis de ikke anede,
er ikke en gruppe, der bliver overset, at det er en hvordan den politiske dagsorden var om to år
gruppe, der skal hjælpes på alle mulige måder,
eller tre år?
hvad enten det er de sindslidende selv, eller det
Og med al mulig risiko for at genere mine
er deres pårørende, og at der er vilje her i Tinget socialdemokratiske venner, måske også mine
til at gå i spidsen med at rejse debatten. For hver konservative, vil jeg sige, at man jo må erkende,
eneste gang den debat bliver rejst, hver eneste
at forskellen på den borgerlige Schlüterregering
gang den bliver nævnt, er den med til at give og den nuværende regering for en meget, meget
rygrad til nogle mennesker, der sidder i situstor del er lig nul, at det grundlæggende i poliationen, mennesker, der ved, hvor usselt vi har
tikken er det samme, og at retningen er den
behandlet den gruppe mennesker i det danske
samme. Så kan det godt være, man kan slås om
samfund. Hver eneste gang giver det nogle af de yderste 10 pet., men sandheden er jo, at hele
dem rygrad til at stille sig op og sige: Der er
fundamentet for den tidligere og den nuværennogen, der tror på os og vil gøre noget ved det.
de regering er ens, og det opfatter vi i modsætLad os så gøre det i fællesskab. Derfor skal jeg
ning til venstrefløj og højrefløj, og hvad ved jeg,
da også takke fru Pia Christmas-Møller for det
rent faktisk som en styrke, for det gør, at selv et
arbejde, hun gør i § 71-udvalget, som jeg
regeringsskifte vil bringe meget, meget få
bestemt synes er til stor gavn, også for dennq
ændringer i forhold til den nuværende regering.
sag.
Det er det, man sikrer, når de borgerlige og
Jeg vil også godt, når jeg er i takkeafdelingen,
Socialdemokraterne er i regering.
sige tak til erhvervslivet. Jeg synes, at erhvervsMen så må jeg jo nok egoistisk som CD'er
livets meldinger i den sidste fase af forhandlinsige, at vi altså har lært, at det åbenbart er lettere
gerne om finansloven var meget, meget flotte, at få CD's og de borgerliges synspunkter igennemlig erhvervslivets meget kraftige markering
nem med en socialdemokratisk ledet regering,
af, at det, man ønskede i det danske samfund,
end det er med en borgerligt ledet regering. Vi
var et forlig, og at det var et forlig mellem bormå jo erkende, at nogle af de ting, man bryster
gerlige partier og Socialdemokraterne. Det blev
sig af i dag med formueskat og standardfradrag,
gentaget fra en lang række af de store organisaog hvad ved jeg, havde vi ikke en chance for at
tioner. Det var dejligt, at de kom på banen: det
komme igennem med, dengang vi selv sad i en
var ansvarligt af dem at gøre det.
firkløverregering. Men vi er meget glade og tilDe gør det også med fuld ret, for sandheden
fredse med, at det kan lade sig gøre med den
er jo, at skal vi have det danske velfærdssamnuværende regering, og det viser jo i øvrigt, at
fund til at fungere, så skal vi have et velfungealle angreb på Socialdemokratiet for at være
lavet af beton, og hvad ved jeg, er helt urimerende erhvervsliv. Det er erhvervslivet, der skal
tjene alle de penge hjem, som vi andre så kan lige.
bruge bl.a. i forbindelse med velfærdssamfunNæ, vi skal altså have det samarbejde, der
ligger. At S og K med to midterpartier har fundet, som vi er sat til at administrere.
det sammen, synes jeg er godt. Det er altså det,
Men forudsætningen for et velfungerende
der respekterer konsensus, det er det, der
erhvervsliv er nu altså engang, at der er politisk
respekterer samarbejdslinjen, og det er godt for
stabilitet, og det er her, jeg så godt vil vende tildet danske samfund. Rundt om i det danske
bage til den grundtanke, som CD jo altid har
haft: Hvorfor er det så vigtigt, at Socialdemosamfund behøver man ikke at frygte fremtiden.
kraterne og de borgerlige samarbejder? Jo, det . Man har en finanslov, man kan være bekendt,
man har en finanslov med ingredienser, som
er vigtigt, for det danske samfund er ikke et
modsætningssamfund, hvor den ene halvdel af
bestemt er ting, som vi gerne vil have gennemden danske befolkning står og slår den anden ført, og man har en finanslov, der sikrer, at både
opsvinget og den positive økonomiske linje kan
halvdel af den danske befolkning oven i hovedet.
fortsætte.
Så kan man jo spørge: Hvad er det, der skaber
Det danske samfund er et samarbejdssamfund, hvor vi i fællesskab forsøger at løse proalt det her?
blemerne, for det giver os mulighed for at planJeg vil godt slutte med at sige, at jeg meget
respekterer Det Konservative Folkepartis vanlægge. Hvordan i alverden ville erhvervslivet,
hvordan ville investorer, hvordan ville det
skelige beslutning i de sidste timer af forhand-

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
lingerne. Vi er alle sammen klar over, at det da
er svært for Det Konservative Folkeparti at - og
jeg vil ikke gøre det så dramatisk at sige bryde
16 års samarbejde, men at vælge at gå alene ind i
et finanslovforlig. Det har selvfølgelig ikke
været en let beslutning.
Men nu skal man jo heller ikke sætte sit eget
lys under en skæppe, og jeg må nok sige, at det,
der er sket i de sidste uger, og den finanslov, der
ligger her, bekræfter for os i CD, at det var rigtigt at gå ind i regeringen i 1993. Det bekræfter
for os, at det, at to midterpartier gik ind sammen
med Socialdemokraterne, var med til at danne
fundamentet for det forlig, vi kender nu, også
fordi der naturligvis internt i regeringen skal
være kræfter, der taler for forlig med De Konservative, som forbereder og gøder jorden, som
udfører alt det fredsskabende arbejde, der så
fører til, at det samarbejde, som vi er tilfredse
med, nu ligger der.
Så vi har forsøgt at gøre vores del af arbejdet
internt. De Konservative skal respekteres for
det, de er kommet udefra og har gjort, og i fællesskab tror jeg alle fire partier kan være godt
tilfredse og med åben pande kan gå ud i det
danske samfund og stå ved det, som vi har gjort
i de her fjorten dage.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
318810;name_party;":
Hr. Peter Duetoft fremstillede det som noget
historisk nyt, at Det Konservative Folkeparti og
Socialdemokratiet er at finde i et fælles finanslovforlig. Det er ikke rigtigt. Der er ikke noget
historisk vingesus over, at Det Konservative
Folkeparti indgår i. et forlig om den årlige
finanslov. Det er faktisk undtagelsen, når det
ikke sker. Den dag i dag, i dette hellige øjeblik,
har vi et finanslovforlig sammen med hr. Duetofts regering, sammen med partiet Venstre.
Da vi havde regeringsmagten i 1980'erne, var
det også hovedreglen, at der blev indgået
finanslovforlig med ét eller flere af oppositionspartierne, herunder Socialdemokratiet.
Så desværre må jeg sige til hr. Peter Duetoft,
at der ikke er noget nyt under solen. Sådan er
det i Danmark, hvor der ikke er tradition for
flertalsregeringer.
Der er heller ikke noget nyt parlamentarisk
mønster i støbeskeen. Det Konservative Folkeparti er lige så lidt i 1996 en del af regeringens
parlamentariske grundlag, som vi er det i dag,
hvor vi jo altså har en finanslovaftale med regeringen. Der er intet ændret i det. Vi er i opposi-

2303

tion til regeringen, og vi vil benytte den første
den bedste chance til at få en ny borgerlig regering. Ingen skal tage fejl af, at det er vores position nu som i morgen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
320124;name_party;":
Et af de områder i aftalen, som Dansk Folkeparti
er utryg ved og skeptisk over for, er den forsvarsaftale, som er etableret. Det overrasker mig
lidt, at hr. Peter Duetoft kan karakterisere forsvar saftalen så positivt, som han gør, al den
stund der jo rent faktisk er tale om en nedskæring af det danske forsvar på for det første 850
mio. kr., som der også tidligere er redegjort for
heroppefra, men for det andet også en nedskæring af det danske forsvar, for så vidt angår den
rammepulje på over 500 mio. kr., man sætter af
til internationale aktiviteter. Det er jo også penge, der går fra det egentlige danske forsvar.
Man kan jo sige, at der er tale om ret markante besparelser på forsvaret, som jeg ikke forventede at Centrum-Demokraterne var så positive
over for. Jeg respekterer selvfølgelig, når man
indgår et forlig, at man giver og tager osv., men
det overrasker mig, at hr. Peter Duetoft udtrykker den glæde over forsvarsforliget, som hr.
Peter Duetoft gør.
Det, jeg gerne vil spørge om, er i relation til
den debat, der var tidligere i dag om netop dette
område, hvor Det Radikale Venstre gjorde endog rigtig meget for at forsøge at få SF kørt på
banen på forsvarsområdet. Da følte jeg, at der
var en rimelig stor grad af passivitet fra de normalt forsvarspositive partier, og jeg håber, at
CD er at finde blandt de partier, der vil afvise, at
SF inddrages på forsvarsområdet, for det vil jo
alt andet lige medføre en endnu større nedskæring af det danske forsvar end den, der er lagt
op til allerede nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
321679;name_party;":
Jeg må sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg ingen
problemer har med, at også forsvaret skal bruge
sine penge fornuftigt. Det skal alle i det offentlige system da selvfølgelig gøre. Derfor er rationaliseringsgevinster, som er fornuftige, og som
forsvaret selv har peget på, da gode. Der er ikke
nogen grund til at bruge nogle penge for forsvarets skyld, hvis de egentlig ikke selv synes, at de
har behov for det.
Om internationaliseringen må jeg sige til hr.
Thulesen Dahl, at det vel er sådan, at hvis en

2304

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

bolsjefabrikant pludselig finder ud af, at han vil
lave flødekarameller i stedet for, er han vel nødt
til at ændre noget på sit budget. Hvis et forsvar,
der har været hjemligt orienteret, i stedet for
skal gøre noget internationalt, er man vel også
nødt til at lade det afspejle et eller andet sted i
budgettet. Derfor har jeg heller ikke nogen problemer med, at en del af den internationale indsats er gået hen under forsvarsbudgettet.
Det, vi har været meget optaget af, er, at der
er lås på det, så dét ikke pludselig kan eksplodere til milliarder af kroner. Men at det skulle
være uden afspejling på forsvarsbudgettet, at
man pludselig har besluttet sig til, at forsvaret
skal være internationalt i stedet for nationalt,
ville da unægtelig være noget underligt noget.
Så vil jeg i øvrigt sige, at invitationen til SF og
Det Radikale Venstre er vi ikke medunderskrivere på, og det er vi ikke, fordi det ikke er vores
opfattelse, at man kan føre forsvarspolitik i
Danmark på baggrund af SF. Den melding
synes jeg da også jeg har lyst til at komme med
her. Så hvem der sætter sig på skødet af forsvarsministeren, skal jeg jo ikke blande mig i,
men jeg vil sige, at jeg synes ikke, han for min
skyld skal tage en SF'er.
Og så endelig til Det Konservative Folkeparti:
Jamen det er da godt, at der stadig væk er noget
at gøre for os. Vi gøder og gøder jorden både
internt i regeringen og i relation til Det Konservative Folkeparti. Vi havde heller ingen illusioner om, at det her ville føre til, at Det Konservative Folkeparti lige pludselig rendte i armene på
Socialdemokraterne, så vi får den SK-regering,
der forhåbentlig kommer på et eller andet tidspunkt.
Men det er altså alligevel en kendsgerning, vil
jeg sige til fru Pia Christmas-Møller, at da Det
Konservative Folkeparti havde valget mellem et
ubrødeligt sammenhold med partiet Venstre og
med en benhård oppositionspolitik, som nogen
har talt så meget om, eller at samarbejde med
den nuværende regering i et fornuftigt samarbejde, der gav indflydelse og balance, så valgte
Det Konservative Folkeparti meget, meget fornuftigt indflydelsen og balancen i stedet for det
ubrødelige sammenhold.
Det er vi godt tilfreds med, og vi vejrer en lille
smule forårsstemning i den melding, selv om jeg
godt er klar over, at fru Pia Christmas-Møller
ikke skifter politisk ham sådan lige over en nat:
der kan jo godt gå nogle år med det, men vi er
vant til at vente. Vi blev grinet ud, dengang vi
talte om firkløveret i 1979. Det var der ingen der

ville høre om, heller ikke de borgerlige partier,
men faktisk blev det til noget i 1982. Så lad os nu
se.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
324872;name_party;":
CD drømmer, og det har partiet gjort, lige siden
det blev stiftet, forstår jeg. En skønne dag vil CD
vågne op til den barske virkelighed, og man vil
konstatere, at Det Konservative Folkeparti
aldrig kunne drømme om at gå i regering sammen med Socialdemokratiet. Det lader vi partiet
Venstre om. Vi har lært af deres erfaringer med
et sådant samarbejde. Dem har vi ikke lyst til at
gentage.
Men jeg må sige til hr. Peter Duetoft, at der
ikke er noget nyt i, at Det Konservative Folkeparti søger indflydelse og resultater. Det har vi
gjort år efter år. Da vi sad i den borgerlige regering, gjorde vi det fra regeringssiden. Nu, hvor
vi er i opposition, gør vi det fra den platform.
Det er der intet nyt i.
Må jeg minde hr. Peter Duetoft om, at det
eneste år, hvor vi var nødt til at føre benhård
oppositionspolitik uden mulighed for at få indflydelse, var det år, hvor hr. Peter Duetoft sad i
regering sammen med Det Radikale Venstre,
sammen med Socialdemokratiet og sammen
med Kristeligt Folkeparti og havde lige nøjagtig
ét mandats flertal. Da tromlede man den ene
store sag efter den anden igennem på tværs af
Det Konservative Folkeparti, på tværs af den
borgerlige opposition. Da havde vi ingen muligheder overhovedet for indflydelse. Det brede,
samarbejdende folkestyre, som CD og De Radikale tit taler så højt om, var ikke i spil på det
tidspunkt. Da benyttede man sig af ét mandats
flertal. Da havde vi ingen chancer for at komme
igennem med borgerlige resultater. Det tog vi til
efterretning.
Men situationen ændrede sig unægtelig efter
valget. Da kom man tilbage til det sædvanlige
gamle mønster, hvor vi har at gøre med mindretalsregeringer, og dér er der sædvanligvis
muligheder for at få resultater og indflydelse.
Dem vurderer vi fra år til år, og vi var i år af den
opfattelse, at vi kunne få klare og markante indrømmelser fra regeringen, og dagens debat
dokumenterer jo i den grad, at vi havde ret i den
vurdering.
Vi er tilfreds med dette års forligsaftale: det
skal der ikke herske nogen tvivl om. Men jeg vil
advare CD og andre imod at overfortolke de
politiske og parlamentariske perspektiver, der
ligger heri.

(289)
Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
327084;name_party;":
Først vil jeg godt sige: Jeg tror ikke, at fru Pia
Christmas-Møller kan dokumentere tilbage fra
den tid, da de fire partier havde flertal, at man
tromlede det ene forslag igennem efter det
andet. Det mener jeg faktisk ikke man kan
dokumentere.
Men i øvrigt kan jeg da så bare som personlig
oplysning sige, at jeg var meget i tvivl om, hvorvidt vi havde 90 mandater bag os i den periode.
Det kunne jeg stort set høre på hvert eneste
gruppemøde at vi nok ikke havde, og det gav jo
i hvert fald en meget spændende oplevelse. Jeg
er lige ved at sige, at det var afslappende for
CD's gruppe at komme i en mindretalsregering.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at fru Pia
Christmas-Møller skal lade være med at bruge
så store ord. Jeg vil bare igen minde om, at i
1979, da hr. Erhard Jakobsen faktisk foreslog
firkløverregeringen, grinede man ikke bare her i
salen, da grinede man også på gangene og i aviserne og i fjernsynet, og hvor man ellers kunne
komme til at grine. Da ønskede Venstre og De
Konservative overhovedet ikke en konstruktion,
der lignede det. Den tanke blev jordet den ene
gang efter den anden, og jeg må erindre fru Pia
Christmas-Møller om, at bare tre år efter var det
utænkelige rent faktisk sket. Og det synes jeg da
var udmærket.
Men altså lad os nu tage den henad vejen. Jeg
har ingen forventning om, at det sker i det kommende år, men det kan jo altid være, at det sker
på et andet tidspunkt. Lad os nu se.";Peter Duetoft
328537;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Peter Duetoft har helt tjek
på den politiske historie, men det var jo faktisk
sådan, at allerede i 1975 var man på vej til at
danne en firkløverregering. Det Konservative
Folkeparti blev temmelig groft hånet for, at vi
rent faktisk troede på den konstruktion. Lige
siden har vi set perspektiver i at samle de borgerlige partier i et fælles borgerligt regeringsarbejde. Det lykkedes i 1982, og vi har gode erfaringer med det.
' Jeg vil gerne igen til hr. Peter Duetoft sige,
man skal passe på med at overfortolke de parlamentariske konsekvenser af den forligsaftale,
der ér indgået i år. Vi går efter resultater, men
vores primære mål er at skaffe landet en ny borgerlig regering. Det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om.

2305

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
329335;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pia Christmas-Mølller, at jeg
overfortolker ikke noget. Man har lov til stadig
væk at erindre om, at umulige ting tidligere er
blevet til noget, og at man i øvrigt altid har lov
til at se små forårstegn, hvor de så er. Man har
altså ikke desto mindre valgt en anden linje end
sin forbrødrede partner gennem mange år, og
det er meget fornuftigt.
Så vil jeg bare sige til fru Pia Christmas-Møller, at jeg mener faktisk at kunne den danske
politiske historie i den nyere tid ganske godt.
Jeg kan godt huske situationen, hvor hr. Glistrup ikke ville noget som helst. Men det, jeg
taler om, er rent faktisk forsøget på at danne en
firkløverregering efter SV-regeringen. Dengang
sagde man hånende, at når et parti som Venstre
kunne drømme om at gå sammen med Socialdemokraterne, var der nok ingen fremtid for et
firkløver: man sagde, at det slet ikke kunne lade
sig gøre. Men historien igennem har man jo sagt
mange ting, der senere viste sig at kunne lade
sig gøre, og derfor drømmer jeg videre. Og denne debat får mig i hvert fald ikke til at ændre på
det.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kan ikke tilbageholde en bemærkning om, at
fru Pia Christmas-Møller her fra talerstolen
nærmest må have givet udtryk for skizofreni.
Fru Pia Christmas-Møller siger, at Det Konservative Folkeparti vil fælde denne regering så
hurtigt som muligt for at få et borgerligt alternativ, og samtidig har man indgået forlig og stemmer for finansloven.
Jamen der ligger da i denne finanslovtale en
klar prioritering, for ved afstemnirigen i eftermiddag kunne man måske have fældet regeringen, hvis man ikke var nået til et resultat. Så er
det da simpelt hen at prioritere opgaverne at
sige: Vi går først og fremmest efter resultaterne,
og hvis vi så hen ad vejen kan komme til at fælde regeringen, er det da helt fint. Ellers er der
overhovedet ingen sammenhæng i det her, for
ved at indgå dette forlig forlænger man denne
regerings liv, eller også havde regeringen forhandlet til anden side.
Men det er da vel ikke skizofreni, vi taler om
her, vel?

2306

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
331482;name_party;":
Nu skal jeg ikke svinge mig op til de helt voldsomme udtryk, men jeg må konstatere, at debatten i eftermiddag åbenbart er gået fuldstændig
hen over hovedet på hr. Bjørn Elmquist.
Har hr. Bjørn Elmquist overhovedet ikke
registreret, hvordan Enhedslisten og SF har stået
i kø med sig selv for at indgå forlig med Socialdemokratiet om årets finanslov? Det har vi, og
vi vidste det allerede på det tidspunkt, hvor vi
skulle gøre regnebrættet op. Vi vidste, at alternativet til, at vi fik en finanslovaftale med borgerlige fodaftryk på, var, at regeringen havde
indgået aftaler med venstrefløjen. Det var det
realistiske alternativ. Det synes jeg hr. Bjørn
Elmquist burde vide med den parlamentariske
erfaring, han trods alt har, og hvis han overhovedet har været vågen under eftermiddagens
debat. Det var alternativet.
Jeg har mange gange i løbet af i dag understreget, at vi ønsker en ny borgerlig regering,
men indtil da vil vi ikke nøjes med bare at sidde
med korslagte arme: vi vil have indflydelse for
vores mandater, maksimal indflydelse, og vi vil
gribe enhver chance.
Må jeg ikke godt sige til hr. Peter Duetoft,
som prøver at bore lidt i forholdet mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti, og som
siger, at Det Konservative Folkeparti valgte en
anden vej end partneren, at man kan diskutere,
hvem det var, der valgte en anden vej. Jeg
mener, jeg har dokumenteret, at Det Konservative Folkepartis indsats altid er gået ud på at
sikre resultater. Der er en lige linje fra 10 års
borgerlig regeringsledelse til dette års finanslovaftale. Vores vurdering er, at det er vores
partner igennem de mange år, som valgte en
anden taktik og en anden vej i år.";Pia Christmas-Møller
333170;name_party;":
Man kan jo sige, at i forhold til den debat, der
har været om næste års finanslov i medierne og
i offentligheden i øvrigt, så forekommer den
tredjebehandling, vi har af finansloven i dag, at
være en lidt underlig, måske også en lidt tam
debat. Men det er jo nok mest på grund af, at
Venstre, som jo ellers i efteråret har pustet sig
voldsomt op med kampagner på Internet m.v.
over for regeringens økonomiske politik, nu ser
ud til at lande roligt og stemme for finansloven.
Det er jo klart. Det kan vi jo så beklage, og det
kan vi tage til efterretning.

For Dansk Folkepartis vedkommende er vi i
den specielle situation i finanslovsammenhæng,
at vi blev dannet som gruppe i oktober måned
herinde i Folketinget. Derfor var diskussionen
om finansloven i fuld gang på det tidspunkt, vi
blev dannet, og det gav selvfølgelig en speciel
travlhed - også af den grund - hos os. Det er
bl.a. grunden til, at vi har valgt ikke selv at stille
ændringsforslag til finansloven for næste år,
men vi har så udtrykt vores holdning til finansloven ved de udtalelser, vi kom med i går til de
mange ændringsforslag. Dermed tilkendegav vi
ved vores afstemning, at vi ønskede, at finansloven skulle se anderledes ud end den finanslov, der nu bliver vedtaget.
Dansk økonomi har været i en opgangsperiode i et godt stykke tid, og derfor har staten også
fået forbedret sine indtægter ganske væsentligt.
Hr. Thor Pedersen nævnte tallet 53 mia. kr., som
staten ekstra havde fået ind siden 1992, og det er
klart, at det er et grundlag, som man kunne vælge at bruge til at tage fat på de store problemer,
som præger den danske økonomi og specielt
den danske statsøkonomi. Det er strukturproblemer inden for arbejdsmarkedsområdet, det er
det nødvendige opgør med forsørgerkulturen,
der burde finde sted, og det er selvfølgelig statens stadig store underskud.
Disse initiativer burde og skulle tages for at
bruge en opgangsperiode til at bringe orden i
statens økonomi og sikre grundiaget for en samfundsmæssig fremgang i årene fremover.
Samtidig er det jo også initiativer, der skulle
tages for at skabe grundlaget for et lavere skatte- og afgiftstryk i et land, hvor skattetrykket
uanset den debat, vi jo havde i formiddag om
ansvaret for det, er alt, alt for stort. Det er jo rigtigt, som det blev sagt, at såvel de nuværende
regeringspartier som Venstre og De Konservative har et stort ansvar for den situation, landet
står i, men for os at se er det, der blev nævnt
under formiddagens debat om, hvad der skete i
årene 1968-71, eksempelvis med hensyn til
skattetrykket, temmelig uinteressant. Det, der er
afgørende, er, at vi nu får skabt et grundlag for
et lavere skatte- og afgiftstryk end det, vi har i
dag.
Dansk Folkeparti anerkender selvfølgelig de
forbedringer på arbejdsmarkedsområdet, som
finanslovforliget er udtryk for, og vi stemte jo
også for de ting ved behandlingen af ændringsforslagene i går, men det, der er det store
spørgsmål, er selvfølgelig, om initiativerne var
tilstrækkelige, og det mener vi ikke i Dansk Folkeparti at de er.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Samtidig må vi konstatere, at finanslovforliget overhovedet ikke har taget det nødvendige
opgør med forsørgerkulturen eller taget de nødvendige initiativer til for alvor at fjerne statens
store underskud. Økonomiministeren var efter
indgåelsen af finanslovforliget hurtigt ude med
bemærkningen om, at nu kunne man tage et
opgør med netop forsørgerkulturen. Men det, vi
frygter, er jo, at det blot var et taktisk-politisk
udspil efter indgåelsen af finanslovforliget og
ikke noget, der kommer til at blive båret videre
ind i debatten fremover.
Men vi håber selvfølgelig, at vores bekymring
på det område bliver gjort til skamme i den
kommende tid, og at man på en helt anden
måde end det, der er taget højde for i finanslovforslaget, vil tage et opgør med den forsørgerkultur, som vi har i Danmark.
Hvad angår statens store underskud, har dét
jo allerede været livligt debatteret, og det står
lysende klart for enhver, at De Konservative har
fået opfyldt kravet om, at underskuddet på
statsbudgettet for næste år skal ned under 30
mia. kr.: men det står samtidig lysende klart, at
det sker på en økonomisk ganske uansvarlig
måde. Med engangsindtægter forsøger man at
bortlede opmærksomheden fra, at forliget jo
reelt forværrer statens finanser. De største
engangsforbedringer består af aktiesalg og ejendomssalg for 2 mia. kr., udskydelse af betalinger
til kommunerne for 1,3 mia. kr. samt en forkortet kredittid for bankers og forsikringsselskabers
indbetalinger til staten på 750 mio. kr.
Men det, der kan konkluderes på baggrund af
forliget, er, at statens finanser jo ikke går styrket
ud af forliget - tværtimod: Som ved tidligere
finanslovaftaler skubber man problemerne frem
foran sig. Tidligere på dagen forsvarede den
konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, det med, at det er normal praksis, at man
hvert eneste år finder engangsindtægter til at
finansiere sit driftsbudget med, og at man så
også kunne gøre det for 1996. Men for os i
Dansk Folkeparti gør det jo blot det hele meget
værre, og det illustrerer jo i endnu højere grad,
hvordan man skubber problemerne foran sig.
I Dansk Folkeparti er vi selvfølgelig tilhængere af privatiseringer, men provenuet af de privatiseringer skal bruges til at afdrage på statens
gæld. De skal ikke bruges til driftsudgifter. Hvis
staten fremover skal kunne have råd til de ting,
som vi jo stort set alle siger at vi ønsker, så kræver det et afgørende brud på rækken af år med
underskud. Det kræver overskud, og det kræver

Il

2307

gældsafdrag, primært for at statens renteudgifter kan komme ned.
Finansministeren slog i går til lyd for, at man
ikke skulle koncentrere sig så meget om statens
underskud. Finansministeren mente derimod,
man skulle se på de samlede offentlige finanser.
Og i dén aktuelle situation kan man jo godt forstå, at finansministeren på den måde forsøger at
bortlede opmærksomheden fra det, vi diskuterer i dag, nemlig statens finanser. Men vi vil
advare imod på denne måde at etablere en
sovepude for statens store gældsbyrde. For statens renteudgifter og afdrag skal nu engang
betales, og havde vi ikke statsgælden, så kunne
vi enten sætte skatterne mærkbart ned eller få
mulighed for at forbedre vilkårene for utrolig
mange svage grupper i samfundet.
Og der er jo nok at tage fat på: Ventelisterne
til sygehusene. Dem kræver det en ekstra indsats og en holdningsændring at få ned. De
ældres forhold er for dårlige. Der mangler
egentlige plejehjemspladser, og mange ældre
har ikke den fornødne hjemmehjælp. Og på flere områder skal de sindslidende og de handicappede hjælpes bedre end i dag. Finanslovforslaget giver ganske vist de sindslidende lidt
bedre vilkår, og det anerkender vi naturligvis,
men der er jo utrolig meget at gøre på disse
områder stadig væk. Men en bedre indsats på
disse områder over for de virkelig svage grupper i vort samfund kræver, at man tør prioritere
de offentlige udgifter.
Med landets skatte- og afgiftstryk bør vi jo
alle sammen kunne forstå, at grænsen for, at vi
via øgede skatter og afgifter kan hente ekstra
indtægter, forlængst er nået, og det betyder, at
der kun er egentlige og reelle besparelser tilbage
for at få råd til det, der virkelig skal gøres i de
kommende år. Og disse er som sagt nødvendige, hvis der fremover skal være råd til at hjælpe
de allersvageste i vort samfund, og det mener vi
i Dansk Folkeparti er afgørende nødvendigt.
Finansloven tager således slet ikke hånd om
Danmarks problemer. Med en nu desværre aftagende vækst har staten foreløbig brugt en
opgangsperiode ikke på at få afbetalt gælden,
men derimod på at forøge statens udgifter. Dette er naturligvis ikke holdbart. Man burde derimod finde reelle besparelser, og der er jo nok af
muligheder. I forbindelse med ændringsforslagene i går blev der nævnt en lang række, men
jeg vil godt nævne, at i Dansk Folkeparti mener
vi, at der er store muligheder for at finde besparelser på udlændingepolitikken. Der kan spares

2308

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

milliarder af kroner blot ved en fundamental
holdningsændring, der går ud på, at flygtninge
ikke skal integreres i det danske samfund, at
flygtninge ikke skal gøres til indvandrere.
Allerede på dette område kunne man finde
mange besparelsesmuligheder på statens budget. Men også på et område som kulturpolitikken har man i de senere år brugt mange flere
midler, end man brugte tidligere. Det er også et
område, der kunne findes midler på. Og selvfølgelig burde man spare på et område som
orlovsordningerne, som tager stadig flere af statens midler. Og der er mange, mange andre
muligheder for at spare på statens alt for store
budget.
I løbet af efteråret har vi med tilfredshed set,
at Venstre i klare meldinger meddelte, at partiet
var parat til at stemme imod finanslovforslaget i
dag, såfremt regeringen ikke ville indgå et
ansvarligt finanslovforlig med Venstre og De
Konservative. Vi kan konstatere, at regeringen
ikke har indgået forlig med Venstre, og vi kan
også konstatere, at Venstre mener, at finanslovforslaget er hamrende uansvarligt. Man har
endda fra Venstres side brugt den betegnelse i
dag, at vi med finansloven risikerer svenske tilstande, og det er jo ikke så godt.
Alligevel har Venstre markeret, at man nu her
lidt senere i dag stemmer for finanslovforslaget.
Venstre har to forklaringer på, at man stemmer
for: for det første, at regeringen jo ikke kan væltes med et nej, og for det andet, at hvis de skitser, der forelå under forhandlingerne, holdt stik,
ville Venstre indgå en aftale om de områder og
så stemme for finanslovforslaget.
Men vi kan jo konstatere, at der ingen aftale
er, og når der ikke foreligger en aftale med regeringen, må Venstre da også stå frit i sit valg, og
så må vi jo konstatere, at det virker som en tynd
undskyldning at bruge de to argumenter for at
stemme for finanslovforslaget. Men reelt skyldes det jo nok helt andre hensyn, hvilket debatten - eller måske snarere den manglende debat
- her i dag illustrerer. Men man kunne jo spørge
sig selv, hvordan i alverden et finanslovforslag
mon skal se ud, før Venstre tager konsekvensen
og stemmer imod det.
I Dansk Folkeparti er vi enige i en stor del af
den analyse, som Venstres ordfører i sit
ordførerindlæg gav af finanslovforslaget og dets
virkninger for det danske samfund, men vi tager
altså konsekvensen af vores holdning og de
markeringer, vi er kommet med, og stemmer
imod forslaget til finanslov for 1996.";Kristian Thulesen Dahl
343636;name_party;":
Mange ord er blevet sagt, mange holdninger er
blevet luftet, og mange gode intentioner er blevet pustet op som farverige balloner tværs over
salen, og mange af dem er punkteret med vilje,
og nogle af dem er luften simpelt hen sivet ud
af. Resten udgør finansloven.
Finansloven rummer jo alle de elementer,
som burde få os alle sammen op på mærkerne.
Vi bliver alle i større eller mindre omfang ramt
på en af de mest følsomme legemsdele, vi har,
nemlig pengepungen. Partierne herinde har
været oppe på mærkerne, siden finanslovforslaget blev fremsat tilbage i august. Mange uden
for dette hus har været på barrikaderne - en
smule i hvert fald - for at kæmpe for deres kæpheste. Endnu flere har tavst fulgt det drama,
som på dragende vis altid er en del af oplægget
til den afstemning, vi får om statens husholdningsbudget senere på dagen.
Lad mig benytte lejligheden i dag til at fortælle lidt om den grønlandske finanslov. Det er jo
efterhånden blevet en tradition, som jeg håber at
mange sætter pris på.
Det politisk interessante ved den grønlandske
finanslov for 1996 er, at oplægget er blevet til i et
samarbejde mellem to partier, som siden hjemmestyrets indførelse for 17 år siden har været at
betegne som ærkefjender. Nu er også grønlandsk politik så viseligt indrettet, at der er
plads til at have ret faste standpunkter, indtil
man finder, at det er tiden at indtage nye. Tiden
kom efter valget til Landstinget i foråret, hvor
Siumut og Atassut indgik en aftale og dannede
et koalitionslandsstyre. For at gøre tingene lidt
mere komplicerede var undertegnede et halvt
års tid i forvejen blevet indvalgt i Folketinget
gennem et valgforbund mellem Siumut og Inuit
Ataqatigiit. Men lad det nu ligge.
Det grønlandske finanslovforslag blev fremsat den 3. oktober 1995. 24 dage efter, den 27.
oktober, blev finansloven vedtaget enstemmigt
af Landstingets 31 medlemmer. Det tog dem
med andre ord ikke så lang tid at blive enige.
Nu er de grønlandske finanser jo heller ikke
helt i samme størrelsesorden som de danske.
Finansloven for 1996 budgetterer med indtægter
i størrelsesordenen 4 mia. kr. og med udgifter
på knap 3,7 mia. kr., altså med et overskud på
knap 300 mio. kr. Provenuet af skatter og afgifter udgør knap 1 mia. kr. Såvel landsskatten
som det, vi kalder den særlige landsskat, holdes
uændret på henholdsvis 11 pet. og 24 pet. Det
lyder ikke af meget herinde, men hertil kommer
naturligvis kommuneskatten.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
I foråret 1995 blev der indgået en bloktilskudsaftale mellem staten og Grønlands hjemmestyre. Aftalen blev godkendt af Folketinget
og sikrer dermed landskassen en årlig indtægt
på godt 2,4 mia. kr. i perioden 1996-98. Det er
værd at bemærke her, at bloktilskuddet udgør
knap 62 pet. af landskassens samlede indtægter.
Grønlands fiskeriaftale med EU blev genforhandlet i 1994, og den indgåede aftale medførte
ændringer i såvel EU's kvoter omkring Grønland som den finansielle modydelse: en indtægt
på 37,7 mio. ecu svarende til omkring 271 mio.
kr. om året i perioden 1995-2000.
For at fastholde de afgørende velfærds- og
vækstorienterede perspektiver indgår en 5 pct.s
besparelse på en række driftsområder som en
del af vores finanslov. Dog friholdt koalitionen
bloktilskud til kommunerne, bygdeinvesteringer og sociale overførsler, herunder pensioner,
for besparelser.
Der er i den grønlandske finanslov afsat midler til udvikling af råstof- og turismeområdet
med det sigte at øge beskæftigelsen og forbedre
indtjeningsmulighederne. Grundsøjlerne i det
fremtidige samfunds økonomiske udvikling i
Grønland vil være fiskeriet, turismen og råstofudvindingen.
Inden for råstofområdet er de seneste efterforskningsresultater lovende. Opdagelsen af
zink- og guldforekomster og olieressourcerne
samt potentialet for betydelige gasforekomster
giver forhåbninger om, at råstofområdet kan
blive et bærende erhverv. Her er staten jo
medinvestor gennem det fælles dansk-grønlandske Nuna-Oil og medinteressent gennem
Fællesrådet for Mineralske Råstoffer. Så jeg går
ud fra, at vi alle spændt følger, hvad det nye år
vil bringe på dette område.
Vores turisme er i fortsat udvikling. Tilstrømningen af turister er steget fra omkring 3.500
turister i 1992 til 14.000 i år. Til næste år forventes ca. 16.000 gæster, hvilket vi regner som det
maksimalt opnåelige med det nuværende stade
af nødvendige faciliteter. Den langsigtede målsætning for turismen baseres på et bæredygtigt
grundlag i såvel kulturel som naturmæssig henseende, og i økonomisk henseende går vi efter
en valutaindtjening på rundt regnet 500 mio. kr.
For at kunne indfri målsætningerne er det
nødvendigt bl.a. at forøge transportfaciliteterne
såvel indenrigs som udenrigs. For at skabe en
bedre økonomi i den interne passagertrafik har
vi på finansloven afsat midler til udbygning af
landingsbanestrukturen. Udbygningen af syv

2309

nye landingsbaner er opdelt i to faser, hvor første fase afsluttes i 1999. Der er endnu ikke truffet
endelig afgørelse om anlæggelse af en Atlantlufthavn i Nuuk, men jeg fornemmer en meget
positiv holdning til projektets gennemførelse, og
Landstinget har dette spørgsmål på sin dagsorden for den kommende forårssamling.
Hele området omkring udvikling af turismen
rejser endnu en gang spørgsmålet om de stadig
meget høje billetpriser mellem Danmark og
Grønland samt SAS' monopol på beflyvningen
af Grønland. Der er tydelige knaster, som vi i
fællesskab må høvle af i den nærmeste fremtid.
Jeg vil godt runde af med det betydelige
afsnit af den danske finanslov, som har at gøre
med udviklingshjælpen til de fattige lande. Alle
vil huske den dagsorden, som samtlige partier
vedtog i november i 1993, FN's år for oprindelige folkeslag. Denne dagsorden resulterede i
udarbejdelsen af den danske regerings strategi
for dansk støtte til oprindelige folkeslag, et
dokument, som har vakt betydelig opmærksomhed og interesse i en lang række lande.
Det må nu være tiden, hvor de mange gode
hensigtserklæringer over for vore økonomisk,
socialt og ikke mindst menneskerettighedsmæssigt mest forarmede og undertrykte medmennesker får substans. Danmark har med denne
historiske strategi som det eneste land i verden
skabt forventninger hos en lang række mennesker, hvis tilværelse vi i vores del i verden og
måske netop her i tiden op til jul, hvor vi oplever overflødighedshorn af mammon og næstekærlighed, har ganske svært ved at forstå og
forholde os til.
Det er mit ønske, at vi hurtigt i det nye år
realiserer de intentioner, som alle herinde har
over for de mennesker, som gennem århundreder har dannet rygraden i den miljøforståelse,
som først nu er ved at trænge op til overfladen i
den vestlige såkaldt civiliserede verden.
Til sidst skal jeg for god ordens skyld meddele, at også jeg vil give min stemme til finansloven for 1996.";Hans-Pavia Rosing
350428;name_party;":
Det er rigtigt, at tiden går, og at ærkefjender bliver gode venner for at opnå gode økonomiske
resultater. Det er jeg fuldstændig enig i: sådan
skal det være.
Jeg har fulgt debatten om finansloven med
megen spænding. Uagtet jeg i sagens natur ikke
er direkte involveret i forhandlingerne om Folketingets fastlæggelse af rigets indtægter og

2310

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

udgifter, er finansloven nerven også i det grønlandske samfund. Og som tilsluttet partiet Venstre havde jeg selvfølgelig gerne set, at Venstre
som sædvanlig var med i finanslovforliget.
Det væsentligste for det grønlandske samfund er, at der er indgået en fornuftig aftale
mellem den danske regering og Grønlands
landsstyre vedrørende bloktilskuddet til Grønland. I øvrigt har konstellationen i landsstyret
ved fælles ansvar mellem Siumut og Atassut
vist sig bæredygtigt, og der er grund til at tro, at
netop denne konstellation vil blive en fornuftig
regulator for Grønlands økonomi.
At den økonomiske styring i Grønland forvaltes af en Atassutmand som øverste ansvarlige politiker, borger for, at man vil bestræbe sig
for at skabe en stabil økonomisk udvikling, hvor
indtægter og udgifter vil blive tilpasset med
megen forsigtighed.
Stramningen af kvoteringen af de tilladte
fangster af forskellige grønlandske fiskearter
har naturligvis kraftig indvirkning såvel på det
enkelte erhverv som på samfundets økonomi.
Havet er Grønlands eksistensgrundlag. Biologernes tilbøjelighed ikke mindst i det seneste år
for at frede forskellige fiskearter og havpattedyr
må tages med megen betænksomhed. De grønlandske fiskeres og fangeres eksistensgrundlag
må ikke udhules, medmindre det er ganske
nødvendigt. Biologerne har et stort ansvar for,
at der skabes en rimelig og fornuftig balance
mellem erhvervenes rentabilitet og nødvendigheden af fredning af visse fiskearter.
Jeg var desværre ikke i Danmark, da Det
Konservative Folkepaiti den 24. oktober havde
fremsat forslag til folketingsbeslutning om
oprettelse af et rigsråd for Danmark, Grønland
og Færøerne. Derfor vil jeg i dag sige noget om
dette forslag, da det efterhånden er sjældent at
se et beslutningsforslag her i Tinget om Grønland:
Under de almindelige bemærkninger anføres,
at det for Det Konservative Folkeparti er et vigtigt mål at bevare og styrke rigsfællesskabet
mellem Danmark, Grønland og Færøerne.
Jeg skal ikke i dag gå i detaljer med hensyn til
forslaget, men blot bemærke, at jeg af forskellige
grunde ikke kan støtte forslaget, i hvert fald for
så vidt angår Grønland.
Efter min opfattelse kan rigsfællesskabet ikke
bevares og styrkes ved nedsættelse af et nyt
organ. Rigsfællesskabet kan kun bevares og
styrkes gennem en samhørighedsfølelse mellem
den grønlandske og den danske befolkning.

Denne samhørighedsfølelse eksisterer i vid
udstrækning og er ikke mindst skabt af ægteskaber mellem danskere og grønlændere. Der er
gennem årene skabt et vidt forgrenet rodnet
mellem Danmark og Grønland af danske og
grønlandske familier. Deri ligger styrkelsen af
rigsfællesskabet.
I øvrigt findes der i forvejen organer, som
koordinerer samarbejdet mellem den danske
regering og Grønlands hjemmestyre, og der findes andre organer, der koordinerer samarbejdet
mellem de grønlandske og de danske politiske
forsamlinger.
Efter min opfattelse går det udmærket med
samarbejdet over Atlanten. Hvis man ikke er tilfreds med dette samarbejde, er det ikke udelukket at inspirere til et bedre og mere intenst samspil uden at skabe nye omkostningskrævende
organer.
Uagtet Færøerne og Grønland ligger i samme
retning: mod nordvest, er livsvilkårene i de to
lande ret forskellige, og et samarbejde mellem
Færøerne og Grønland er af en helt anden
karakter end samarbejdet mellem den danske
regering og Grønlands landsstyre. Et rigsråd
omfattende såvel Danmark som Færøerne og
Grønland kan meget let imod hensigten betyde
svækkelse og forfladigelse af det gode samarbejde mellem Danmark og Grønland, og det
ønsker jeg ikke.
Jeg er klar over, at Det Konservative Folkeparti har et andet ærinde med dette forslag. Den
færøske økonomi og banksagen nævnes da også
i de almindelige bemærkninger.
Jeg forstår for så vidt ønsket om, at man fra
Danmark mere håndfast kan tackle de problemer af økonomisk eller almen karakter som de
problemer, man har måttet klare på Færøerne.
Det er imidlertid min opfattelse, at sådanne problemer også i dag kan løses ved en dialog i de
eksisterende organer.
Grønlands hjemmestyre er ikke ret gammelt i
sammenligning med Færøernes hjemmestyre. Vi
har i Grønland oplevet, hvad det betyder at få
ansvaret for egne anliggender. Selvstændighedsfølelsen og lysten til at påtage sig ansvaret
for sit eget samfund vil vokse med tiden. Det må
ikke udhules, heller ikke gennem etablering af et
rigsråd. Indtil vor tilbageholdenhed med hensyn til omkostninger står øverst på dagsordenen, forekommer etablering af et rigsråd med de
omkostninger, som naturligt følger med, at være
ganske overflødigt. Det kan godt være, at
omkostningerne er pebernødder for folk, som er

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
vant til at operere med store tal, men det er nok
også en grundlæggende fejl hos os politikere, at
vi ukritisk lader pebernødderne passere. Jeg gad
vide, hvor mange overflødige pebernødder der
kunne spares væk, hvis man kritisk gennemgik
det danske og det grønlandske samfunds budgetter.
Thulesagen fik lykkeligvis en tilfredsstillende
løsning. Jeg er glad for, at den af ulykken berørte befolkning i Avernarssuaq fik del i den erstatning, som staten har bevilget. Ønsket om undersøgelser af den amerikansk-danske atompolitik,
som i 1968 i høj grad også omfattede Grønland,
blev dog ikke imødekommet.
Sagen bliver imidlertid ikke glemt, og hele
denne debat har forhåbentlig medvirket til en
bedre dialog mellem Grønland og Danmark i
fremtiden. Rygterne om, at Danmark som plaster på såret ville bekoste anlæg af landingsbane
i Thule, blev heller ikke til noget. Der bliver altså
ikke til et par bukser af det bjørneskind.
Debatten har imidlertid afsløret et udtalt
behov for en bedre betjening af trafikken mellem Vestgrønland og Nordgrønland. Jeg vil gerne være med til at vedligeholde denne debat og
være med til at formidle nærmere undersøgelser
af behovet i håb om, at der findes en tilfredsstillende løsning for befolkningen i Thule eller i
Avernarssuaq.
Johannes Martin Olsen (V):
Færøernes historie og forholdet mellem Færøerne og Danmark har gennemgået brydningstider
også i indeværende år. Jeg har gentagne gange
her fra denne talerstol i Folketinget og på møder
rundt omkring påpeget, at ansvaret for den økonomiske krise på Færøerne påhviler de færøske
politikere og erhvervsfolk. Når det er sagt, vil
jeg gerne ved denne lejlighed have lov til at citere, hvad Venstrepolitikeren Thorkil Kristensen i
sin tid fremførte fra denne talerstol ved førstebehandlingen af forslaget om Færøernes hjemmestyre den 16. marts 1948.
Han sagde: »Når der har været bitterhed og
kampe i det færøske folks udvikling, hænger det
bl.a. sammen med en manglende forståelse hernedefra af det færøske folks særpræg. Det må
erkendes, at der på forskellige tidspunkter i
Færøernes historie hernedefra er vist en holdning over for færinger, som har været præget af
en mangelfuld forståelse.«
Følgerne af den økonomiske krise på Færøerne bekymrer mig meget, men selv om regeringens håndtering af den færøske banksag på

2311

baggrund af manglende forståelse har fremkaldt
en tillidskrise, som igen har skabt bitterhed i
den færøske befolkning, er det dybt beklageligt,
at vi ikke er kommet længere i de sidste 48 år
med samarbejde og forståelse med hensyn til
hjemmestyre.
Jeg kan på vegne af Sambandspartiet tilsige
den nødvendige støtte til at nå frem til en endnu
bedre forståelse i rigsfællesskabet, som vi
ønsker befæstet og udbygget i årene fremover til
gavn for begge landsdele.
Jeg er skuffet over, at finanslovforslaget for
1996 ikke indeholder en langsigtet løsning af
Færøernes gældskrise, som den færøske befolkning kan leve med. Aftalen, som blev indgået
mellem regeringen og det færøske landsstyre
den 3. november angående hjemmestyrets
gældsætning, tager ikke hensyn til vores allerstørste problem: Fraflytningen fra øerne.
Fraflytningen er i færd med at ødelægge
fremtidsudsigterne for det færøske samfund. Jeg
vil alligevel påpege, at 3. november-aftalen er
bedre end de tidligere aftaler, idet vi med denne
aftale har fået en del af selvbestemmelsesretten
tilbage, som vi tabte efter bankkrisen den 6.
oktober 1992.
Den manglende vilje fra den danske regerings
side til at hjælpe færingerne op fra afgrunden
har resulteret i en sand politisk orkan på Færøerne. Landsstyrekoalitionen har tabt sin majoritet og må nu overleve fra sag til sag, hvad der er
unikt i færøsk politisk historie. Samtidig er
gruppen af færinger, der ønsker løsrivelse, voksende. Denne udvikling hænger efter min
mening nøje sammen med Nyrupregeringens
manglende evne til at holde sammen på riget.
Før forhandlingerne med regeringen var et
flertal i Lagtinget fast besluttet på at skabe
balance på finansloven og derefter komme af
med gælden så hurtigt som muligt. Det ville
samtidig kræve en håndsrækning fra den danske regerings side: men den kolde skulder,
færingerne fik, er svær at leve med. Den intetsigende forhandling har fået de færøske politikere til at prioritere en hårdt tiltrængt skattelempelse højere end landskassens underskud på
næste års finanslov.
Skattetrykket er ikke blevet accepteret af de
færøske skatteydere, som i stort tal har forladt
øerne. De orker ikke mere. Jeg er bange for, at et
vedvarende rekordhøjt skattetryk sammen med
det dårlige forhandlingsresultat vil sætte yderligere skub i fraflytningen. ,

2312

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

I forliget om næste års finanslov er der skabt
enighed om at sænke skatterne på Færøerne
med 91 mio. kr. Heraf er 35 mio. kr. finansieret
med besparelser, mens det resterende beløb forøger underskuddet på finansloven. Et flertal i
Lagtinget er dog indstillet på at fastholde målsætningen om balance på finansloven i 1998.
På den anden side finder vi også nogle lyspunkter i færøsk økonomi, som også bør nævnes her i Tinget. Underskuddet på finansloven
for 1995 forventes nu at blive 120 mio. kr. mindre end forventet ved årets begyndelse. Som
følge af en ny vurdering af fiskebestandene
omkring Færøerne er den vigtige torskekvote
fra 1996 blevet forhøjet fra 10.000 t til 17.000 t,
hvilket forbedrer fiskeerhvervets indtægtsgrundlag.
Betydningen af den opjusterede torskekvote
for den færøske økonomi hæmmes alvorligt af
problemer med konkurrenceevnen. Den færøske fiskeindustri har svært ved at klare sig i
konkurrencen om køb af fisk fanget i færøsk territorialt farvand. En voksende andel af fangsten
eksporteres uforarbejdet, og følgen er, at
arbejdsløsheden inden for fiskeindustrien er stigende.
Fiskefabrikken og fiskerflåden har permanent
underskud. Hvordan kan et land klare at overleve økonomisk med et hovederhverv uden
profit? Så længe vi ikke er i stand til at ændre
denne udvikling, vil fremtidsudsigterne forblive
sorte.
For et år siden blev landsstyret og regeringen
enige om at oprette en erhvervsudviklingsfond.
Formålet med fonden var at deltage i finansiering af Færøernes erhvervsliv. Men vi må desværre konstatere, at de positive resultater er
udeblevet. Lidt før etableringen af Erhvervsudviklingsfonden vedtog Lagtinget en erhvervsfremmende lov om refusion af 28 pet. af lønomkostningerne i 3 år beregnet til virksomheder,
der går i gang med nye erhverv. Heller ikke her
ser man nogen resultater, hvilket er deprimerende, eftersom færøsk erhvervsliv trænger til
alternative indtægtskilder. Efter min mening
trænger Færøerne til ny målrettet indsats for at
skabe alternative indtægtskilder.
Ved Finlands indtræden i EU lykkedes det at
give Åland væsentlige undtagelser, navnlig
således at de ålandske færger fortsat kan få en
indtjening gennem toldfrit salg. Det synes, som
om der ingen grænser er for, hvad man kan
opnå af gunstige aftaler i EU, så længe man bare
ikke lever af fisk. Det ville være en afgørende

håndsrækning til Færøerne, hvis danske politikere kunne være med til at sikre os markedsadgang, også selv om vi ligger uden for Unionen.
Vi er med i et rigsfællesskab med en medlemsstat. En række andre selvstyrende områder
har opnået undtagelser på grund af deres tilknytning til et EU-land. Landsstyret har taget
initiativ til nye forhandlinger mellem Færøerne
og EU om en kombineret toldunion og en EØSaftale. Vi forventer i denne forbindelse støtte fra
Folketinget og regeringen.
Her i efteråret har flere personer fra den danske fiskeindustri samt politikere - heriblandt fra
Norge, Island, Grønland og Færøerne - udtalt i
medierne, at fiskeindustrien i EU behandles
dårligere af EU's myndigheder end fiskeindustrien i en række tredjelande. Jeg har undersøgt
denne påstand og er nået til den konklusion, at
den påstand ikke er rigtig. Handelsaftalerne
mellem de førnævnte lande og EU har udelukkende formindsket toldmurene omkring
fiskeindustrien i EU. Med aftalerne er det europæiske fiskeområde blevet mere liberalt til glæde for de europæiske forbrugere. De kommende
forhandlinger mellem Færøerne og EU om en ny
aftale er også udelukkende et liberalt skridt mod
et mere markedsøkonomisk fiskemarked.
Der gik et chok gennem Færøerne i sidste
uge. De personer, som var tiltalt for bedrageri
mod det færøske landsstyre og den danske
skibskreditfond i forbindelse med skibsbyggeri i
1980'erne, blev frikendt. Dette skyldes den
kendsgerning, at den daværende landsstyrekoalition mellem Socialdemokratiet, Løsrivelsespartiet, Selvstyrepartiet og Kristeligt Folkeparti vidste, at kravet om egenkapital ikke var
opfyldt. Den manglende egenkapital i denne
sag, som kostede landskassen 45 mio. kr., spillede således ingen rolle for landsstyrets behandling af skibsfinansieringssagen. Daværende lagmand Atli Dam havde nemlig bestemt sig for at
godkende projektet under alle omstændigheder
for at redde skibsværftet og sikre nogle stemmer
til næste lagtingsvalg.
Det er tragisk at konstatere, at man efter
daværende færøsk lovgivning ikke havde
mulighed for at rejse tiltale mod nogle politikere. Indførelsen af en ministeransvarlighedslov
og overgang fra et kollegialt landsstyre til et
ministerialt landsstyre har ændret mulighederne for at placere et politisk ansvar.
Udvalget, som blev nedsat for at undersøge
landsstyrets overtagelse af Føroya Banki fra Den
Danske Bank, er kommet godt i gang med sine

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
undersøgelser. Hidtil har udvalget indsamlet
70.000 sider i sagen. Til marts næste år går
udvalget i gang med mundtlige afhøringer i
Københavns Byret, afhøringer, som en stor del
af denne forsamling oprindelig var kraftigt
imod. Det er glædeligt at konstatere, at vi færinger ser ud til at få en ordentlig, gennemgribende
undersøgelse. Den havde vi næppe fået, hvis vi
ikke havde fastholdt vores rimelige krav om en
retfærdig behandling.
Til sidst: Det færøske skriftsprogs fader,
Hammarshaimb, sagde i sin tid: God forståelse
er et fast bånd, der knytter sammen folk og land.
Öli Breckmann (KF):
Jeg skal undlade at røre ved de 99,8 pet. af
finansloven, som omhandler danske forhold,
men koncentrere mig om de 860 mio. kr., som
ligger begravet i loven som bloktilskud til Færø- .
erne. Det er mange penge efter færøsk målestok,
men kun en kvart procent af statens forbrug
næste år.
Bloktilskuddet opfattes ofte som en gave til
Færøerne. Så enkelt er det bare ikke: vore to
økonomier er forbundne kar. Alt det, der sendes
op, flyder tilbage igen år efter år. 500 mio. kr.
betaler vi i år tilbage som renter for lån. Resten
af blokken og mere til kommer tilbage til Danmark som dansk valutaindtjening fra færøsk
eksport til andre lande, som dansk eksport til
Færøerne og som danske kommissioner for
færøsk import fra andre lande gennem Danmark til Færøerne. Danmark har som bekendt
1,5 mia. kr. i plus årligt i sin udenrigshandel
med Færøerne.
Når færinger om et par år skal betale afdrag
af vor 8 mia. kr. store gæld oven i renterne, så
overskrider vor gældservicering hele bloktilskuddet. Så er frem og tilbage lige langt.
800-900 mio. i bloktilskud og det samme tilbage
i renter og afdrag. Det giver ikke stor mening.
Men lad mig understrege, at sådan som
I Færøernes socialistiske økonomi nu er skruet
sammen, klarer vi aldrig at tilbagebetale gælden. Vi lever på nødblus, og vi synker sagte
sammen.
Færinger er og lever som gældsslaver. Den
trælse tilstand berørte vi forleden i førstebehandlingen af særlig lov om bloktilskud for
Færøerne årene 1996-98 med fælleserklæringen
fra mødet mellem regeringen og landsstyret af
3. november i år vedlagt. Denne aftale slår to
ting fast, for det første, at Færøerne hænger på
vor gæld inklusive bankgælden - det er under-

2313

skrevet hele to gange af lagmand Edmond Joensen - og for det andet, at Danmark binder sig til
i de tre kommende år til at yde bloktilskud på i
alt 2,7 mia. kr. til Færøerne, hvilket interessant
nok svarer præcis til hele bankgælden.
Lad mig benytte denne lejlighed til at takke
regeringen for, at den holdt landsstyret fast på
den forpligtelse, der påhviler vort landsstyre: at
finde en bedre færøsk løsning på vore økonomiske problemer end den tiggerløsning om gældseftergivelse og/eller renteudsættelse, som
landsstyret kom lallende med til mødet. Havde
regeringen givet efter, ville Færøernes historiske
mulighed nu for at få bragt orden i vort økonomiske hus være gået tabt. Så havde den nuværende situation bare fortsat i al uendelighed. Så
havde regeringen hjulpet landsstyret med at
fjerne vor syge økonomis symptomer uden at
behandle krisens årsager. De er nemlig lige så
alvorlige nu som under tilløbet til krisen og
under krisens akutte fase.
Det siges ellers i dansk presse, at nu har
Færøernes økonomi det bedre. Sikke noget
vrøvl! Selvsagt forsøger krisens danske iværksættere og disses færøske medløbere at foregøgle offentligheden, at deres tiltag har hjulpet. De
har dårlig samvittighed over deres ugerning og
er forvirrede over, at resultaterne af deres overgreb mod færøsk økonomi udebliver.
Men Færøerne er bombet 10-15 år tilbage i
tiden. Dér ligger vi stadig, men gæld, skattetryk
og derfor ledigheden er langt højere nu end
dengang. Den færøske patient er i stabil koma
og i spændetrøje efter nedturen 1992-94.
Lad mig spørge: Udviser færøsk erhvervsliv
bedre driftsresultater? Nej. Er der flere investeringer? Nej. Er Færøernes erhvervsliv mere konkurrencedygtigt? Igen nej. Investeres der mere
med Erhvervsfremmefonden? Nej. Udbetales
der flere lønninger? Bortset fra i selve fiskeriet
også nej. Er der færre arbejdsløse? Nej. Er
beskæftigelsen steget? Nej. Går det bedre for det
dansk påtvungne fiskemonopol? Nej. Engagerer
den dansk opfundne monopolbank sig mere i
færøsk erhvervsliv? Nej. Er skattetrykket faldet?
Nej. Er fraflytningen standset? Også nej. Er den
offentlige gældsætning standset? Nej. Er det
offentlige forbrug blevet mindre? Nej, det er stadig væk lige så socialistisk, som det har været.
Der er kun nej og atter nej.
Den danske statsmagts kommissærer og
deres femte kolonne på Færøerne med det socialistiske landsstyre i spidsen kan dog påpege ét
lys- og vækstpunkt, nemlig selve fiskeriet. Men

2314

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

fiskeriets fremgang er forårsaget af Guds natur,
der nu er os gunstig til trods for ihærdige
bureaukratiske forsøg på at ødelægge rationelt
fiskeri, at påtvinge fiskerne kvoter, dvs. en
rationering, med udsmidning og snyd med
fangststatistik til følge.
Skammer man sig her i Danmark ikke over, at
siden indførelse af kvoter i Nordsøen er den
landede mængde torsk halveret fra 40.000 t til
20.000 t, gråsej fra 10.000 t til 5.000 t og makrel
fra ca. 17.000 t til 9.000 t? Denne ødelæggelse af
et før frit og rigt erhverv inden for ti år er resultatet af såkaldt bestandbevarende fælleskvotering.
På Island er man ilde berørt over, at individuelle handelskvoter i ti år ikke har bygget fiskebestandene op igen. Siden 1987 er kullerfiskeriet
på Island nemlig uændret, fangsten af gråsej er
faldet 30 pet., mens torskekvoten i år kun er en
tredjedel af det, den var det første kvoteår, i
1987. Der fangedes dengang små 400.000 t torsk:
nu landes der kun 150.000 t.
Så én gang til: Spar færinger for danske eller
internationale bureaukratiske diktater om fiskekvoter. Vore egne fiskebiologer skal vi nok selv
klare at holde i skak, hvis Lagtinget er stærkt
nok til at følge fiskernes forslag om tekniske
reguleringer.
I år har vi nemlig fisket dobbelt så meget
torsk, som verdensfjerne skrankepaver med
Peder Andersen i spidsen pålagde os. Deres
selvhøjtidelige akademiske bedreviden og pseudovidenskàb om fisk er gjort til skamme af
fiskeriets virkelighed.
Så hvis magthaverne her og på Færøerne lykønsker sig med, at nu går det lidt bedre på
Færøerne end siden bankkrisens danske igangsætning, så skyldes dette lyspunkt kun, at færøske fiskere har modstået danske og færøske
skrivebordsfiskeres pres for at ødelægge fiskeriet med kvoter. Vores fiskere har heldigvis fanget
langt mere torsk og kuller end tilladt. Ikke alt
overskuddet er smidt i havet igen, men er solgt
som andre fiskesorter, og deri ligger hemmeligheden. Der er nemlig stor forskel på, om det går
bedre, eller det går lidt mindre skidt end hidtil
på Færøerne.
Vil man tage dette til indtægt, så skal man
også gøre sig årsagen klar. Krisen måtte komme.
Det forudsagde man med matematisk sikkerhed
allerede sidst i 1980'erne, hvis man havde lidt
indsigt, da stor gældsætning og eksplosion af
offentlig lånefinansiering og løninflation var en
kendsgerning.

Men det ser ikke ud til, at man har lært noget
af krisen. Den forstærkedes voldsomt af det forøgede skattetryk især efter 1993. Men næste år
kommer der en skattelettelse på ca. 10 pet. af
landsskatten og 5 pet. af kommuneskatten. En
skatteforhøjelse er altid af det onde, især hvis
den straffer arbejde, flid og opsparing. Derimod
er en skattelempelse kun god på længere sigt,
hvis den ikke lånefinansieres og derved tillader
uændret offentligt forbrug.
Der lånefinansieres på Færøerne i næste år,
eftersom vort socialistiske landsstyre ikke forstår og er for svagt til at spare på de offentlige
udgifter. Landsstyret er stadig forpestet af socialistisk tankegods. Sambandspartiet lever af
stemmekøb for statspenge, mens Socialdemokratiet, arbejderbevægelsen, der nu er sunket
ned på 3 pet. i meningsmålingerne, og republikanerne, ja, de køber stemmer for skattepenge.
Vort samfund plages både af de venstreorienteredes manglende forståelse af og respekt for
de økonomiske naturlove samt af deres medfødte ærgerrighed efter magt. Når mere end
halvdelen af befolkningen lever af offentlige
lønoverførsler og af at stemme sig politisk til
andre folks penge, ja, så har man på socialismens ørkenvandring nok nået the point of no
return.
Det permanente politiske flertal lever trygt af
at omfordele eksisterende værdier, mens vort
permanente politiske mindretal kæmper fortvivlet for at skabe nye værdier.
Danmark holdes trods alt oppe af en privatkapitalistisk produktionspolitik om end med en
socialistisk forbrugspolitik, men Færøerne holdes nede af en dansk dikteret produktionspolitik med en offentligt ejet monopolbank, en
monopoliseret fiskeproduktion, et ødelæggende
omkostningsniveau og en offentlig forbrugspolitik efter dansk og ikke færøsk mønster, et dræbende skattetryk og derfor en lammende høj
ledighed.
Hele bloktilskuddet tilflyder Færøernes
offentlige sektor. Den er rig. Den puster løn- og
omkostningsniveauet op. Skattetrykket er bagsiden og den endelige konsekvens af vort urentable erhvervsliv, og den nedadgående spiral
fortsætter. Når socialister påstår, at et højt skattetryk er prisen for velfærd, er det et ekko af den
nu fallerede svenske model. Hård skattepolitik
bygger på misundelse. Socialisme er som
bekendt misundelse sat i politisk system.
Færøsk skattepolitik især under republikanerne efter 1992 har kostet megen velfærd og

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
tusindvis af arbejdspladser. Ledigheden på
Færøerne er stadig 15-20 pet. af arbejdsstyrken.
Disse 4.000 arbejdsløse koster netto ca. 300 mio.
kr. årligt i dagpenge og forsorg. Hvis det betalte
sig at arbejde på Færøerne, så ville disse nu
ledige hænder producere for 300-400 mio. kr. til
sig selv, ud over at de ville bidrage med ca.
200 mio. kr. i lands- og kommuneskat.
Netto ville denne forvandling af 4.000 minus
til plusborgere på den offentlige side af regnskabet betyde 500 mio. kr. i gevinst. Og 500 mio.
kr. om året svarer til hele 1994-renten af Færøernes gæld til Danmark og svarer til ca. 60 pet.
af hele bloktilskuddet. Så skævt og så socialistisk er Færøerne indrettet. Tillykke med det, I,
som har villet dette her.
Folkeflokken vil fortsat påpege, at arbejdsløshed følger af en tilsidesættelse af nogle økonomiske naturlove. Godt nok kan fagforeninger
bestemme lønnens størrelse, men det er markedsøkonomien, der afgør, hvor meget der
under de forskellige lønvilkår bliver produceret
og af hvor mange.
Når den færøske økonomi har udstødt 4.000
mennesker i landflygtighed og holder 4.000
andre ude af det offentlige arbejdsmarked, så
skyldes det, at omkostningsniveauet også på
grund af skattetrykket er kommet højere op, end
produktionen kan bære, højere op, end fiskeressourcen rækker til, højere op, end hjemme- og
udemarkedet vil betale for vore produkter. Så
enkelt er det. Men det hverken vil eller kan en
dansk eller færøsk socialist og bureaukrat forstå.
For dem drejer det sig om magt frem for sund
fornuft. Derfor ser Færøerne sådan ud, som det
gør.
Det offentliges og fagforeningernes opgave
må være at finde balancen mellem omkostningsniveau og fuld beskæftigelse: så skal markedsøkonomien nok sørge for, at reallønnen stiger i takt med produktiviteten så meget, som
produktionen kan bære. Og kun på denne
. balance hviler virkelig og varig velstand.
Den dansk-færøske aftale fra 3. november
medfører som sagt, at bloktilskuddet er fastlagt
på 2,7 mia. kr. frem til 1998. Det har givet en
tænkepause til dem, som tror, at vi har råd til
3 års tænkning. Men mens græsset gror, dør
horsemor. Uden en brat kursændring til styrbord, til højre, til mere realisme i færøsk politik
og økonomi og til større frihed fra danske økonomiske normer, ja, så holder Færøerne ikke til
3 års socialistisk ørkenvandring mere.

2315

Men tænk så over, at dette bloktilskud er det
bedste, det eneste middel til en færøsk gældssanering, til vore og vore efterkommeres frigørelse
fra det nuværende gældsslaveri. Især vil en
kapitalisering af bloktilskuddet og en gældfri
saldokvittering give mulighed for den nødvendige nedbringelse af vort kvælende omkostningsniveau og skattetryk.
Tænk over, at hvis den færøske arbejdsløshed
forsvandt, ville det skabe private produktionsindtægter på netto 300-400 mio. kr. årligt, samt
at det ville ændre den offentlige balance
300-400 mio. kr. i positiv retning. Det vil sige,
dette ville være grundlag for en halv milliard i
stattelettelser, dvs. mere end en halvering af det
nuværende skattetryk, samt en nedbringelse af
omkostningsniveauet.
Kun ad den vej kan den færøske økonomi
nærme sig den ressourcebetingede virkelighed
og vort samfund reddes fra den sikre ruin. Deri
ligger den egentlige værdi af bloktilskuddet,
som er til debat i Folketinget i dag, selv om som
sagt 99,8 pet. af finansloven drejer sig om andre
ting end bloktilskuddet til Færøerne.
Jeg vil gentage min tak til regeringen for, at
den ikke bøjede sig for landsstyrets tiggerløsning den 3. november. Dermed gjorde man
Færøerne en rigtig stor tjeneste. Men jeg vil gentage mit ønske om, at regeringen og ikke mindst
en del af oppositionen begynder at interessere
sig for problemstillingen på Færøerne og muligheden, den eneste mulighed for redning, der
ligger i en kapitalisering af bloktilskuddet til
Færøerne.";Otto Steenholdt
378250;name_party;":
Når man sidder og lytter her hele dagen, så er
der nogle ting, der sådan set går igen. Det er,
som om det ligger i luften, at der er lidt pral, ja,
man kan vel sige det på den måde, at det er,
ligesom musen siger til elefanten: Ih, hvor vi
gungrer! Der er også nogle, der ligesom er blevet meget sure over, at der ikke er nogen, der vil
lege med dem. Og grunden til, at jeg har bedt
om ordet, er, at jeg har lyttet til ordene, som er
blevet gentaget og gentaget, om, at denne regering vil gennemføre forringelser for de arbejdsløse.
Vi havde jo også den diskussion ved andenbehandlingen af afL14. Da var vi inde på de her
ting, og da havde jeg faktisk indtrykket af, at der
var enighed imellem en række partier herinde
om, at nu måtte det komme an på en prøve, om
vi havner derhenne. Jeg vil gerne indrømme, at

2316

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

med de mange ambitioner, regeringen har med i
sit oplæg om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, er
der brug for, at der bliver gjort en fantastisk stor
indsats af alle de aktører, der er på det her
område. De kan medvirke - og det gælder også
partierne Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten
- til, at vi gør disse ord om forringelserne til
skamme.
Det gælder, når det drejer sig om de unge.
Det er en fælles opgave at sikre, at de får et bedre fundament, og at de ikke kommer ud i en
håbløshedens situation. Det gælder også de
beskæftigede, som slider og slæber for at få en
uddannelse på aftenseminariet. Kan vi ikke løse
det ved uddannelse under åben uddannelse, så
sikrer vi det ved, at vi samtidig siger, at det ikke
kan være rigtigt, at når man mister sit job, så
skal man også miste sin uddannelse, fordi man
er blevet ramt af arbejdsløshed. Det er det, der
er holdningen omkring dette spørgsmål, og det
forventer vi i Socialdemokratiet at man selvfølgelig også vil kunne leve op til.
Når det drejer sig om fremrykningen, så bliver den også fremstillet som forringelser. Også
her må det være en fælles opgave at vise, at når
vi tror på fremrykningen, er det, fordi vi ikke
mere har behov for 7 års ledighed, men har
behov for 5 års ledighed. Vi tror også på, at nu,
hvor De Konservative også er med omkring disse ting, vil de også være med til, at der gøres en
indsats for, at virksomhederne nu viser vejen,
og at man vil uddannelse også for de beskæftigede og vil bevise, at det på det grundlag var
nødvendigt med fremrykningen.
Så er der også sagt nogle ord om overgangsydelsen. Vi ved godt, at vi ikke har løst alle problemer, som nogle føler de er kommet i, ved at
vi nu går ind og siger, at nu er det slut. Derfor er
det også meget, meget vigtigt, at vi netop er
med til - det appellerer vi til - at vi sammen
arbejder for, at der også skabes tryghed for denne gruppe.
Der er ingen grund til at tro, at der bliver
utryghed omkring økonomien. Det er ikke de
økonomiske betragtninger, men det er de mange
mærkværdige handlinger, som de her mennesker har været udsat for. Det er det, der gør, at
der er så stort tryk på denne ydelse nogle steder,
og dér har vi en stor, fælles opgave: At disse
mennesker kommer til at opleve, at der er tale
om, at vi vil noget reelt, og at vi også reelt vil
vende situationen for disse mennesker, så de
kommer til at opleve, at der også er plads til
dem.

Afslutningsvis vil jeg godt sige, at vi har ikke
med den vedtagne nye arbejdsmarkedspolitik
været med til at skabe det, der kan kaldes løsninger. Vi har været igangsættere, og en igangsætning kræver nu engang en håndtering, som
ikke når frem til at afskrække, men som motiverer til at forhindre, at der opstår de forringelser,
som der har været talt om her fra Folketingets
talerstol.
Det har Folketinget et stort ansvar for at medvirke til, det har aktørerne på disse områder, og
det har partierne både til højre og til venstre, for
det kan ikke være rigtigt, at vi skal ende derhenne, hvor man siger, at vi faktisk har lavet en
kløft i befolkningen. Jeg tror helt klart, jeg kan
tmderstrege, at det har aldrig været, og det vil
aldrig være socialdemokratisk politik. Derfor
har vi en fælles opgave i at gøre en indsats på
dette område.";Ole Vagn Christensen
382376;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en vel i historisk lys forholdsvis fredelig debat. Jeg vil takke for de gode
og rigtige betragtninger om finanslovens betydning for økonomien, som fru Pia Gjellerup, hr.
Bjørn Elmquist og hr. Peter Duetoft kom med på
regeringspartiernes vegne, og naturligvis også
for de betragtninger, som vores forligspartner
De Konservatives ordfører, fru Pia ChristmasMøller, kom med i sit indlæg.
Man kan sige, at der var et klassisk forløb i
debatten. Vi havde nogle omgange på 2-3 kvarter med korte bemærkninger startende lige efter,
at den socialdemokratiske ordfører havde været
heroppe. Det har været meget fremherskende
blandt de korte bemærkninger, at SF's folketingsgruppe, jeg havde nær sagt i fuld udstrækning, har deltaget: Hr. Jes Lunde, hr. Holger K.
Nielsen, hr. Aage Frandsen, hr. Villy Søvndal,
hr. Steen Gade, fru Margrete Auken - et sandt
fyrværkeri af medvirken fra Socialistisk Folkeparti.
Det forstår jeg selvfølgelig godt. Jeg forstår
godt interessen i, at når Socialdemokratiet nu
engang har flest vælgere, om man så kan hugge
nogle af dem i løbet af sådan en debat. Jeg synes
ikke, fundamentet for det forsøg var så stærkt.
Jeg tror også godt, at jeg med mit kendskab til
alle disse glimrende kolleger fra Socialistisk Folkeparti tør sige, at de forstår meget mere om
sammenhængen i det, der gennemføres, og i
den politiske situation i Danmark, end de nåede
at få givet udtryk for gennem de mange korte
bemærkninger heroppefra. Meget, meget mere.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
De ved såmænd godt, hvad det handler om,
men det var ikke så meget det, de fortalte om.
Det var en sprogbrug, der, om jeg så må sige,
var en smule forskruet, en smule oppustet og
ikke særlig dækkende for det, som Folketinget
tager stilling til om lidt.
Jeg mener, at SF har samme problem, som de
har på Ekstra Bladet, hvis den tredje verdenskrig bryder ud. Tænk, hvis der nu bliver indgået
et sort forlig engang - hvor store typer kan SF så
bringe i anvendelse? Det må da være et problem. Det tror jeg da det er. Folk, der råber
ulven kommer hver gang, er det svært at fæste
lid til, hvis ulven kommer. Og hvis ulven kommer, kunne det jo være, vi havde brug for, at der
var nogle, der fæstede lid til SF.
Det var sådan set den bemærkning, jeg havde
til debatten. Måske kunne jeg føje til: Egentlig
tror jeg, det må give en dyb frustration at skulle
være så populistisk så tit.
Hr. Thor Pedersen holdt en tale, som man,
hvis man ikke havde været i det fredelige hjørne, kunne karakterisere som gammelliberal, ideologisk bragesnak kombineret med velkendte
gamle fordomme og usandheder om Socialdemokratiets holdning til den økonomiske politik.
Det er ikke en tale, der er ny for os.
Der var så i debatten fra hr. Thor Pedersens
side nogle enkelte fejllæsninger af fodnoter i
Økonomisk Oversigt omkring skattetrykkets
udvikling. Det fik vi vist klaret. Det var bare
synd, at hr. Thor Pedersen ikke nåede herop
omkring talerstolen og bekræftede, at han nu
havde læst fodnoten rigtigt. Skattetrykket er
ikke steget. Det er faldet siden 1993.
Så var hr. Thor Pedersen lidt inde på, hvor
mange delaftaler Venstre egentlig, når det kom
til stykket, gerne ville have lavet omkring de
temaer, der nu er lavet forlig om mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti. Jeg vil
godt understrege også i forlængelse af nogle
bemærkninger, som fru Pia Christmas-Møller
gjorde: Det var sådan set ikke på noget tidspunkt før den dag, den time, Venstre forlod forhandlingerne, til diskussion at lave delaftaler.
Det var ikke det, regeringen ønskede, det var
ikke det, der var på dagsordenen, og der var
ikke blevet lavet en aftale omkring forsvaret og
forsvarets økonomi uden i sammenhæng med
en finanslovaftale. Jeg siger det bare for en
ordens skyld. Men det mener jeg faktisk stod
. klart hele vejen igennem forhandlingerne.
Fru Pia Christmas-Møller vil jeg måske kun
sige den ting til, at jeg mener, De Konservative

2317

ligesom regeringen fuldt ud kan stå inde for den
aftale, der her er lavet. Vi er ikke blevet slyngveninder for det. Det er vi ikke. Men vi har lavet
et rimeligt politisk håndværk. Jeg synes måske
nok, der var nogle enkelte passager i fru Pia
Christmas-Møllers indlæg, der var noget farvede og en noget selektiv fremstilling af, hvem der
var kommet med hvilke initiativer og hvornår.
Men lad det nu være.
Om hr. Kim Behnkes og hr. Thulesen Dahls
indlæg kan jeg kun sige, som jeg plejer: Jeg var
så glad for, at jeg var så uenig i så meget.
Hr. Frank Aaen talte meget om højredrejningen, som han mente at se i dansk politik. Det
kan man godt gøre nogle filosofiske betragtninger over. I en vis forstand er det jo rigtigt, at vi
midlertidigt har en højredrejning i den forstand,
at så vidt jeg erindrer, har Venstre, De Konservative og de tidligere forenede fremskridtspartier aldrig haft så mange mandater i Folketinget
som nu.
Derfor var det selvfølgelig i særlig grad vigtigt - jeg går egentlig også ud fra hr. Frank
Aaens synspunkt - at der kunne dannes en
regering efter det valg, der gav det resultat,
uden deltagelse af Venstre og De Konservative
og de dengang forenede fremskridtspartier.
Men der er vel det at sige til det med højredrejningen og forligene og kompromiserne, at
når vi betragter den aftale, der nu er lavet, med
hensyn til hvem der har givet hvad, og hvilke
bøjninger der er gjort mod hinanden, er der ikke
noget som helst fundamentalt nyt i det. Det er
grundsubstansen i dansk parlamentarisk liv,
dansk folkestyre, som det har udfoldet sig i de
sidste 75 år.
Sådan vil det være, når vælgerne stædigt og
vedvarende sammensætter Folketinget med 8
partier eller flere. Der er ikke noget nyt i det.
Der skal laves bøjninger mod hinanden, der skal
gås på kompromis, og det er velkendt, at jeg
egentlig synes, at sådan noget kan tage sig ganske smukt ud nogle gange, også fordi det så
giver - ofte og også denne gang - løsninger,
som man måske ikke i alle henseender er fornøjet med, men som i hvert fald har en politisk og
folkelig bredde, som man kan være vel tjent
med.
Jeg noterede mig selvfølgelig de bemærkninger, repræsentanterne for Grønland og Færøerne - hr. Hans-Pavia Rosing, hr. Otto Steenholdt,
hr. Johannes Martin Olsen og hr. Óli Breckmann
- kom med. Det er altid nyttigt, at vi i disse
debatter får fremhævet de nordatlantiske rigsdeles særlige synspunkter og særlige problemer.

2318

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Man må jo nok konstatere, at situationen i
Grønland og på Færøerne lige nu er meget forskellig - i hvert fald holdningen til rigsfællesskabet. Der er nogle fælles problemer med
erhvervsgrundlaget og fiskeriet, som vi har
megen forståelse for plager de to dele af riget.
Men der er jo også en forskellig holdning til,
hvor godt det går med samarbejdet i rigsfællesskabet, som især hr. Johannes Martin Olsen gav
udtryk for.
Jeg vil godt i al stilfærdighed sige, at hvis der
er efterladt en dyb frustration på Færøerne efter
den sidste aftale mellem Færøernes landsstyre
og den danske regering, som jeg forstod var tilfældet, kan det jo også have en sammenhæng
med, at man på Færøerne havde skruet nogle
forventninger op til de forhandlinger, som der
aldrig nogen sinde bare antydningsvis har været
politisk dækning for i dette Folketing hverken
hos regeringen eller oppositionen.
Hvis jeg skal vende tilbage til at gøre nogle
betragtninger over det finanslovforlig, vi nu
godkender, vil jeg spole tilbage et øjeblik og
sige: Jo, forhandlingerne var sværere i år end
før. Der var mange temaer på dagsordenen,
også flere, end der plejer at være: arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsatsen, forsvaret, politiet osv.
Men det var ikke bare det, at temaerne var
flere. Det var også det, at i hvert fald det største
oppositionsparti var, som vi oplevede det, mere
krigerisk. Gennem næsten to måneders forhandlinger kunne jeg ikke få andet indtryk, end
at Venstres primære ønske var et valg, og at
Venstres sekundære ønske var en aftale med så
store fodaftryk og så mange musefælder, at man
kunne være sikker på, at Socialdemokratiets
bagland fløj i hovedet på hinanden.
Det er klart, at det var ikke det, der virkede
allermest motiverende for at prøve at nå en aftale med Venstre. Regeringen kan ikke og vil ikke
være et forretningsministerium, der skal spørge
Venstre om lov til ethvert nyt politisk initiativ.
Så kunne vi, og det var hr. Frank Aaens, hr.
Jes Lundes og andres anbefaling, have prøvet at
fægte os igennem med stemmeaftaler med SF og
Enhedslisten. Måske. Vi frygtede, at det var en
usikker sejlads, og at nettoresultatet kunne blive
en svækkelse af finanspolitikken og usikkerhed
om renten og dermed beskæftigelsen, og vi vidste jo i hvert fald, at det ikke ville have afklaret
forsvaret og ikke ville have skabt flertal for
arbejdsmarkedslovgivningen.

En samlet aftale om finanslov, om arbejdsmarked og om forsvar m.v. med De Konservative blev derfor alt taget i betragtning set fra regeringens synspunkt den bedste løsning, også fordi det giver håb om arbejdsro i Folketinget i en
periode frem. Det giver håb om, at nu vil alle
partier være interesseret i konstruktivt at deltage i arbejdet med den lovgivning, der ligger foran os. Vi har undgået blokeringer på det fremtidige samarbejde med Folketingets partier i den
aftale, der er lavet, som jo, hvad angår finanserne og arbejdsmarkedet, kun vedrører 1996.
Det, regeringen betaler De Konservative, er
nogle enkelte markante indrømmelser bl.a. på
skatteområdet. Det skal jeg vende tilbage til. Set
fra regeringens synspunkt er det vigtigste, at
finanslovaftalen fjerner de sten, der kunne lægge sig i vejen for en fortsat fremgang i dansk
beskæftigelse.
Fru Pia Christmas-Møller sagde det på den,
synes jeg, rigtige måde, at De Konservative ikke
vil bidrage til taktiske manøvrer, der ødelægger
den økonomiske stabilitet. Vi har et fælles
ansvar, også når vi ikke i alle detaljerne kan
præge udformningen med vore helt egne synspunkter, for at stabiliteten i hvert fald er i orden
i dansk økonomi.
Stabiliteten er i orden. Det kan godt tages som
et udtryk for, at det er tilfældet, når Danmarks
Nationalbank her for fem kvarter siden har
sænket diskontoen med yderligere x/i pet. Det
har man gjort i kølvandet på Tyskland, og det
har man gjort, fordi der er stabilitet omkring
dansk valuta, og dermed har vi en rente, en diskonto, der er lavere, end den har været nogen
sinde siden Koreakrigens udbrud i 1950. Det
burde dog være en indikator for, at vi er på rette
vej, at der er et godt grundlag for at løfte fortsat
produktion og beskæftigelse i Danmark.
Det har været regeringens målsætning i disse
snart tre år, vi har haft ansvaret, at nå tre ting:
flere job, flere job, flere job. Siden januar 1994
har vi i Danmark fået skabt over 60.000 nye ekstra job i det private erhvervsliv. Jeg taler altså
ikke om den indviklede regnebog med, hvor
mange der er på orlov og ud og ind og frem og
tilbage. Jeg taler om, hvor mange ekstra, nye job
der er skabt i Danmark.
Der er skabt et grundlag for en enestående
sund udvikling i dansk økonomi med den lave
inflation, med en rente, der er lav og altså som
nævnt lige nu oven i købet faldende, et solidt
overskud over for udlandet og offentlige finanser, der er på vej mod balance.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
Kort sagt: Danmark ligger bedre end næsten
alle andre lande i Europa, når det gælder fortsat
vækst i beskæftigelsen, og når det gælder om at
komme væk fra at stifte gæld i det offentlige.
Underskuddet i de samlede offentlige finanser i Danmark var i 1994 32 mia. kr. 11995 bliver
det 17 mia. kr., i 1996 tegner det til 8 mia. kr., og
i 1997 tegner det til balance.
Vi ligger i spidsen i feltet, når det gælder om
at rette op, og det er vigtigt, at vi gør det, for
orden i finanserne er garantien for, at vi fortsat
har råd til velfærden. Det giver plads til det store projekt, det er at føre det danske velfærdssamfund ind i det næste årtusinde i en fornyet,
forbedret og mere vital udgave.
Vi har allerede fået lidt plads til at tage fat på
det projekt. Orlovsordningerne er en afgørende
del af denne fornyelse - de er kommet for at blive. Men kernen i velfærdssamfundet er jo fællesskabets service, der skal komme alle til gode.
Dér skal være en ordentlig kvalitet.
Det er kommuner og amter, der står for de
væsentligste dele af det: ældreomsorgen, folkeskolen, børnepasningen og sygehusene. Vi må
erkende, at gennem de for mange år, hvor der
blev sparet, blev det et stigende problem med
brist i kvalitet og med for lange ventetider. Derfor har denne regering i de sidste tre år, hvor vi
har forhandlet økonomi med kommunerne og
amterne, skabt grundlaget for en bedre økonomi
og for væsentlige serviceforbedringer. Men vi
må erkende, at de skader, der er sket, og de
mangler, der er oparbejdet, lader sig ikke
udbedre på én gang.
Vi har i fællesskab - et meget stort flertal i
dette Folketing - taget nye, små, men vigtige
skridt til at sørge for dem, der er mest udsatte.
Vi har gjort det i satsreguleringsforliget mellem
regeringspartierne, Venstre, De Konservative og
SF, som blev indgået få dage før selve finanslovaftalen.
Det er i virkeligheden et smukt udtryk for en
fælles politisk vilje til at hjælpe nogle af de mest
udsatte. De sindslidende fik den største andel af
puljen med en hårdt tiltrængt udbygning af
botilbudene, men der var også midler til støtteog kontaktpersoner, der kan hjælpe i hverdagen.
Der blev afsat midler til forebyggende hjemmebesøg hos de ældre og til ordninger, hvor de
ældre hjælper andre ældre. Der blev f.eks. sat 30
mio. kr. af til en handicappulje, og der skete en
forhøjelse af fripladsgrænsen i daginstitutioner i
de seks partiers forlig. På arbejdsmarkedet fik
efterlønnerne billige tog- og buskort, og der

2319

kunne nævnes mange andre ting som penge til
arbejdsskadeserstatninger ved pludselige løfteskader. Så vi fornyer velfærdssamfundet, vi
tager os af de grupper, der har mest behov for
en ekstra indsats.
Kritikken, vi møder i debatten i dag især fra
SF og Enhedslisten, vedrører jo i høj grad
arbejdsmarkedslovgivningen og i virkeligheden
ikke så meget forliget som sådan, men vigtige
elementer i regeringens eget udspil fra oktober
måned. Man mener kort sagt, at der i forhold til
de unge og til de langtidsledige er for meget
pisk og for lidt gulerod. Det mener jeg ikke er
rigtigt, men det kan man selvfølgelig være uenige om.
Det, som jeg er glad for, at der ikke er nogen
uenighed om, er forståelsen af, hvad det er for
nogle problemer, vi skal løse. Det er forståelsen
af, at det er uafviselig uacceptabelt, at en tredjedel af en ungdomsårgang ikke fuldfører en
uddannelse, der giver erhvervskompetence, det
er påvisningen af, at arbejdsløshed skaber
arbejdsløshed.
Arbejdsløshed i lange perioder og passivitet
på dagpenge er en ond cirkel, der svækker folks
mulighed for nogen sinde varigt, stærkt og fast
at komme tilbage til det ustøttede arbejdsmarked, og derfor skal der gøres meget mere for at
forebygge underkvalificeringen, forebygge
udstødningen og forebygge marginaliseringen
på arbejdsmarkedet.
Jeg er som sagt overbevist om, at vi med den
økonomiske kurs, der er lagt, kan fortsætte det
økonomiske opsving og forstærke beskæftigelsen yderligere. Men det forudsætter, at der ikke
i den ene ende af arbejdsmarkedet er mangel på
faglærte og eksperter til de nye job, der skal skabes, og i den anden ende af arbejdsmarkedet et
stort mindretal, der ikke har de kvalifikationer,
der er brug for.
Opsvinget, vi har haft, giver os mere plads,
mere kraft og flere ressourcer til at gøre endnu
mere for at undgå, at arbejdsmarkedet har disse
problemer, men det gør det også meget mere
presserende for os at gøre mere. Det er jo det,
der er forklaringen på det, som andre kritiserer
regeringen for: at vi har lavet så mange ændringer på arbejdsmarkedspolitikken i løbet af de tre
år.
Jamen det er jo udtryk for, at arbejdsmarkedet
har forandret sig dramatisk på tre år. For tre år
siden var der generelt på arbejdsmarkedet
udsigt til faldende beskæftigelse, stigende
arbejdsløshed. Der var mangel på job. Nu er

2320

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

situationen, at der på store dele af arbejdsmarkedet i flere egne af landet er mangel på mange
typer af arbejdskraft, og det kræver ændringer i
arbejdsmarkedspolitikken.
Det er det, der nu gennemføres i sammenhæng med denne finanslov, og derfor er det, vi
gør, ikke at mistænkeliggøre eller bekæmpe de
arbejdsløse, det er effektivt at bekæmpe årsagerne til langtidsarbejdsløshed.
Hvis jeg skal sige det lidt enkelt, vil jeg sige,
at vi hellere vil bruge langt flere penge på at sikre alle unge en uddannelse, de kan klare, end at
sikre dem høje dagpengeydelser for ikke at gå
på uddannelse. Derfor sætter vi penge af til nye
skræddersyede uddannelser til de unge, der i
første omgang ikke fik fat i en ordinær uddannelse, men vi sætter også med det finanslovforlig, der er lavet, 240 mio. kr. af til en forbedring
af kvaliteten i de almindelige ordinære
erhvervsuddannelser.
Derfor sikrer vi værkstedsskolerne skolepraktikken som den varige bagstopperordning,
der gør, at alle egnede unge kan fuldføre en faglig uddannelse, de er gået i gang med.
Men uddannelse skal jo ikke kun være for de
unge. Det er derfor, vi er så optaget af den voksenefteruddannelsesreform, der sikrer frit optag
til alle kurser og fortsat høj statslig løngodtgørelse både til de beskæftigede og de ledige.
Vi laver nogle nye styringsprincipper for
voksenefteruddannelsen, men det vil fortsat
være sådan, at de kortuddannede ikke skal
betale kursusgebyrer, der kan blive en barriere
for, at de, der i forvejen fik mindst af uddannelseskagen, får taget den ekstra bid, vi gerne vil
have, de tager.
Jeg synes nok diskussionen omkring gebyrer
her er lidt ude af proportion, for vi taler om et
halvt hundrede millioner i forhold til de adskillige milliarder mere i indsats til uddannelsespladser og til godtgørelse under uddannelse,
som denne regering har sikret og fortsat vil sikre, at der er økonomi til. Naturligt nok, fordi det
er en afgørende del af forudsætningerne for, at
dette samfund som helhed kan klare sig og få en
vækst i beskæftigelsen.
Der sker nogle opstramninger for de ledige,
der vil på uddannelse, ikke fordi vi ønsker at
begrænse uddannelsesindsatsen for de ledige det er det modsatte, vi ønsker - men for at målrette dem mere til de fremtidige beskæftigelsesmuligheder og for at være sikker på, at de, der
rent faktisk hurtigt kan finde et nyt job, også
koncentrerer kræfterne om det i de første uger.

Så er der hele diskussionen om dagpengeperiodens længde. I løbet af de kommende tre år
ender den med at være fem år, deraf de sidste
tre år med uafbrudt aktivitet i uddannelse eller
jobtilbud. Jeg tror, det er en helt forkert opfattelse at skildre det, at vi forkorter den samlede
dagpengeperiode, som noget, der giver risiko
for, at flere falder ud af arbejdsmarkedet og ud
af dagpengeretten. Jeg tror, at et system, hvor
den formelle dagpengeperiode godt nok er kortere, men hvor tilbudene kommer tidligere, hvor
de er længerevarende, og hvor de er af bedre
kvalitet, mindsker risikoen for udfald og dermed gør, at der ikke bliver flere, men færre, der
falder ud.
Vi har også i dagens løb haft én debat om
puljejobbene, som skal være noget andet og
bedre end de gamle svingdørsjob for langtidsledige. Vi skal skabe noget, der giver de ledige
reelle håndtag, hvor der er mulighed for merit
til uddannelse, og hvor der er en reel fortrinsret
til job i stat og kommune. Den nye rammeaftale
med de offentligt ansatte giver trygheden over
for det, der er mest frygtet, nemlig fortrængningen af de faste job. Nu laver vi en ordning, der
giver ekstra hænder, som kan aflaste dem, der
er der i forvejen, og som kan bidrage til, at borgerne får en bedre service.
Man kritiserer lønnen, det, at folk skal arbejde
for dagpengene i typisk 31 timer om ugen. Det
kan man selvfølgelig diskutere, men det er jo
ikke nogen livsstilling at være i puljejob: man
kan være der op til tre år. Man skulle meget
nødig bruge mere end halvdelen af tiden på at
finde et fast job, når man har fået det her afsæt.
Og så er der det at sige til det, at der er tale
om en prioritering: Vil vi have mange hurtigt i
gang, eller vil vi have færre senere i gang på
måske lidt bedre vilkår? Der er tale om en testning af, om der er nogle - og det ved vi jo der er
- af dem, der står over for at skulle arbejde for
dagpengene, der hellere selv vil finde noget
andet arbejde.
Og så vil jeg også sige om vilkårene for disse
puljejob: De svarer faktisk til de ordinære
ansættelsesvilkår for titusinder af offentligt
ansatte i dag, så det er altså ikke så usædvanligt
og så barskt.
Man har talt om rådighedsreglerne, og her må
jeg sige, at der ikke sker andet med rådighedsreglerne end en præcisering af pligten til at tage
imod omskolingstilbudet. Men der sker en forbedring af tilsynet, og den kunne regeringen
såmænd selv have lavet rent administrativt. Vi

(291)
Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
er enige i, at det bør ske. Vi har i det hele taget
det grundsyn, når vi snakker velfærdsdebat, at
den første forudsætning for, at man kan bevare
økonomien bag velfærdssamfundet og den folkelige opbakning om det, er, at reglerne for,
hvad man skal betale i skat, og hvad man skal
have af ydelser, bliver overholdt og efterlevet.
Det mener vi faktisk er en ret nødvendig første
forudsætning for, at der er folkelig accept af
projektet.
Diskussionen om overgangsydelsen har spillet en stor rolle. Jeg skal ikke knytte mange
bemærkninger hertil bortset fra præciseringen
af, at denne ordning har været en nødløsning og
et udtryk for et alt for lavt ambitionsniveau i
arbejdsmarkedspolitikken. Ingen mister forsørgelsesgrundlaget med denne ændring, tværtimod. Det er sådan nu, og det bliver ved med at
være sådan efter nytår, at ingen, der er fyldt 50,
kan falde ud af dagpengesystemet, og jeg vil tilføje, at der er behov for, at vi laver nogle job- og
uddannelsestilbud, som er relevante, og som
der er noget perspektiv i for den aldersgruppe.
Jeg har hørt, at nogle har været bange for, at
de ændringer, der sker i reglerne for adgang til
dagpengesystemet, især vil afholde nogle unge
fra at melde sig i a-kasse og fagforening. Det er
der i hvert fald ikke noget grundlag for. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi nu får forklaret de regler ude
omkring og får lagt de regnestykker frem, der
viser, at det for en ung, der ikke har familie endnu, stadig er en rasende god forretning at komme ind i det rigtige arbejdsmarkedssystem. Det
kan sagtens være en dobbelt så god forretning
som at være henvist til kontanthjælp, og det vil
være at skyde sig selv i foden, hvis dansk fagbevægelse efterlader det modsatte indtryk. Der er
ikke dækning for det. Det passer ikke med realiteterne.
Men det er rigtigt, at når det gælder de unge,
der ikke har fået en uddannelse og ikke har fået
en ordentlig tilknytning til arbejdsmarkedet, gør
vi noget, som kan være barskt lige i øjeblikket,
men som jo ikke er andet og mere end i en
l/2-års-periode at henvise dem til de samme
levevilkår, som mange, mange, mange flere
unge allerede selv har valgt ved at gå på uddannelse. Anderledes er det ikke.
Vi er glade for, at der i forbindelse med aftalen er skabt flertal for forbedringer på pensionsområdet for dem, der har en for løs tilknytning
til arbejdsmarkedet eller falder ud af det, med
de særlige forhøjelser af ATP-bidragene. Der
bliver mulighed for, at folk på dagpenge, kon-

2321

tanthjælp, efterløn og førtidspension kan få en
betydelig statslig støtte til at forblive i ATP-ordningen. Det indfrier nogle af de løfter, som både
den daværende regering og den daværende
opposition gav, da det store arbejdsmarked gik i
gang med at etablere pensionsordningerne.
Set fra regeringens synspunkt er det selvfølgelig afgørende og nyttigt, at en årelang diskussion om forsvaret og forsvarsaftalen hermed er
afsluttet. Vi har kunnet enes om økonomi,
struktur og mandskab for de kommende 4 år.
Der bliver bevillinger og udstyr til dem, der skal
til Bosnien under NATO's kommando, og der er
afklaring om kasernerne osv.
Politiets forhold er også fastlagt. Der bliver
flere kræfter og en mere rationel udnyttelse af
de midler, der er til rådighed, til at forebygge
kriminalitet og skabe tryghed, og der bliver flere
penge til kriminalforsorg og retsvæsen, herunder bagmandspolitiet.
På sundhedsområdet skal vi have nedsat en
kommission, der skal se på ressourcerne og
behovene i sygehusvæsenet. V og K mener, at
private sygehuse skal spille en større rolle. Det
mener regeringen ikke, men der er enighed om
at styrke informationen om det frie valg inden
for det offentlige sygehusvæsen og sikre, at folk
får ordentlig besked om, hvornår de skal undersøges, og hvornår de kan blive opereret.
Vi er også glade for de forbedringer, der sker
på uddannelsesområdet, så uddannelsessøgende kan tjene mere ved siden af. Vi er naturligvis
tilfredse med de ændringer, der sker på det
sociale og det boligmæssige område på den
måde, vi har foreslået, og jeg skal især understrege, at med hensyn til det, som har været lidt
omstridt i forbindelse med førtidspension, hvor
man skal vente op til 3 måneder, har vi løst det
væsentlige problem, nemlig hullet med hensyn
til sygedagpenge i perioden, indtil en førtidspensionssag afklares.
Lad mig afslutningsvis gøre nogle få
bemærkninger om skatterne. Det har spillet en
stor rolle for SF og Enhedslisten i deres kritik af
dette såkaldt sorte forlig, hvilke ændringer der
er gjort på skatteområdet, men lad os holde
nogle få brikker klar. 11996 vil der her i Danmark blive opkrævet omkring 600 mia. kr. i
skatter og afgifter til stat, amter og kommuner,
og hvilke ændringer sker der i det mønster med
den aftale, der er lavet her? Jo, der sker det, at vi
skaffer godt og vel en ekstra milliard ved at
stramme likviditeten for pengeinstitutterne og
lægge lidt afgift på rulletobak og autoforsikrin-

2322

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

ger. Men så taber vi også noget, fordi der gennemføres to forslag, som ubestrideligt er konservative fodaftryk på aftalen, nemlig forhøjelsen af standardfradraget for ejerboliger - med
have - og det første trin i afskaffelsen af formueskatten.
Jeg vil godt sige om det sidste, som jo har
spillet en meget stor rolle i SF's og Enhedslistens
kritik, at der er to former for ros, jeg ikke kan
modtage i anledning af denne aftale. Den ene
form for ros er, at jeg afskaffer formueskatten
eller medvirker til det, og den anden form for
ros er den mere spidsfindige, hvor man siger:
Hvor var det dog godt, I fik lavet en aftale mellem regeringen og De Konservative, men I skulle under ingen omstændigheder have taget formueskatten med. Den ros kan jeg ikke modtage,
for en sådan aftale kunne ikke være lavet, medmindre vi havde taget formueskatten med. De,
der har det på den måde, må bare tage stilling
til, hvad de synes, vi skulle have gjort. Skulle vi
have taget formueskatten med, eller skulle vi
ikke have lavet nogen aftale? Det vil jeg helt
overlade til seere og lyttere i salen og andre steder at tage stilling til.
Afslutningsvis vil jeg rette en tak til med- og
modspillere i forløbet og naturligvis en ganske
særlig tak til de partier, der endte med at løse
opgaven, men også en tak til de mange mennesker, der har stået bag arbejdet med det store
puslespil. Det gælder den meget dygtige
embedsstab i Finansministeriet og ude i de
enkelte ressortministerier, der jo også i meget
høj grad har været på overarbejde i denne sammenhæng, men jeg vil også ligesom formanden
for Finansudvalget udtrykke en tak for den indsats, der er gjort i Finansudvalgets sekretariat,
for at vi kunne komme så langt som hertil.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
409965;name_party;":
Finansministeren var ked af, at der var så mange SF'ere, der havde deltaget i debatten, og det
forstår jeg da ikke. Jeg ville da meget gerne have
hørt nogle flere socialdemokrater, f.eks. hr. Risgaard Knudsen, hr. Hardy Hansen, hr. Graversen og fru Sonja Mikkelsen. Jeg ville meget gerne have hørt både dem og endnu flere af alle de
socialdemokrater, som sidder og tænker det
samme, nemlig at resultatet ikke er særlig godt,
uden at ville sige det.
Finansministeren mente, at SF havde det problem, at vi havde store typer fremme imod dette
sorte forlig. Jeg vil sige, at vores inspiration har

sådan set været meget enkel. Vi har kigget lidt
på de taler, som finansministeren holdt, dengang der var en helt anden finansminister, der
hed Henning Dyremose, og så har vi spekuleret
lidt på, hvilke taler hr. Lykketoft ville have holdt
dengang, hvis finansministeren havde afskaffet
formueskatten. Så ville den ikke have fået for
lidt, det er jeg fuldstændig sikker på!
Finansministeren siger, at det duer ikke at
råbe, at ulven kommer. Problemet er jo, at ulven
i vid udstrækning allerede er kommet til mange
grupper i samfundet, og det, finansministeren
forsøger nu, er at klæde forliget om til at være et
fromt lam. Men den går ikke, for arbejdsmarkedsreformen er jo fremlagt, og de skrappe ting
er jo vedtaget. Overgangsydelsen forsvinder,
nedskæringerne bliver gennemført, og formueskatten bliver fjernet.
Så siger finansministeren, at hele det angreb,
SF leverer på det sorte forlig, gør vi bare for at
fiske nogle socialdemokratiske stemmer. Jeg må
sige, at det er ikke rigtigt. Vi kommer med den
kritik, fordi vi mener, det er vigtigt at gøre alt,
hvad vi kan, for at standse en asocial politik.
Men det er også rigtigt, at en nødvendig
manøvre for at få det forsøg til at lykkes i det
lange løb, er faktisk, at nogle socialdemokrater
begynder at stemme på SF. Sådan er det jo. Vi
møder tit socialdemokrater rundt omkring, som
siger: Vi kunne godt tænke os, at Socialdemokratiet samarbejdede noget mere med SF, kan I
ikke få dem til det? Og mit svar til dem er: Det
kan du! Det kan du, socialdemokratiske vælger!
Det er dig, der kan få Socialdemokraterne til at
samarbejde noget mere med SF ved at stemme
på SF, for det har de respekt for. Det er noget,
der flytter noget. Sådan er det jo. Det er mandaterne, der tæller herinde i Folketinget, og hvis SF
bliver større på Socialdemokratiets bekostning,
kan det godt være, at Socialdemokratiet begynder at kigge til den anden side. Det er det, der
skal til.
Finansministeren sagde til sidst, at alt det her
var nødvendigt for at få et ansvarligt økonomisk
forlig. Lad mig bare henvise til den debat, vi har
haft tidligere på dagen. Vores politik ville være
bedre for statsfinanserne end den, regeringen
har gennemført nu. Forskellen er bare, at den
milliard, regeringen nu har brugt til at fjerne
formueskat og andre ting og sager i den boldgade, ville vi bruge på at skabe bedre vilkår for
de arbejdsløse gennem ordinære job. Det er hele
forskellen.

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
413042;name_party;":
:
Finansministeren afviste kritikken fra Enhedslisten og SF ved at sige, at der skal laves kompromiser. Det er nødvendigt at lave kompromiser, sagde finansministeren. Det er klart, at
sådan er det, men man kan blive så vant til at
lave kompromiser, at man glemmer, hvor man
selv kommer fra, og glemmer at sige, hvad man
faktisk mener. Man kan blive så vant til at give
og tage og så forhippet på at gøre det, at det,
man fremlægger, allerede indeholder et så stort
udsalg af egne synspunkter, at ingen ved, hvad
der er kompromis, og hvad der er ens eget synspunkt.
Men netop derfor kan det i grunden være lidt
svært at vurdere dagpengeudspillet. Hvor
meget i dagpengeudspillet er Socialdemokratiets egne ting, og hvilke ting i udspillet er De
Radikales og CD's fodaftryk? Efter hvad jeg har
hørt, er udspillet et udtryk for det, Socialdemokratiet mente, der skulle til i den aktuelle situation. Sådan har jeg forstået det, og ingen har
sagt noget andet.
Og derfor vil jeg sige, at der er sket en højredrejning, der ikke bare, som finansministeren
udtrykte det, er udtryk for højresidens mandatmæssige styrke her i salen. Der er sket en højredrejning i Socialdemokratiet selv. Det var det,
den konservative ordfører kaldte modning, men
jeg vil sige, at vi beklager meget den modning,
der er sket i Socialdemokratiet.";Frank Aaen
414377;name_party;":
Finansministeren spurgte, hvilke motiver Venstre egentlig havde til at forhandle finanslov for
1996. Det ved finansministeren udmærket godt.
Det var ønsket om at gøre noget ved det, at tage
fat, og vores forhåbning var, at det var muligt at
samle et flertal om en finanslov, hvor man virkelig tog fat.
Så sagde finansministeren i øvrigt, at det, der
blev fremført i Venstres tale i dag, var noget,
man havde hørt før. Jeg tror endda, finansministeren kaldte det liberal bragesnak. Problemet
er, at det er rigtigt - det er noget, man har hørt
før - og problemet er også, at jeg er helt overbevist om, at med den viden, finansministeren har,
ved finansministeren godt, at det, finansministeren har hørt før, er beskrivelsen af det danske
problem,,som vi ønsker at gøre noget ved, nemlig den uansvarlige økonomiske politik, som
Socialdemokratiet fører. Jeg har også sagt, at det
ikke har overrasket os. Det er det sædvanlige,

2323

Socialdemokratiet solder fremgangen op, og det
er præcis det problem, vi forsøger at få finansministeren, regeringen og et flertal i Folketinget
til at forholde sig til ved at påtage sig ansvaret
og tage fat.
Finansministeren siger helt rigtigt, at underskuddet i den samlede offentlige økonomi er for
nedadgående. Ja, men sandheden er jo, at statens underskud er blevet strukturelt. Det har
bidt sig fast et sted mellem 35 mia. kr. og 40 mia.
kr., og når finansministeren siger, det går bedre,
er det kun, fordi de kommunale kasser har lidt
flere penge. Det, der ligger i fremtiden, er altså,
at finansministeren har tanker om, at den kommunale likviditet skal inddrages til statskassen.
Jeg mener derimod, at Folketingets ansvar først
og fremmest bør være, at vi, der er herre i eget
hus, fejer for egen dør og løser vores egne økonomiske problemer med statsbudgettet, før vi
begynder at angribe den kommunale økonomi
og de kommunale kasser.
Så siger finansministeren med glæde i stemmen, at nu er renten sat ned i Danmark og den
er også sat ned i Tyskland. Det var lige før, man
skulle tro, at det måske var den tyske rente, der
havde fulgt den danske, men det er nu
omvendt. Det er den tyske rente, der er blevet
sat ned, og den danske rente er fulgt med. Det
blev godt nok også sagt, men det var, som om
glæden var så stor, at man troede, at Danmark
nu var renteførende.
Men man må jo spørge: Hvorfor er den tyske
rente sat ned? Jo, det er den, fordi der er stagnation. Overskriften for tysk økonomi er nedslående tal, ledigheden vokser, produktionen falder,
og man forsøger nu at stimulere forholdene ved
en rentenedsættelse. Til gengæld skulle man tro,
at det går meget godt i Danmark, når Nationalbanken sætter renten ned, men det kunne være,
forklaringen var, at der også her er stagnation
på vej.
Jeg vil her blot henvise til det telegram fra
Ritzau, der kom i dag kl. 12.08, hvor Dansk
Industri har fremlagt deres nyeste prognose.
Regeringens beskrivelse af den danske vækst
som aftagende, men stabil, betegner Dansk
Industris afdelingschef, Richard B. Larsen, som
- og så vil jeg ikke bruge det ord, Dansk Industri bruger, men blot sige: at oversat betyder det
»ikke sand«. Industriens organisation mener, at
der reelt ikke er tale om vækst. Alle tal viser, at
vi har haft nulvækst siden årsskiftet, og endvidere siges det: - ,
i

2324

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

»Vi har ikke set ét eneste tal, der peger i den
rigtige retning. Regeringen regner med en fremgang i beskæftigelsen på 22.000 til næste år,
hvor Dansk Industri kun regner med, at 3.000
flere personer kommer i arbejde.«
Det er altså den danske industris forventninger her og nu. Problemet er blot, at regeringen
ikke forholder sig til det. I den økonomiske
oversigt, som kom fra økonomiministeren her i
december, taler ministeren godt nok om, at eksportens vækst er aftagende, men at det vil gå
bedre fra 1997 og fremover, fordi de internationale konjunkturer peger på det. Men vismændene siger i deres novemberrapport, at der ikke
er noget, der tyder på, at de internationale konjunkturer vil forbedres, tværtimod.
Nu er økonomiministeren også ganske ærlig,
for i den samme redegørelse siger hun, at med
en lidt gunstigere konjunkturudvikling - altså
hvis det går lidt bedre, end man forventer - kan
der måske blive ligevægt, og så kan målet nås i
1997. Men også en noget større aktiv budgetforbedring kunne medføre, at regeringens mål
kunne nås, tilføjer ministeren, så spørgsmålet er,
om det alligevel ikke er sandheden, at regeringen godt ved, at der kommer stramninger i løbet
af 1996, hvis man overhovedet skal udvise et
minimum af ansvarlighed.
Jeg synes, det er for ringe, at man med de
muligheder, man har, ikke gør mere for at løse
det, som vil være et uoverkommeligt problem,
når vi når et par år længere frem, ved at bruge
højkonjunkturens ekstraindtægter til at omstille
de strukturelle problemer i Danmark. Det er det,
sagen drejer sig om.
Og så vil jeg godt lige bekræfte til sidst - af
hensyn til dem, der har en teknisk interesse i
skattetrykket - at det er fuldstændig korrekt, at
skattetrykket faldt fra 1987 til 1992, og at det
steg fra 1994 til 1995.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
419512;name_party;":
Man kunne jo godt vælge at sige, at det er formålsløst at give igen over for finansministeren,
men jeg har nu valgt at gøre det alligevel ud fra
den betragtning, at jeg mener, der er en hel del i
dette samfund, som er ladt i stikken. Det er
naturligvis de mennesker, der står på venteliste
til operationer.
Jeg lyttede intenst til finansministeren, da han
omtalte privathospitaler. Det blev sagt, at Venstre og De Konservative ønskede at styrke de
private hospitaler, og Fremskridtspartiet er hélt

enigt heri. Det er netop et sted, hvor indsatsen
skal styrkes for optimalt at udnytte kræfterne i
samfundet til at hjælpe disse mennesker, der
ikke kan blive behandlet i ordentlig tid.
Netop derfor kunne det være interessant at
følge meget intenst med i det kommende år og
se, om Det Konservative Folkeparti også får reel
indflydelse på netop et område, hvor det går ud
over de svageste i samfundet. Det er flot at kunne stemme for en finanslov, og det er flot at
kunne sige, at man har fået en hel del ting igennem. Men vi hørte jo fra finansministeren, at set
som helhed var det alligevel begrænset, hvor
stort Det Konservative Folkepartis fingeraftryk
havde været. Jeg vil kalde det lillefingeraftrykket, men jeg synes, det er på høje tid, at Det
Konservative Folkeparti, som netop er et parti,
der ønsker at styrke de private hospitaler og klinikker, også får indflydelse på det område, så
man hjælper de svageste i samfundet.
Jeg tror, det er formålsløst at fortælle finansministeren dette. Det blev jo sagt klart af finansministeren, at man ikke ønsker at styrke privathospitalerne til gavn for alle de patienter, der
ikke får behandling, men jeg vil endnu en gang
appellere til Det Konservative Folkeparti om at
vise, at man ikke kun har sat et lillefingeraftryk
det kommende år, men at man også kan hjælpe
de svageste.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er til hr. Thor Pedersen.
Som eftermiddagen skred frem, sad jeg
såmænd nede på min plads og blev helt forskrækket for, at hr. Thor Pedersen skulle have
mistet mælet. Men nu havde vi ham på talerstolen med vanlig tungefærdighed, og det, jeg godt
ville have haft hr. Thor Pedersen til at kommentere engang i eftermiddag, men som vi måske
kan få en kommentar til nu, hvor debatten er
ved at være slut, er et ekspertudsagn om, hvordan man forlænger denne regerings liv.
Efter at hr. Peter Duetoft havde holdt sin ordførertale, havde jeg en kort ordveksling med
den konservative ordfører, hvor jeg tillod mig at
spørge, om det var skizofreni eller hvad, der
prægede den konservative strategi. Man indgår
et forlig med regeringen og stemmer for finansloven, og dermed bliver der i hvert fald yderligere nogen tid med denne regering ved magten.
Mener hr. Thor Pedersen, det er en klog strategi,
De Konservative anlægger på den måde, eller er
det skizofreni? Kan vi få et ekspertudsagn?

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
422436;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjørn Elmquist, at der er
spørgsmål, der har en sådan lødighed og måske
en sådan mangel på forståelse - jeg havde nær
sagt intellekt - at de ikke kræver noget svar.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
422662;name_party;":
Tak, hr. Thor Pedersen, det er jeg godt klar over,
for dem hører vi ofte fra denne talerstol. Men jeg
stillede et andet spørgsmål, et sagligt og velfunderet spørgsmål, som bestemt er af stor interesse for rigtig mange.
Vi var i eftermiddags inde på, hvordan alt det
materiale, som hr. Thor Pedersen og hans partiorganisation har udsendt til tillidsmænd over
hele landet om, hvordan de er blevet sveget af
en ægtefælle - eller i hvert fald en sambo - gennem 16 år, er blevet udbredt. Men vi har intet
hørt om det under hele denne lange debat her i
dag i Folketingssalen. Det var simpelt hen det,
jeg godt ville høre lidt om og få - for at gentage
mig selv - et udsagn fra hr. Thor Pedersen om,
hvorvidt det er en klog og målrettet strategi, Det
Konservative Folkeparti her har lagt for dagen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
423492;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at der er
meget, hr. Bjørn Elmquist gerne vil høre noget
om. Der er da også meget at fortælle, og der er
meget, der er interessant, og der er meget, der
vil interessere hr. Bjørn Elmquist, kunne jeg
forestille mig. Men så må hr. Bjørn Elmquist
lade Det Radikale Venstre bede om at få det på
Folketingets dagsorden, hvis det er omfattet af
det, der kan debatteres i Folketinget. I Venstre
vil vi her i Folketingssalen debattere det, der er
på dagsordenen, og det er lovforslag nr. L 1,
finansloven for 1996, og derfor har jeg i dag
drøftet finanslov og finanslovens indhold og
intet andet.";Thor Pedersen
424154;title_name;":
Jeg vil ikke provokere til en lang debat, men
bare sige, at når hr. Thor Pedersen bliver ved
med - ikke bare i dag, men også ved andre lejligheder - at sige, det er for ringe, man ikke gør
mere ved underskuddet, vil jeg bare igen minde
om, at det tvinger jo også os andre til at gentage
os selv.
Den nedbringelse af udgiftstrykket, som er
sket fra 1993 til 1996 med vedtagelsen af dette

2325

finanslovforslag, er en stærkere nedbringelse,
end man så under en opgangskonjunktur i starten af 1980'erne. Det svarer faktisk til, at vi i
kraft af en god økonomisk udvikling har fået
fjernet udgifter på 60 mia. kr. og samtidig har
fået nedbragt skattetrykket med noget, der svarer til 10 mia. kr., hvor man i 1980'erne forhøjede det med noget, der i vore dages penge svarede til adskillige gange 10 mia. kr. Det er forskellen.
Danmark har ikke et stort strukturelt underskud på sine offentlige finanser. Vi er som sagt
et af de lande i hele Europa, der er bedst på vej
væk fra at stifte gæld til at kunne nedbringe
gæld, og jeg er fuldstændig enig i, at det er en
overordentlig vigtig målsætning. Jeg ville gerne
være gået hurtigere ad den vej, hvis nogle havde fremsat forslag, som jeg politisk og fagøkonomisk kunne stå inde for, og som kunne bringe
os hurtigere frem ad den vej, men efter min
opfattelse er det ikke sådanne forslag, Venstre
har fremsat.
Men ellers synes jeg, det må være trist for hr.
Thor Pedersen at være henvist til at håbe på, at
det skal gå dårligt for dansk økonomi i 1996. Det
må give en rigtig kedelig jul, og det er jeg da ked
af på hr. Thor Pedersens vegne. Vi andre har
altså et mere lyst syn, og vi mener også, vi har
noget at have det i. Man kan sige det lidt forenklet: Der er altså en herre, der hedder Richard
B. Larsen - og som jeg ikke kender nærmere der er uenig med økonomerne i centraladministrationen, og så må vi jo se, hvem der får ret
med hensyn til, hvordan det går.
Det, som er afgørende for mig, er, at vi har
rustet Danmark til at tage den størst mulige
gevinst af et opsving. Vi har de bedste forudsætninger, vi har det .sundeste grundlag for at
høste. Vi kan selvfølgelig ikke vide helt ned på
anden decimal, hvordan den økonomiske
udvikling i omverdenen bliver, men vi ved, at vi
står godt i lakken til at høste, hvis der er
opgang, og vi tror, vi selv kan medvirke til, at
der bliver opgang, også i den vesteuropæiske
økonomi.
Så bare en kort bemærkning til hr. Jes Lunde,
som var heroppe for at reklamere for, at SF gerne ville have flere stemmer. Vi forstår, at det er
der blevet fisket for hele dagen igennem. Det vil
vi jo alle sammen gerne have. Vi har ikke alle
sammen nødig at gå op og sige det. Socialdemokratiet vil gerne have flere stemmer, det tror jeg
alle de andre partier også vil. Men der er jo kun
de samme stemmer at deles jam, og derfor kommer vi jo af og til lidt op at slås om dem.

2326

Torsdag den 14. december 1995 (L 1)

Jeg tror, når vi alle sammen gerne vil have
flere stemmer, er det, fordi der som regel - hvis
ellers man forvalter de mandater, man får, rigtigt - er en sammenhæng mellem, hvor meget
indflydelse man har, og hvor mange stemmer
man får. Og dér kan man så sige: Ideen med at
anbefale mennesker at flytte fra Socialdemokratiet til SF kan jeg af professionelle grunde ikke
anbefale. Men jeg skal også henvise til, at de
perioder, hvor SF lånte flest stemmer fra Socialdemokratiet, også var de perioder, hvor vi havde de længste borgerlige regeringsdannelser i
den nyere danmarkshistorie.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
427669;name_party;":
Jeg er nødt til at sige to ting til finansministeren.
Det ene er, at når finansministeren siger, at der
ikke er fremlagt forslag fra andre partier på det
økonomiske område, som ministeren politisk og
fagøkonomisk kan stå inde for, så er jeg sikker
på, det er det politiske, der er dominerende. Jeg
er også sikker på, at det politiske kun er dominerende, fordi finansministeren har forlovet sig
med De Konservative. Ellers er jeg sikker på, at
der er ganske mange af SF's finansieringsforslag, som har kunnet hente støtte i brede socialdemokratiske kredse. Jeg tror, at mange har
været interesseret i dem i forløbet, og jeg tror
også, at mange har været interesseret i vores
måde at bruge pengene på, nemlig på grøn
beskæftigelse og på løsning af opgaver i den
offentlige sektor i stedet for at lempe formueskatten.
Må jeg så til allersidst sige til finansministeren, at jeg heller ikke havde forventet, at han
havde anbefalet folk at stemme på SF. Det havde jeg sådan set ikke. Jeg kan godt forstå, at han
ikke kan det.
Når finansministeren så kommer med den
logik, at hvis SF bliver stort, så mister Socialdemokratiet regeringsmagten, må jeg sige, at vi
sådan set ikke har problemer med, at Socialdemokratiet sørger for at holde lidt på deres egne
vælgere. Men vi synes, at det, Socialdemokratiet
gør for øjeblikket, er at føre en politik, der betyder, at vi risikerer, at mange vælgere på vores
banehalvdel vælger sofaen i frustration. Det
synes jeg Socialdemokratiet skulle tænke en lille
smule over.
Vi synes, at det er meget bedre for folkestyret
og for den politiske udvikling i Danmark, at vi
undgår den udvikling ved, at der så er et alternativ, når Socialdemokratiet nu så rent vælger at

samarbejde med De Konservative, når de nu
vælger faneflugten i så høj grad, som de gør. Vi
synes i SF, det er vigtigt, at der eksisterer et
alternativ. Det må vi så påtage os at udgøre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
429591;name_party;":
Jeg vil gerne takke finansministeren og kvittere
ved at sige, at man jo godt kan have et lyst sind,
selv om man tager sager og problemer alvorligt.
Det er vel det, det drejer sig om.
Det er jo fint at ønske glædelig jul. Det skulle
vi også gerne kunne gøre i 1996, 1997 og 1998 ikke til dem, der er her i salen, men i det
væsentlige til dem, der er uden for salen, for det
er dem, der kommer til at bære byrden, hvis
man herinde er letsindige. Det er vel det, der
skulle gøre, at vi på et tidspunkt kunne appellere til, at regeringen fik lidt større ansvarsfølelse.
Men mit ønske skal selvfølgelig være, at
finansministeren og regeringen får en god jul.
Det vil glæde mig, for jeg glæder mig til min jul,
og jeg glæder mig også til at slappe af også et
andet sted, nemlig det sted, der måske mere ligner virkeligheden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF og CD) mod 21 (SF, FP, EL og DF).";Thor Pedersen
430547;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
430638;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (13/12 95):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Jette Gottlieb (EL)

I Torsdag den 14. december 1995
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fre- Mødet hævet kl. 18.06
dag den 15. december 1995, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til . .
den dagsorden, der er opslået i salen.

2327";Formanden
