split;reason;text;value
0;;"6742

Tirsdag den 21. maj 1996 (D)

88. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bertel Haarder (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om gennemførelsen af handlingsplanen Rent arbejdsmiljø år
2005].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/5 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 83 fremsat 15/5 96 af Anne Baastrup (SF) og Jette
Gottlieb (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Implementering af BCCI-direktivet, ændring af
engagementsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 15/5
96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 29/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 2/5 96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tandplejere.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Anden behandling 15/5 96).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 7/5 96. Anden behandling 15/5 96).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftalen om ændring af den fjerde
AVS/EF-Lomékonvention og slutakt med dertil
knyttede protokoller og erklæringer, af protokollen til den fjerde AVS/EF-Lomékonvention
som følge af Republikken Østrigs, Republikken
Finlands og Kongeriget Sveriges tiltrædelse af
Den Europæiske Union samt af intern aftale om
finansiering og forvaltning af Fællesskabets
bistand inden for anden finansprotokol til fjerde
AVS/EF-konvention.
Af ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 30/4 96.
Betænkning 14/5 96).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til
Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed
i 1995.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 30/4 96 i betænkning fra Udenrigsudvalget. Første behandling 15/5 96).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for forberedelsen af Europols registre.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 14/5 96).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tvangsmæssig medicinsk kastration af voldtægtsforbrydere
m.fl.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 14/5 96).

Tirsdag den 21. maj 1996 (D)
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
omskæring af kvinder.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 12/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 14/5 96).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i Anstalten ved Herstedvester og tvangsfuldbyrdelse af
offentlige krav).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 9/5 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 8/5 96).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. (Justering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 14/5 96).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 14/5 96).
17) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til statsministeren [om foreneligheden mellem lovgivningen inden for blandt
andet planlægnings- og miljøområdet og
bestemmelserne i grundlovens §§ 72 og 73].
Af Svend Erik Hovmand (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 96).

6743

18) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning ved hjælp af
satellit).
Af kulturministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 2/5 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
5060;title_name;"Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af ansvaret for Tvindsagen.
(Beslutningsforslag nr. B 134).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Jes
Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
pesticidanvendelse på arealer, der ligger over
grundvandsressourcerne, på alle offentlige
arealer og i private haver.
(Beslutningsforslag nr. B 135)
Socialudvalget har afgivet beretning om brugernes fri leverandørvalg ved anskaffelse af særlige
personlige hjælpemidler.
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
5880;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af ansvaret for Tvindsagen
(Beslutningsforslag nr. B 134).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

6744

Tirsdag den 21. maj 1996";Poul Nødgaard
6231;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

Forslag til folketingsbeslutning om stop for
pesticidanvendelse på arealer, der ligger over
grundvandsressourcerne, på alle offentlige
arealer og i private haver.
(Beslutningsforslag nr. B 135).

Læge Poul Brix godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 21. maj
1996.

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 120 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bertel Haarder (V).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51 [afstemning]:";Steen Gade
7230;title_name;"Forespørgsel til arbejdsministeren [om genHr. Bertel Haarder har søgt om orlov fra den 21.
nemførelsen af handlingsplanen Rent arbejdsmaj 1996, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3,
miljø år 2005].
litra c. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
det som vedtaget, at der meddeles orlov som
(Forespørgslen anmeldt 30/4 96. Fremme af
ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
forespørgslen vedtaget 8/5 96. Første del af
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 83 fremsat 15/5 96 af Anne Baastrup (SF) og Jette
Gottlieb (EL)).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7978;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor til
afstemning.

Forhandling

Afstemning";Formanden
8083;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg afgive udvalgets indstilling om, at stedfortræderen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Bertel Haarder er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, læge Poul Brix.

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 83 af
Anne Baastrup (SF) og Jette Gottlieb (EL) (se
forrige møde) forkastedes, idet 14 (SF og EL)
stemte for, 107 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 129)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Implementering af BCCI-direktivet, ændring
af engagementsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 30/4 96. Anden behandling 15/5
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
I
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 125
stemmer.";Klaus Hækkerup
9255;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 29/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6745";Formanden
9690;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om tandplejere.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 8/5 96. Andenbehandling 15/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, RV, EL, CD og DF) mod 4 (FP): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
10229;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 7/5 96. Anden behandling 15/5 96).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 4 (FP): 6 (EL og DF)
ctßmtß hvprkem for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6746

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 201)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Formanden
10914;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1995.
(Fremsat 30/4 96 i betænkning fra Udenrigsudvalget. Første behandling 15/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftalen om ændring af den fjerde AVS/EF-Lomékonvention og slutakt med
dertil knyttede protokoller og erklæringer, af
protokollen til den fjerde AVS/EF-Lomékonvention som følge af Republikken Østrigs,
Republikken Finlands og Kongeriget Sveriges
tiltrædelse af Den Europæiske Union samt af
intern aftale om finansiering og forvaltning af
Fællesskabets bistand inden for anden finansprotokol til fjerde AVS/EF-konvention.
Af ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson).
(Fremsat 10/4 96. Første behandling 30/4 96.
Betænkning 14/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
113 stemmer (S, V, KF, SF, RV og CD) mod 10
(FP, EL og DF).";Formanden
12236;title_name;"Ministeren for udviklingsbistand vil få meddelelse om denne beslutning.

Forhandling";Formanden
12340;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo ikke berettiget til at
meddele skriftligt, hvad vi mener om Nordisk
Råd, og derfor vil jeg komme med disse få og
korte bemærkninger heroppe fra talerstolen.
Fremskridtspartiet er og har altid været imod
den konstruktion, det nordiske samarbejde har.
Vi mener selvfølgelig, at der skal være et samarbejde mellem de nordiske lande, men det skal
ske på rent regeringsplan, nøjagtig ligesom
inden for EU.
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at der er lavet
en ny struktur, og vi håber, at den på lidt længere sigt vil afstedkomme besparelser og lidt mere
demokrati. Men vi kan også se, at svenskerne
har bedt om ret store besparelser på EU-budgettet. Dette ønske blev nedstemt af bl.a. de
danske ministre, og det vil altså sige, at der her i
Folketinget på ingen måde er en tendens til, at
man vil forsøge at spare på det nordiske samarbejdes budgetter. Vi havde håbet, at man i det
mindste ville støtte det svenske forslag.
Vi stemmer altså imod beretningen.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Foranlediget af hr. Aage Brusgaards bemærkninger om budgettet for det nordiske samarbejde er jeg nødt til at korrigere det, der blev sagt,
eller den måde, tingene blev udlagt på.
Der er som bekendt et fundamentalt princip i
det nordiske samarbejde, og det kaldes konsensusprincippet. Når den svenske minister for
nordisk samarbejde fremlægger budgetforslaget, behandles det i Samarbejdsministerrådet,
og vi indgår et kompromis. I år medførte kompromiset en reduktion af budgettet af størrelsesordenen 20 mio. kr. for det næste år, så det er

Tirsdag den 21. maj 1996 (B 130)
altså ikke korrekt, at man ikke drøfter tingene
og ikke indgår kompromiser om disse spørgsmål.";Aage Brusgaard
14064;name_party;":
Når jeg nu siger heroppefra, at det var meget,
meget svært at høre, hvad ministeren fortalte,
kommer det nok ikke bag på medlemmerne i
salen. Der er en meget, meget dårlig akustik her
i salen, så det er meget, meget svært at høre,
hvad der bliver sagt, men jeg fik da så meget ud
af det, at der skulle være konsensus, altså enighed. Men det, jeg sagde i mit første indlæg, var,
at Danmark ikke støttede svenskernes ønske om
besparelser på, så vidt jeg husker, 50 mio. kr., og
det står stadig væk til troende.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (SF, FP, EL og DF) stemte for, 101 (S, V,
KF, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om tvangsmæssig medicinsk kastration af voldtægtsforbrydere m.fl.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 14/5 96).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
116 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) mod 6
(FP og DF).

Forslaget sattes til forhandling.";Aage Brusgaard
15231;title_name;"Ministeren for nordisk samarbejde vil få meddelelse om denne beslutning.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
forberedelsen af Europols registre.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 14/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6747

Ingen bad om ordet.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (FP og DF) stemte for, 115 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
omskæring af kvinder.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 12/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 14/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6748

Tirsdag den 21. maj 1996 (B 109)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 113 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i
Anstalten ved Herstedvester og tvangsfuldbyrdelse af offentlige krav).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/5 96. Første behandling 7/5 96.
Betænkning 9/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
17051;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ærtdring af forskellige skattelove. (International sambeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 8/5 96).
Der var stillet 32 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
17804;name_party;":
Under Skatteudvalgets behandling af denne sag
var Fremskridtspartiet ikke betænkningsberettiget, og jeg skal derfor i første omgang fremkomme med vores indstilling til lovforslaget.
Ved førstebehandlingen af lovforslaget var
mange med mig stærkt forundrede over mange
af de bestemmelser, som nu bliver vedtaget. Vi
kunne på daværende tidspunkt godtgøre, at
lovforslaget ville give endog særdeles mange
besværligheder for de mennesker, der skal
efterleve denne lovgivning ude i virkelighedens
verden, og jeg må sige, at på det punkt har
ministeren vist forståelse og imødekommenhed.
Det har resulteret i ganske mange ændringsforslag. Antallet er kommet helt op på 32, hvoraf
de 28 er stillet af ministeren, og det vidner jo
om, at man ikke gør sit arbejde ordentligt i
ministeriet, inden forslaget bliver fremsat i
Folketinget.
Det er efter vores mening ikke rimeligt, at der
fremsættes et lovforslag, hvor selv samme minister efterfølgende skal komme med hele 28
ændringsforslag. Bevares, en del er konsekvensændringer som følge af nogle ændrede principper. Men når virksomheder, brancheorganisationer osv. henvender sig udefra, må man
erkende, at embedsværket i ministeriet ikke har
gjort hjemmearbejdet ordentligt, og det synes vi
ikke er tilfredsstillende. Bevares, ministeren skal
ikke have utak for, at vi får ændringerne med
her under andenbehandlingen, men jeg synes,
det er et eksempel på, at man burde tage sig
mere sammen og sørge for nogle grundigere

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 118)
høringsrunder, inden lovforslagene fremsættes i
Folketinget, så de ikke får den behandling, vi
har været vidne til i forbindelse med L 118.
Vi støtter alle de ændringsforslag, ministeren
har stillet, for de er velbegrundede alle sammen,
og vi støtter ikke de 4 ændringsforslag, som er
stillet af henholdsvis SF og Enhedslisten.
Der er dog ét punkt, som jeg stadig er nødt til
at dvæle lidt ved, og det er udformningen af
lovforslagets § 9. Hr. Jensby fra Venstre var
under førstebehandlingen opmærksom på og
gjorde meget ud af at fortælle om de 14 punkter
under ikrafttrædelsesbestemmelserne. Der er
alle mulige mere eller mindre skæve datoer,
hvoraf nogle skal gælde med tilbagevirkende
kraft. Jeg havde håbet, at vi under udvalgsarbejdet kunne have formået regeringen til at komme
med en ikrafttrædelsesdato, så de mennesker,
der efterfølgende skal lave regnskab, og de revisorer, der skal få lovforslaget til at fungere, når
virksomhederne stiller med deres regnskaber,
havde haft noget nemmere ved at finde ud af,
hvornår de forskellige bestemmelser træder i
kraft, end tilfældet er.
Da jeg så betænkningsbidraget fra Venstre og
Det Konservative Folkeparti, hvor man takker
for ændringen af § 9, havde jeg egentlig forventet, at ændringen havde været større og mere
gennemgribende, end tilfældet er. Der er faktisk
kun tale om, at man har ændret en dato i et
enkelt af de 14 underpunkter. Men bevares, det
er en ændring, som betyder, at en lang række
virksomheder ikke kommer i samme klemme,
som de ville have gjort, hvis lovforslaget var
blevet vedtaget i uændret skikkelse.
Med disse bemærkninger skal Fremskridtspartiet indstille lovforslaget til vedtagelse under
den forudsætning, at vi under den igangværende andenbehandling får vedtaget de ændringsforslag, som er stillet af ministeren. Så vil lovforslaget fremstå i en langt bedre, mere kvalificeret og mere gennemtænkt form end ved førstebehandlingen, og så håber jeg, at ministeren
fremover vil fremsætte lovforslag i en sådan
stand, at vi allerede under førstebehandlingen
kan sige, at det er et ordentligt forslag, frem for
at vi skal behandle 32 ændringsforslag, som tilfældet er her.
Hermed sluttede forhandlingen.

6749

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, ændringsforslag nr. 2 og
3, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 4,
ændringsforslag nr. 5-7, ændringsforslag nr. 8
og 9, ændringsforslag nr. 10 og ændringsforslag
nr. 11 og 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 4 stemte for, 102 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 og ændringsforslag nr.
16 og 17 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 4 stemte for, 101 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.
§ 2 med de foretagne ændringer, §§ 3 og 4,
ændringsforslag nr. 19-23, § 5, således ændret,
ændringsforslag nr. 24, § 6, således ændret, og
§§ 7 og 8 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 26 til ændringsforslag
nr. 25 forkastedes, idet 13 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 25 om indsættelse af 3 nye
paragraffer efter § 8, ændringsforslag nr. 27-32
og § 9, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Fonnanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6750

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 256)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og skattestyrelsesloven. (Justering vedrørende
vurderingsorganisation, ophævelse af anonymitet i landsskatteretskendelser og genoptagelsesregler m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 14/5 96).

betyder vel ikke, at de kan stille flere arbejdstimer til rådighed.
Efter vores mening burde denne problemstilling have været løst ved, at man udpegede en
række midlertidige ad hoc-vurderingsmænd,
som kunne foretage de vurderinger, som der er
brug for. Men når vi spørger ministeren, om han
ikke synes, det ville være en god idé, er svaret,
at for at kunne være vurderingsmand skal man
gennemføre en lang og besværlig uddannelse,
og inden folk bliver færdige med den uddannelDer var ikke stillet ændringsforslag.
se, forventer ministeren, at den nuværende bølge af vurderinger er overstået. Dertil er kun at
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
sige, at efter vores opfattelse er det helt forkert. I
dets overgang til tredje behandling sattes til fordag er mange ejendomsmæglere, mange advohandling under ét.
kater og andre med tilknytning til ejendomshandel fuldt ud kvalificeret til at foretage de
vurderinger, og de er oven i købet ofte i den
Forhandling
situation, at de qua deres erfaringer som f.eks.
ejendomsmægler er bedre kvalificeret end";Kim Behnke
24255;name_party;":
nogen af de vurderingsmænd, som nu stiller
Heller ikke med hensyn til dette lovforslag var
krav om højere løn.
Fremskridtspartiet betænkningsberettiget, da
Men det er jo kun en lille del af forslaget, og
Skatteudvalget afgav sin betænkning.
da det ikke har været muligt at få ministeren til
Det er et lidt interessant forslag, fordi der
at indse det fornuftige i vores idé, må vi se på
stort set ikke er stillet spørgsmål under udvalgs- lovforslaget, som det foreligger her ved andenbehandlingen. Jeg har dog stillet tre spørgsmål,
behandlingen. Og da en række af de andre
som drejer sig om de problemer, der er med de
bestemmelser i lovforslaget efter Fremskridtsnuværende vurderingsmænd og det nuværende partiets mening bør vedtages hurtigst muligt,
vurderingsmandssystem.
kan vi kun sige, at vi nok kommer til at stemme
Ministeren vil som følge af lovforslaget bl.a.
for lovforslaget.
få hjemmel til at forhøje lønningerne til vurdeMen vi ærgrer os over, at ministeren har valgt
ringsmændene, og argumentationen for at foren så kluntet fremgangsmåde set i forhold til
høje lønningerne er, at der inden for den seneste den kendsgerning, at der behøves nogle flere
tid er sket det, at op imod 25 pct. af vurderingsvurderingsmænd. Det er jo ikke nok at forhøje
mændene har taget deres afsked, og det er jo en
gagen: der skal simpelt hen nogle flere menneret så alvorlig situation.
sker til, sådan at disse vurderinger kan komme
Men det efterlader to store spørgsmål. For det til at foregå hurtigt, for ganske mange menneførste: Bliver det fremtidig praksis, at hvis folk,
sker - ikke blot almindelige ejendomsejere, men
som er tilknyttet den offentlige sektor, er util- også virksomheder - vil jo få nogle gevaldige
fredse med deres løn- og ansættelsesvilkår, kan
forhøjelser på grundlag af den 20. almindelige
de bare indgive deres afskedsbegæring? Og for
vurdering, og alle forventer jo, at der vil komme
det andet: Hvis der er mange nok, der gør det,
en bølge af klager, hvor vurderingsmænd skal
vil ministeren så krybe - ikke til korset, men til
ud at foretage konkrete vurderinger, simpelt
Folketinget - og bede om lov til at forhøje
hen fordi folk ikke er i stand til at betale de
vederlaget?
svimlende summer, der som følge af forhøjelAt 25 pet. af vurderingsmændene ikke ønsker
serne i forbindelse med den 20. almindelige
at fortsætte, er i sig selv et underligt argument
vurdering vil blive afkrævet i ejendomsskat og i
for at forhøje beløbet - især ud fra argumentalejeværdi af egen bolig.
tionen om, at det på grund af den 20. alm. vurOg i betragtning af, at det er almindelige
dering kan forventes, at der skal gennemføres familier, der risikerer at skulle gå fra hus og
ekstra mange vurderinger, og fordi de pågæl- hjem, fordi de ikke længere er i stand til at betadende mennesker ikke har mere end 24 timer i
le de meget høje ejendomsskatter og den meget
døgnet. Det, at man forhøjer deres vederlag,
høje lejeværdi af egen bolig, burde man faktisk i

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 256)
Skatteministeriet have en selvstændig interesse i
at sørge for, at denne vurdering kommer til at
foregå hurtigt, og at de klager, som folk indgiver, også kan behandles hurtigt, og at folk ikke
skal have et eller andet svar, der går ud på, at de
på grund af en sagsbehandlingspukkel kan
komme til at vente i ganske lang tid, inden de
kan få gennemført en ordentlig vurdering og
dermed få vished for, om de kan blive siddende
i deres bolig eller de skal til at flytte et andet
sted hen, fordi den 20. almindelige vurdering
rammer så uretfærdigt og så urimeligt.
Fremskridtspartiet har fremsat forslag om, at
virkningen af den 20. almindelige vurdering
neutraliseres, således at vurderingen nok foretages og ejendomsværdierne opskrives, men at
kommunerne og amtskommunerne ikke efterfølgende får lov til at benytte den 20. almindelige vurdering som beregningsgrundlag for
ejendomsskatter og lejeværdi af egen bolig, men
at det udelukkende er en teknisk opskrivning,
der finder sted, og at man fortsat beregner ejendomsbeskatningen på grundlag af den 19.
almindelige vurdering.
Men det forslag har Folketinget ikke ønsket at
fremme, og derfor står vi stadig væk med den
20. almindelige vurdering og de temmelig problematiske forhold, der kan komme til at herske
inden for dette område, når mangelen på vurderingsmænd kombineret med en stor mængde
klager fra folk, der ikke har råd til at betale den
forhøjede ejendomsskat og lejeværdi af egen
bolig, giver ministeren problemer.
Vi forventer derfor, at ministeren i løbet af
sommeren eller engang til efteråret så må vende
tilbage til Folketinget for at få hjemmel til at ad
hoc-ansætte nogle flere mennesker. Det kan
være, at det kommer til at ske i form af et aktstykke, eller det kan måske ligefrem komme til
at ske i form af et lovforslag, som ministeren
burde have taget initiativ til allerede på nuværende tidspunkt. Men det ser ikke ud til at blive
tilfældet, og det kan vi kun beklage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6751 홢";Kim Behnke
29361;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 14/5 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
30074;name_party;":
Dette lovforslag indeholder mange positive
elementer, som Venstre kan gå ind for.
Vi støtter således opstramningen af kravene i
forbindelse med udlejning af busser, dvs. de
krav med hensyn til økonomi, faglige kvalifikationer og vandel, der stilles, for at man kan få
adgang til at drive busudlejningsvirksomhed,
og som hermed kommer til at svare til de krav,
der stilles til ejere af busvognmandsvirksomheder, samtidig med at udlejeren skal stå inde for,
at bussen er i forsvarlig stand, og sikre sig, at
køre- og hviletiçlsbestemmelserne overholdes,
samt at chaufførerne har den fornødne uddannelse.
Desværre har det ikke under udvalgsarbejdet
været muligt at bevæge ministeren til at imødekomme nogle helt eleméntære ønsker, som Venstre har fremført. Her tænker jeg bl.a. på det
offentliges mulighed for at benytte sig af hyrevognskørsel.
At det fremover ikke vil være muligt, vil fjerne eksistensgrundlaget for mange vognmænd i

6752

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 136)

de tyndtbefolkede områder og kraftigt forringe
servicen over for de ældre og de svage mennesker i landområderne. For der er vel ingen, der
forestiller sig, at man i en landkommune vil
starte en bil i de sene nattetimer for at køre en
ældre borger til læge eller sygehus, og her må en
privat vognmand så træde til. Men vi tror ikke,
at de private vognmænd vil kunne eksistere,
hvis dette lovforslag bliver vedtaget i sin nuværende form, og dermed lades de ældre og de
svage i stikken.
Hyrevognskørsel i tyndtbefolkede områder er
i dag en dårlig forretning og kan kun hænge
sammen i kraft af, at en overvejende del af kørslen er kommunal kontraktkørsel, og hvis denne
kørsel bortfalder, vil der fremover ikke være
økonomi i at fortsætte med at udføre egentlig
hyrevognskørsel med de små hyrevogne.
Med disse argumenter må vi desværre stemme imod lovforslaget.";Erik Jacobsen
31922;name_party;":
Med hensyn til dette forslag er der meget stor
enighed mellem Venstre og De Konservative.
Med dette lovforslag er det meningen at reglerne for buskørsel skal strammes op, og de steder, hvor det sker, er vi fuldstændig enige i den
måde, det sker på, men jeg mener, at man godt
kunne have fulgt de borgerlige partier eller i
hvert fald hørt lidt efter, hvad vi sagde, da vi
stillede vores mandater til rådighed for gennemførelse af en lov om, at en bus maksimalt
kan udlejes til 18 personer.
Selv om man har et hvidt og blåt kvalifikationsbevis og et førerbevis, synes jeg, det er
uforsvarligt, at man får lov til at køre med
48-personers-busser, nogle-og-halvtreds-personers-busser eller 76-personers-busser, hvis
man ikke kører til daglig, og vi burde kunne finde en løsning på det problem.
Og jeg er helt enig i, at taxakørsel i landområderne er en saga blot, hvis det her bliver gennemført, for nu får kommunerne lov til at køre
folk, der er visiterede, og det vil blive udbudt i
licitation, og det vil komme til at ske i alle kommunerne, og dermed er der ingen taxakørsel i
landområderne.
Det er en ubehagelig situation, man bringer
vore gamle og syge medborgere i, og derfor
stemmer vi imod lovforslaget.";Kaj Ikast
33148;name_party;":
I Fremskridtspartiet har vi den samme opfattelse af forslaget som den, der er kommet til

udtryk fra både Venstres og De Konservatives
ordfører, nemlig at det egentlig indeholder en
del gode og positive elementer, som vi godt
kunne støtte, men at vi naturligvis må tage
afstand fra forslaget, når vi ser det socialistiske
piskesmæld, der går tværs gennem det i forbindelse med det offentliges hyrekørsel.
Derfor vil vi både stemme imod ændringsforslagene fra ministeren og imod selve lovforslaget, når vi når til tredjebehandlingen.";Tom Behnke
33701;name_party;":
Nu skal det jo ikke kun være ordførerne for de
partier, som stemmer imod lovforslaget, der
skal benytte lejligheden til at sige et par ord om
L 136!
Som vi var inde på allerede under førstebehandlingen, er det en ret vanskelig lovgivning,
vi har at gøre med her, og det fremgår af mange
ting, også af de mange henvendelser, vi har fået
i forbindelse med denne lovændring, for disse
henvendelser giver udtryk for ikke bare vidt
forskellige, men endog direkte modstridende
interesser, således at jeg har følt det tungt at
skulle dele sol og vind så lige som muligt i forbindelse med denne lovændring.
Men der er ingen tvivl om, at CD står bag de
ændringer, der er foreslået, og vi stemmer både
for ændringsforslagene og for lovforslaget ved
tredjebehandlingen.
Imidlertid vil jeg gerne benytte lejligheden til
at rette en henstilling til trafikministeren, som
har givet tilsagn om - det fremgår også af
betænkningen - at han vil nedsætte et udvalg,
der skal gennemgå hele grundlaget for loven,
altså loven i dens helhed.
Det er vi i CD meget tilfredse med, og vi er
også meget tilfredse med, at foruden de berørte
myndigheder vil også de berørte organisationer
blive inddraget i det udvalgsarbejde.
Og det, jeg så gerne vil lokke ministeren til at
love os i dag, er, at han ikke vil tøve med at nedsætte et sådant udvalg, og den omstændighed,
at han har accepteret at nedsætte det, viser jo
også, at han selv finder, at loven i sin helhed
trænger til en grundig gang vask og strygning.
Dette skulle gerne foregå snart, og jeg beder
altså ministeren om at give os løfte om både at
nedsætte udvalget snart og ikke at give det en
alt for uendelig tidsramme at arbejde i - så
meget mere som vi jo i næste samling på ny får
loven om hyrekørsel, som den lidt gammeldags
hedder, altså om taxakørsel, til behandling.

(845)
Tirsdag den 21. maj 1996 (L 136)
Der er nemlig visse korrelationer mellem disse to love, idet de begge omhandler persontransport, også kollektiv persontransport, og
adgangen til de forskellige forretningsformer
inden for både buskørsel og taxakørsel har en
række fælles berøringspunkter, og det vil være
heldigt for både Folketinget, Trafikudvalget og
ministeriet at kunne se disse ting i en større
sammenhæng, således at vi får ajourført og
moderniseret reglerne, ikke blot de administrative regler - det har ministeren allerede givet tilsagn om - men også vilkårene i almindelighed,
således at sol og vind kan blive delt lige mellem
den offentlige og den private sektor og de forskellige former for kørsel.
Jeg siger på forhånd tak, hvis jeg kan håbe på,
at ministeren vil besvare min opfordring om en
lille smule hastværk positivt.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. Arne Melchior berørte vel i sin allersidste
udtalelse fra talerstolen i denne omgang hovedproblematikken i dette lovforslag, nemlig at det
drejer sig om at dele sol og vind lige, for det er
nok så meget det, lovgivningen for busområdet
og for hyrekørselsområdet handler om.
Derfor vil jeg sige tak til ordførerne for Venstre og De Konservative for anerkendelsen af, at
der med det lovforslag, som nu ser ud til at kunne finde flertal i Folketingssalen, er tale om en
fornuftig opstramning i retning af strengere
adgangskrav og større krav til branchens
udøvere, hvilket medfører mere lige konkurrencevilkår for branchen, således at busvognmændene i højere grad oplever, at deres konkurrenceforhold forbedres i forhold til den udlejningspraksis, der er blevet en realitet i de senere år.
Og jeg må sige til hr. Kaj Ikast, at havde det
været meget nemt at finde en afgrænsning, som
ikke havde givet yderligere problemer, f.eks. at
busudlejning maksimalt var tilladt til befordring
af 17 personer, så havde det da bestemt været et
forslag, som burde have været overvejet meget
nøjere.
Imidlertid er tilfældet jo det, at under den tidligere regering - jeg tror endda, det var under
hr. Kaj Ikasts ledelse af Trafikministeriet - blev
der netop gennemført en mulighed for, at der
kan foretages udlejning af busser uden en
17-personers-grænse, hvilket medfører, at der
er etableret en branche, som drives under helt
almindeligt godkendte vilkår, og det har ikke
været regeringens agt at nedlægge eller indskrænke nogen erhvervsmuligheder: det har

6753

været regeringens agt at stramme de vilkår op,
hvorunder branchen i øvrigt drives, og det har
først og fremmest været regeringens hensigt at
forøge trafiksikkerheden. Det har simpelt hen
været vores målsætning, da vi fremsatte dette
lovforslag, som ser ud til at kunne finde flertal i
Folketinget, hvilket jeg er glad for.
Så er der hele den problematik, som hr. Erik
Jacobsen er inde på, nemlig spørgsmålet om
plejeinstitutioners adgang til at udføre ikkeerhvervsmæssig kørsel for personer, der er
visiteret til behandling på plejecentrene.
Her mener jeg der er tale om en naturlig
udvidelse i overensstemmelse med den almindeligt anerkendte udvikling af plejebegrebet.
Der er altså tale om, at vi i forbindelse med plejebegrebet i dansk socialpolitik lægger meget
vægt på, at de ældre kan bo i deres eget hjem,
men samtidig have mulighed for at få en sådan
service på et plejecenter, at det gør dem i stand
til at bo i deres eget hjem så længe som muligt.
Og det, vi gør nu, er blot at udvide institutionernes muligheder i overensstemmelse med udviklingen af plejebegrebet, således at den form for
ikkeerhvervsmæssig kørsel også kan udføres af
institutionernes egne busser, hvis institutionerne måtte være i besiddelse af sådanne busser, og
jeg mener ikke, at der er tale om, at det på nogen
måde undergraver hyrekørselserhvervet.
Jeg vil give Arne Melchior ret i, at der er tale
om en vanskelig lovgivning, og jeg er enig i, at
der er mange modstridende interesser, og at det
er vanskeligt at dele sol og vind lige.
Og det er bestemt min agt at følge hr. Arne
Melchiors henstilling, og selv om jeg ikke vil
bruge det kendte begreb »hellere i dag end i
morgen«, vil jeg dog snarest muligt sørge for at
få nedsat et udvalg, der kan gennemgå hele
buslovgivningsområdet og de tilknyttede administrative regler, således at vi inden for en snæver tidsramme kan få et fuldstændigt grundlag
for en eventuel revision af busloven, og således
at vi også kan få afdækket en række af de berøringspunkter, som busloven har fælles med
taxalovgivningen eller lov om hyrekørsel, som
jo kommer til behandling i Folketinget i det nye
folketingsår - det er i hvert fald min agt.
Med denne tilkendegivelse håber jeg at have
bekræftet hr. Arne Melchiors ønske om, at et
sådant udvalgsarbejde snarest muligt vil blive
igangsat, og at det vil blive igangsat under den
forudsætning, at det kan blive færdigt inden for
en meget snæver tidsramme, således at der kan
lægges op til en egentlig revision af en meget

6754

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 136)

kompliceret lovgivning, der først og fremmest
sigter på at forbedre trafiksikkerheden og sikre
en fornuftig vandel i branchen, men som også
sigter på at dele sol og vind lige mellem
erhvervsudøverne i de forskellige brancher og
de offentlige myndigheder.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
40756;name_party;":
Jeg synes, det er meget flot, at trafikministeren
vil nedsætte et udvalg, der skal se på sagerne,
men det ville nu have klædt ministeren, hvis
han havde gjort det, før lovforslaget blev fremsat, og det synes jeg han godt kunne have gjort,
for det skaber utryghed i erhvervet, at man nu
giver kommunerne mulighed for at tillade institutionerne at køre folk, der er visiteret, i institutionernes egne vogne, for dermed har Kommunernes Landsforening fået en hævdvunden tradition, som man ikke kan tage fra dem igen, og
så har vi nedlagt taxaerne i landområderne.
Og jeg sagde allerede under førstebehandlingen, at vi var klar til at lægge stemmer til det
lovforslag, som jeg selv har fremsat. Og jeg indrømmer, at jeg selv har fremsat det, fordi jeg
mener, at der er alt for mange tilfælde af misbrug af busudlejningsloven i forbindelse med
kørsel i udlandet.
Man har ikke styr på egne rækker, og så skal
man ikke komme og sige, at vi ikke tør trække et
lovforslag tilbage, som vi selv har fremsat!
Det har jeg tidligere fra denne talerstol under
forhandlingerne om lovforslaget sagt at vi vil
lægge stemmer til, og derfor vil jeg stadig væk
sige til ministeren: Hvis ministeren er enig med
os i, at der er en vis sikkerhedsrisiko forbundet
med, at folk, der ikke er vant til at køre store
busser, kører 72-personers- eller 48-personersbusser - om det er det ene eller det andet, er
nærmest lige meget, men det i hvert fald normalt med skolebørn og lignende - er det for mig
at se sådan, at når erhvervet ikke på ordentlig
måde har udnyttet det tilbud, som det har haft,
så fortjener det ikke bedre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
42391;name_party;":
Det kan ikke overraske ministeren, at det er et
fast princip i Venstre, at det offentlige ikke skal
drive erhvervsvirksomhed, og derfor undrer det
mig, at ministeren har fundet anledning til at
medtage et sådant argument for lovforslaget.
Jeg har selvfølgelig også mærket mig, at der
bliver nedsat et udvalg. Jeg synes bare, det er

lidt bagvendt, idet jeg gerne havde set, at dette
udvalg var blevet nedsat, inden lovforslaget bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erik Jacobsen
43109;title_name;"Efter ønske fra SF går lovforslaget herefter til
fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om foreneligheden mellem lovgivningen inden for blandt
andet planlægnings- og miljøområdet og
bestemmelserne i grundlovens §§ 72 og 73?«
Af Svend Erik Hovmand (V), Mariann Fischer
Boel (V), Birthe Rønn Hornbech (V), Jens Kirk
(V), Christian Mejdahl (V), Hans Christian
Schmidt (V) og Jens Vibjerg (V).
(Forespørgslen anmeldt 12/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 96).
Begrundelse";Formanden
43724;name_party;":
I et ordentligt retssamfund er det enkelte menneske sikret nogle fundamentale rettigheder i
forhold til samfundsmagten.
Ytringsfriheden, foreningsfriheden og forsamlingsfriheden er alt sammen eksempler på
nogle af de frihedsrettigheder, som vi har indskrevet i vores grundlov.
Men også ejendomsrettens og boligens
ukrænkelighed hører til de fundamentale rettigheder, som borgerne har i forhold til samfundet

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
- eller rettere sagt: de rettigheder, som de burde
have.
Sagen er nemlig, at der hver eneste dag fra
det offentliges side foretages indgreb, som går
ud over den ukrænkelighed, som i grundloven
forbindes med ejendomsretten og adgangen til
folks ejendom, og derfor har Venstre stillet denne forespørgsel til statsministeren.
Juristerne vil naturligvis hævde, at de har den
fornødne hjemmel til at fortolke grundlovens
bestemmelser, som de gør.
Hertil vil jeg blot sige, at det er slet ikke det,
denne debat drejer sig om. Denne debat handler
nemlig om, hvorvidt vi politikere selv mener, at
det, der sker i øjeblikket, er i orden.
Det er det efter min mening ikke.
Efter min mening er vi kommet ud på et skråplan i forhold til grundlovens §§ 72 og 73. Og vi
har alle sammen i denne sal et medansvar, for
størstedelen af de love, som det drejer sig om, er
nemlig vedtaget med stemmer fra alle partier,
og derfor mener jeg også, at vi har et fælles
ansvar for at ændre denne skæve udvikling, og
det er det, denne debat skal bruges til.
Da statsministeren og Folketingets øvrige
medlemmer skrev under på, at vi ville overholde grundloven, havde de færreste af os vel forestillet os, at den omtalte ukrænkelighed mere
eller mindre skulle ændres til ukendelighed.
Men med langt over 100 lovvedtagelser, der er
undtagelser fra § 72, kan det offentlige praktisk
taget vade ind over næsten ethvert dørtrin i private ejendomme uden dommerkendelse og med
politiets hjælp, hvis det skulle være nødvendigt.
Der findes i alt fald ganske mange argumenter, som det offentlige kan anvende, hvis det vil
krænke adgangen til den enkeltes personlige
enemærker.
Sådan kan et retssamfund ikke behandle sine
borgere.
På samme måde forholder det sig efterhånden også med ejendomsretten i § 73. Gennem et
utal af reguleringer er dispositionsretten over
vore grunde og vore ejendomme blevet beskåret
mere og mere, uden at vi har fået en krone i
erstatning, og i mangfoldige tilfælde endda
uden at den enkelte grundejer overhovedet har
fået noget at vide om de restriktioner, man har
lagt på hans ejendom, endda til trods for, at der
kan være tale om væsentlige værditab som følge
af den offentlige regulering.
Sådan kan et retssamfund ikke behandle sine
borgere.

6755

Da vi nu nærmer os grundlovsdag og afslutningen på denne folketingssamling, synes vi i
Venstre, at det vil være passende, at vi slår en
streg i sandet og sætter et arbejde i gang med
henblik på at beskrive problemets omfang og
drage de nødvendige konsekvenser i næste
folketingssamling. Det skylder vi hensynet til
grundloven, det skylder vi samfundet, og det
skylder vi ikke mindst hensynet til den enkelte
borgers retssikkerhed.
Besvarelse";Svend Erik Hovmand
46891;title_name;":
Jeg er af den grundlæggende opfattelse, at Danmark er et ordentligt retssamfund, og jeg er også
af den opfattelse, at vi normalt giver erstatning
for konkrete indgreb i den private ejendomsret,
men ikke for generelle indgreb, medmindre der
er tale om indgreb af særlig omfattende karakter
over for en enkelt person eller en enkelt ejendom, og jeg skal gerne uddybe det lidt senere.
Som det er blevet sagt før, bygger det moderne samfund altså på et her i Folketinget vedtaget
bredt grundlag om, at generel regulering af
hensyn til det moderne samfunds hele funktion
er erstatningsfri.
Inden vi svinger os for højt op om, at det
offentlige kan vade ind over ethvert dørtrin
uden retskendelse, og at ejendomsretten krænkes uden erstatning, er det også væsentligt at slå
fast, at alle overordnede og vigtige miljølove og
andre love er blevet vedtaget af et meget bredt
flertal her i Folketinget. Det er ikke klogt allerede her i starten at tegne det billede, at vi er ved
at bevæge os ud på et skråplan, og at grundloven nærmest krænkes hver eneste dag.
Jeg vil godt tage et andet udgangspunkt, ,
nemlig i en meget systematisk gennemgang af
problemstillingen både fra et juridisk og fra et
politisk synspunkt.
Forespørgselsdebatten drejer sig jo om vigtige
forfatningsretlige og lovgivningspolitiske
spørgsmål i forbindelse med to af grundlovens
helt centrale bestemmelser om borgernes retssikkerhed, nemlig dels § 72 om boligens ukrænkelighed og dels § 73 om ejendomsrettens
ukrænkelighed.
Og som det er blevet sagt tidligere, berører
debatten også nogle vigtige spørgsmål om nødvendige politiske prioriteringer i det moderne
samfund i forbindelse med afvejninger af hensynet til den enkelte over for hensynet til fællesskabet og vores fælles fremtid.

6756

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

For sagen er jo, at verden har forandret sig
gennemgribende, siden de to bestemmelser i
1849 blev indsat i grundloven. Meget groft sagt
kan man sige, at vi er blevet flere mennesker om
at dele de samme ressourcer, og sammenholdt
med den industrielle udvikling har det naturligvis betydet, at også de politiske prioriteringer
har forandret sig i de forløbne 150 år. Det
gælder ikke mindst på planlægnings- og miljøområdet.
Jeg har noteret mig, at man fra forespørgernes
side har givet udtryk for - og her citerer jeg en
udtalelse fra hr. Svend Erik Hovmand til Weekendavisen fra den 26. april - at man ikke ønsker
»noget partipolitisk fnidderfnadder blandet ind
i sagen«.
Det er jeg glad for, for da jeg hørte det første
indlæg her i dag, fik jeg pludselig den tanke, og
det ønsker vi heller ikke i regeringen, og det er
der heller ikke grundlag for.
De bestemmelser i grundloven, der er tale
om, har som nævnt det tilfælles, at de tilsigter at
beskytte borgernes retssikkerhed, og de stammer begge fra den første grundlov, grundloven
fra 1849.
Grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed er, hvad man kalder en processuel eller, om
man vil, proceduremæssig retsgaranti, som sikrer, at det kun er domstolene, der ved en retskendelse kan beslutte, at f.eks. husundersøgelse
og eventuelt beslaglæggelse må foretages. Det
gælder dog ikke, hvis lovgivningsmagten gør en
»særegen undtagelse«, som bestemmelsen siger.
Grundlovens § 73 er ikke opbygget efter dette
mønster. Hovedvægten lægges her ikke på det
proceduremæssige, men på det økonomiske.
Hvis et indgreb har karakter af ekspropriation,
skal der betales fuldstændig erstatning. Den, der
rammes af indgrebet, skal altså - lidt firkantet
sagt - økonomisk stilles på samme måde, som
hvis indgrebet ikke var foretaget.
Med hensyn til grundlovens § 72 er det som
nævnt sådan, at lovgivningsmagten kan gøre en
undtagelse fra kravet om en retskendelse.
Grundlovens hovedregel kan altså gennembrydes af lovgivningsmagten.
Det var klogt tænkt af grundlovens vise fædre, at samfundet naturligvis vil forandre sig.
Man forudså altså allerede i grundloven, at en
vis fleksibilitet kunne være nødvendig.
Som bestemmelsen siger, skal undtagelsen
være særegen. Der er altså en grænse for, hvor
langt man kan gå i denne retning. Men hvor
denne grænse præcis skal trækkes, er et spørgs-

mål, som det i grundloven i vidt omfang er
overladt til lovgivningsmagten at besvare.
Grundloven overlader utvivlsomt lovgivningsmagten et vidt skøn på dette område. Der er
således ikke grundlag for at antage, at den
nuværende lovgivning, vi har vedtaget med et
bredt flertal, skulle være i strid med grundloven.
Det er en kendsgerning, at der med tiden er
gennemført en lang række lovbestemmelser,
som giver administrative myndigheder adgang
til privates ejendom uden retskendelse, og som
altså fraviger grundlovens hovedregel. Jeg kan i
den forbindelse henvise til justitsministerens
svar af 8. januar 1996 til Folketingets Retsudvalg.
Der ligger flere vigtige årsager bag udviklingen på det område. En af de væsentligste er, at
den offentlige tilskudslovgivning bl.a. på grund
af EU-retten har været i kraftig udvikling. Her
er det ofte nødvendigt, at de administrative
myndigheder kan aflægge stikprøvevise kontrolbesøg hos de personer og virksomheder,
som har modtaget samfundets støtte.
Vi har jo alle en interesse i, at det kontrolleres,
at tingene går ordentligt til, men det ændrer
naturligvis ikke ved, at grundlovens hovedregel
om retskendelse kun bør fraviges, hvis der er et
særligt behov herfor. Er der et sådant behov, bør
anvendelsesområdet begrænses mest muligt,
eventuelt sådan, at det kun omfatter adgang til
forretningslokaler m.v., mens f.eks. private
boliger holdes udenfor.
At regeringens lovforslag lever op til disse
retningslinjer, påser Justitsministeriets Lovafdeling i forbindelse med den lovtekniske gennemgang, men i sidste ende er det Folketingets
opgave at fastlægge retstilstanden på området
inden for de grænser, som grundloven har sat.
Inden jeg vender mig til ekspropriationsbestemmelsen i grundlovens § 73, mener jeg, at det
er på sin plads at se lidt nærmere på baggrunden for den regulering, som det her handler om.
En stor del af denne regulering har jo til formål
at beskytte naturen, dvs. beskytte dyre- og
planteliv, bevare vore vandløb og vore søer, sikre vore kyster mod overudnyttelse osv. Vi er et
lille land, som er forholdsvis tæt befolket, og
derfor er vi nødt til at tage hensyn til hinanden
og til naturen. Hvordan den enkelte grundejer
eller jordejer forvalter de fælles naturværdier, er
altså ikke kun en privat sag, men også et
spørgsmål om at finde en balance mellem den
enkeltes interesser og samfundets, vore alles
fælles interesser.

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
Det skal naturligvis være sådan, at landbruget og andre erhverv kan producere uden at få
pålagt overdrevne eller bureaukratiske restriktioner, men man kan ikke forestille sig et
moderne, velfungerende samfund med den
intensive udnyttelse af arealer og ressourcer,
som kendetegner Danmark i dag, uden at vi i
fællesskab, som vi også har gjort det, respekterer og anerkender behovet for at beskytte naturog kulturværdierne.
Derfor - og netop derfor - har der været bred
enighed om mange af de initiativer, som ligger
til grund for debatten i dag, og den enighed
mener jeg vi skal holde fast i. Det gælder også
de i og for sig udmærkede initiativer, som er
taget i EU på dette område. Udpegningen af
fuglebeskyttelsesområder sker på internationalt
plan og er et meget vigtigt led i indsatsen for at
beskytte dyrs og planters levesteder i hele Europa, og det siger sig selv, at Danmark skal deltage i den indsats.
Også i EU's landbrugspolitik indgår hensynet
til miljø og natur i stigende grad. Det er en
meget positiv udvikling, som vi fra dansk side
støtter både i forbindelse med forhandlingerne
om de fælles ordninger i EU og i den hjemlige
implementering, gennemførelse, af EU-bestemmelserne. Også her arbejder vi bestandig med at
gøre EU-bestemmelserne så fleksible og så tilpasningsduelige som muligt. Det er en anden
side af sagen, men hovedsigtet, hensynet til
miljø og natur, er et grundlæggende rigtigt og
nødvendigt sigte.
Med hensyn til selve ekspropriationsbestemmelsen i grundlovens § 73 kan det konstateres,
at bestemmelsen ikke sætter meget præcise
grænser for lovgivningsmagten. Bestemmelsen
foreskriver, at tvungen afståelse af ejendom, altså ekspropriation, kun kan ske mod fuldstændig
erstatning. Hvornår et indgreb har karakter af
ekspropriation, siger grundloven derimod intet
om. Det er da også den almindelige opfattelse i
retslitteraturen og i domstolenes praksis, at
spørgsmålet om, hvorvidt et indgreb indebærer
ekspropriation, eller om der i stedet er tale om
det, man kalder erstatningsfri regulering, må
besvares efter en samlet vurdering af indgrebets
beskaffenhed. Her må bl.a. lægges vægt på, om
der er tale om et generelt eller et konkret indgreb, med hvilken intensitet indgrebet rammer
den pågældende, og hvad formålet med indgrebet er. Også: andre faktorer er inde og kan få
betydning. !

6757

Som jeg allerede startede med at konstatere,
bygger vi i det moderne samfund i høj grad på
erstatningsfri generel regulering af hensyn til
samfundets samlede interesser. Der er altså
langtfra tale om et frit skøn, men det må erkendes, at den traditionelle juridiske lære i mange
tilfælde ikke giver noget klart svar på, om der
foreligger ekspropriation eller ej. Det gælder
ikke mindst, når der er tale om rådighedsbegrænsninger over fast ejendom og altså ikke en
hel eller delvis afståelse af ejendom. Også på
dette område foretager Justitsministeriets Lovafdeling en gennemgang af regeringens lovforslag, før de fremsættes.
Når vi taler om grundlovens § 73 og erstatning til dem, der bliver ramt af det offentliges
indgreb, er det nok også på sin plads at gøre
opmærksom på, at grundlovens § 73 kun tager
stilling til, hvornår der skal betales erstatning.
Bestemmelsen udelukker selvsagt ikke, at lovgivningsmagten, hvis den ønsker det, ud fra
mere rimelighedsprægede overvejelser kan
bestemme, at der skal ydes erstatning, og det
både kan og gør lovgivningsmagten indimellem.
Nu har navnlig hr. Svend Erik Hovmand i
pressen været inde på nogle af de konkrete
sager, som danner baggrund for den stillede
forespørgsel. Jeg skal ikke komme nærmere ind
på disse sager her i dag, da jeg har forstået, at vi
alle ønsker en generel, principiel debat, men
som jeg tidligere har været inde på, er det en del
af vores moderne samfundsstruktur, at der
undertiden må foretages indgreb over for den
enkelte af hensyn til de mange.
I de tilfælde, hvor et sådant indgreb overskrider grænsen for en almindelig regulering af
ejendomsrettens grænser, bestemmer grundloven så, at den, det går ud over, skal have fuld
erstatning. Hertil kommer, at lovgiverne naturligvis altid bør overveje og afveje enhver regulerings samfundsmæssige nødvendighed over for
hensynet til de berørte parters interesser, og det
gælder ikke mindst, såfremt reguleringen vedrører et område, som i forvejen er undergivet en
anden offentlig regulering. Jeg skal dog tilføje,
at lovgivningsmagten også benytter sig af andre
og mere positive virkemidler, som det er velkendt.
Som konkrete eksempler kan jeg nævne reglerne om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og reglerne om støtte til økologisk
jordbrug. Her er der altså tale om, at man varetager miljømæssige hensyn, ikke ved at foretage

6758

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

direkte indgreb, men ved at skabe økonomiske
motiver og incitamenter til, at de pågældende
erhverv selv kan gå foran hen imod en mere
bæredygtig udvikling af miljøet. At tilskudsordningernes troværdighed og effektivitet naturligvis så også forudsætter en effektiv kontrol, er et
andet aspekt, som jeg tidligere har været inde
på.
Jeg har taget det for givet, at forespørgslen
her i dag ikke har til formål at anfægte rigtigheden af de retlige vurderinger, som regeringen
har anlagt. Jeg finder det klart, at den lovgivning på eksempelvis miljøområdet, vi har vedtaget med brede flertal gennem 1980'erne og her
i 1990'erne, ikke er i modstrid med grundlovens
bestemmelser.
Som tidligere nævnt skal man selvfølgelig
altid være opmærksom på, om et sådant
påtænkt indgreb i ejendomsretten nu også er
rimeligt og nødvendigt i forhold til de mål, som
forfølges, således at der hele tiden findes en
passende balance mellem hensynet til den
enkeltes og til fællesskabets interesser, og jeg
føler, at vi i dag har en god balance mellem hensynet til almenvellet og til den private ejendomsret. Der er nogle valg, som man altid skal
foretage, uanset om der er tale om ekspropriation eller ej, og jeg finder egentlig, vi alt
taget i betragtning har haft en god, fornuftig og
ansvarlig hånd i de valg.
Grundlovens fædre opstillede i sin tid nogle
retlige grænser for de valgmuligheder, som lovgivningsmagten har til rådighed på dette område. Når man tænker på, hvilken udvikling samfundet i øvrigt har gennemgået i de sidste 150
år, er det i grunden imponerende, at disse retlige grænser er forblevet både tidssvarende
og rigtige.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren. Jeg
synes, statsministerens redegørelse var meget
imødekommende, og at det lover godt for en
seriøs debat i fremtiden.
Det er naturligvis ikke så vanskeligt at være
enig med statsministeren i de mere retlige vurderinger. Venstre kan også nogenlunde være
enig i de elementer, som statsministeren nævner, der skal indgå i en vægtning, når de konkrete afgørelser skal træffes ved lov eller ved en
konkret forvaltningsakt, men vi er nok ikke helt

enige, når det drejer sig om, i hvilke vægtskåle
disse elementer skal lægges.
Et af grundproblemerne er de mange love. Vi
skal se at finde frem til, at vi i fremtiden kan få
afreguleret noget af Danmark, og dermed er det
også nødvendigt at se tilbage på, hvorfor det er
gået, som det er gået.
Vi synes i Venstre, at der er blevet alt for
mange indgreb og alt for mange reguleringer
over for den enkelte borger. Samtidig har man og vi har jo måske uden at lægge mærke til det
været med til det alle sammen - glemt, at med
den stigende regulering af borgernes adfærd er
ikke fulgt en tilsvarende regulering af myndighedernes adfærd. Man kan sige, at der er blevet
for meget regulering af borgerne, men at retssikkerheden er ikke fulgt med.
Hvordan er det gået til? Det er naturligvis,
fordi samfundet er blevet mere indviklet og
mere besværligt, så det er nødvendigt, at der
reguleres mere. Den ene lille lov gør i sig selv
ikke så meget, men set over en årrække er det
efterhånden for mange borgere, ikke mindst
mindre erhvervsdrivende og landbrugere, blevet meget tungt at skulle overholde disse regler.
Det er klart, at når vi har lavet reglerne her i
Folketinget, skal de også overholdes. Så ansætter vi kontrollører, men vi glemmer at udforme
regler, der sørger for, at retssikkerheden er i
orden. Det kan virke meget tungt og mistænkeliggørende på de enkelte borgere, at de ustandselig skal finde sig i, at myndighederne står der
for at kontrollere.
Det er et af dilemmaerne i det system, vi nu
har opbygget, at hvor vi har en vældig retssikkerhed i retsplejeloven, når det drejer som om
rockere, om drabsmænd, om tyve, om voldtægtsforbrydere, har vi ikke den samme retssikkerhed, når det drejer sig om det, man kalder
kontrol af den enkelte borger og erhvervsdrivende. Så hedder det nemlig kontrol virksomhed, og så gælder retsplejeloven ikke. Så kræves
der ingen konkret mistanke, og så kan myndighederne altså gå ind. I tilfælde, hvor det havde
drejet sig om personer, der havde overtrådt
straffeloven, skulle politiet have overholdt retsplejeloven.
Jeg efterlyser derfor igen, for jeg har gjort det
tidligere, statsministerens opfattelse af, om ikke
jeg har ret i, at det nu er på tide, at vi i hvert fald
får lavet nogle procedureregler for de offentlige
myndigheder, der ikke i forvejen har beskrevne
procedureregler i retsplejeloven, og at vi bør
foretage en støvsugning, en gennemgang af den

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
samlede lovgivning med henblik på at afregulere og nedregulere og de steder, hvor der nødvendigvis skal reguleres, så til gengæld opprioritere retssikkerheden.
Statsministeren var meget teoretisk i sine
betragtninger, men jeg vil godt forsøge at få diskussionen helt ned på jorden. Jeg har diskuteret
med mig selv, hvordan jeg kunne gøre det,
hvordan kunne jeg sende en hilsen til statsministeren fra den enkelte borger, og jeg har altså så
gjort dét i nat, at jeg har skrevet et lille eventyr,
som jeg vil læse op for statsministeren, og som
jeg vil tilegne statsministeren. Jeg synes, det
viser lidt om, hvordan den enkelte borger ude i
landet har det:
Forleden fik Christiansborg besøg af grundlovens fader, kong Frederik VII. Den gamle konge
så på grundloven ude i Vandrehallen. Kongen
glædede sig meget over, at undersåtternes
grundlov i hvert fald efter ordlyden stadig sikrer boligens og ejendomsrettens ukrænkelighed.
Frederik VII blev derefter kørt til Roskilde for
at tale med en bonde anno 1996. Vi kom til en
gård med store marker, et gammelt stuehus og
en stor svinestald - jeg er ved at tilegne et eventyr til statsministeren! Er det muligt at få statsministeren til at høre efter? Vi er kommet ud til
en gård ved Roskilde, vil jeg sige til statsministeren - på gårdspladsen var Arbejdstilsynet og
politiet i slagsmål med husets søn. Sønnen havde tilladt sig at reparere gårdens tag uden stillads, og det må man ikke, for så kan man falde
ned, og det må man ikke. Arbejdstilsynet var
kørt ind på gården, ikke med retskendelse, for
det var jo ingen ransagning, som skal opfylde
betingelserne efter retsplejeloven, »vi kontrollerer bare,« sagde Arbejdstilsynet, »og da sønnen
ikke ville komme ned fra taget, sendte vi bud
efter politiet.«
»Se, det er i Danmark således, at politiet skal
overholde retsplejeloven, når det drejer sig om
drabsmænd, rockere og brandstiftere«, forklarede jeg kongen, »men når borgere reparerer
deres eget tag, skal politiet bare hjælpe Arbejdstilsynet med at få bondesønnen ned fra taget, og
da bondesønnen hverken er drabsmand eller
rocker, gælder der ingen regler, for der er jo ikke
tale om en kriminel sag, men om kontrol. Bondesønnen er nærmest retsløs og får intet ud af at
klage over Arbejdstilsynet, for Folketinget har
vedtaget en lov, der giver Arbejdstilsynet lov til
at gå ind på borgerens ejendom for at kontrollere.«

6759

Kong Frederik undrede sig. Så gik vi ind i
stuehuset. På kontoret sad der to mænd og gennemså alle regnskaberne. De var fra Told og
Skat. »Nej, bonden er ikke anklaget for noget«,
måtte de indrømme. »Nej, der er heller ikke tale
om ransagning, for så skulle der jo være mistanke.« De kontrollerede bare uden retskendelse,
og de havde skam ingen mistanke om, at der var
begået ulovligheder.
Så gik vi ud i staldene. Her gik dyrlægen og
målte efter i bruserummet. Han ransagede ikke,
han kontrollerede bare, om der var vaskekumme, om der var riste, og om det snavsede tøj lå i
det rigtige rum. Så gik vi ud på marken. Det var
dejlige marker med vintersæd og vårsæd. I bygmarken gik myndighedspersoner. De ransagede
ikke, de kontrollerede bare, at der ikke var
flyvehavre.
Så kom vi til åen. Der var ingen vintersæd, så
langt øjet rakte, kun ukrudt, og kong Frederik
fik forklaret om reglerne for bræmmer. »Jamen
er det ikke ekspropriation?« spurgte den gamle
konge. »Nej«, svarede bonden, »de kalder det
regulering«. »Helikopterne oppe i luften?«
spurgte kongen. »De kontrollerer bare, at jeg har
givet rigtige oplysninger om størrelsen af mine
marker«, svarede bonden. »Men alt det ukrudt
mod syd«, spurgte kongen, »på disse fede jorder, det er da hartkorn, man kan forstå?« »Det er
såmænd braklægningen«, svarede bonden.
»Men skoven derovre, trænger den ikke til lidt
fornyelse?« spurgte kongen. »Nej, det er forbudt, fredningsmyndighederne, Deres Majestæt«, sagde bonden.
Og så fortalte bonden kongen om alle de
drikkevandsområder, der skulle udlægges i
Roskilde Amt, for at vi på Christiansborg og i
det øvrige København kan få rent drikkevand,
og han forklarede om bøndernes frygt for, at de
slet ikke mere må dyrke deres marker, og om
deres frygt for, at der slet ikke er penge til
erstatning. »Jamen hvor er ejendomsretten blevet af?« råbte den gamle konge. »Hvad må den
danske bonde da selv mere på sin ejendom?«
Ingen svarede.
Hovedrystende tog den gamle konge afsked
og fløj tilbage til sin himmel. Da han kom op til
Sankt Peter, fortalte han om alt det mærkelige,
der er sket i Danmark, om husfreden og ejendomsretten, der er blevet ophævet, og om private hjem og marker, der kontrolleres af myndighedspersoner uden retskendelse. Da lo Sankt
Peter og sagde:

6760

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

»Så har du alligevel ikke hørt det sidste, som
regeringen har fundet på. Ikke nok med, at
regeringen og Folketingets flertal indskrænker
ejendomsretten, men flertallet dernede på Christiansborg mener, at mennesket kan forudse
høstresultatet. Derfor forlanges det, at bonden
skal gøde sine marker i en mængde, der passer
med høstudbyttet. Men intet menneske på jorden kender høstens udbytte, før den er i hus,
heller ikke den danske regering.«
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
67917;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil tage ordet her i starten, for
de tre første indlæg har været meget ens. Men vi
er vel enige om, at vi har denne lille grundlov
først og fremmest for at beskytte mindretallet
mod flertallet, og jeg kan i hvert fald bekræfte,
at mindretallet i Danmark bliver trådt under
fode hver eneste dag. Jeg tog bare lige sådan
denne dynge med, som jeg har til at ligge på
skrivebordet, og det er alene folk her fra Danmark, der mener, at grundloven går for tæt på
dem.
Vi kan holde Tibethøring om et mindretal i et
andet land, men hvad tænker vi egentlig om
vores egne folk? Mindretallet skriver ikke til
statsministeren eller justitsministeren, for de tilhører de frelste, men det skriver så heldigvis til
os.
Statsministeren sagde indledningsvis, at vi
har et ordentligt retssamfund her i Danmark, og
derfor vil jeg godt sige, da nu statsministeren
opfordrede til, at debatten skulle gå på det
generelle og ikke på det konkrete, at vi har jo
talt om det generelle i 15 år, og vi er skredet
længere og længere bort fra grundloven.
Derfor har jeg bare taget én enkelt sag ud af
en meget stor dynge, jeg har, og den vil jeg lige
prøve at give som et eksempel.
Det er Peter Hansen ved Skive, Sø-Peter. Han
fik påbud om at fjerne en sø, o.k. Samtidig med
at Viborg Amt fjernede hans sø, tog de 450 t sten
og 150 t sand. Det anmeldte Peter Hansen til
Skive Politi. Politimesteren siger, at han formoder ikke, at han kan dømme Viborg Amtsråd.
Dét vil højst blive en erstatningssag. Derfor bør
Peter Hansen sende sagen til Statsadvokaten.
Peter Hansen sender sagen til Statsadvokaten i
Viborg, som skriver, at han må støtte politimesteren i, at amtsrådets flertal nok ikke kan straffes, højst blive erstatningspligtigt.
Sagen går så videre til mig. Jeg spørger ministeren direkte, hvordan et amt lovligt kan stjæle

650 t fra en privat mand. Justitsministeren, som
heldigvis sidder her i salen, skriver til miljøministeren, som også er socialdemokrat. Miljøministeren skriver til amtsborgmesteren i Viborg
Amt, som også er socialdemokrat, og det svar,
som amtsborgmesteren i Viborg giver, får jeg så
gennem - ja, undskyld, den røde lampe lyser justitsministeren. Jeg sender et brev til Ombudsmanden. Ombudsmanden må henholde sig til
politimesteren i Skive.
Jeg forstår godt, at den lille mand har brændt
grundloven her i Danmark. Han har overhovedet ingen rettigheder, når tre ministre, en amtsborgmester, en politimester og en ombudsmand
kun kan sige: Gå rettens vej! Den mand har
ingen penge til at føre en sag. Hans og hans
families liv er fuldstændig lagt i ruiner.
Jeg kunne komme med mange flere eksempler. Det var kun det ene.
Tak, og undskyld, at jeg overskred taletiden
lidt.";Aage Brusgaard
70621;title_name;"Ja, men vi tager hensyn til den lille mand.
(Kort bemærkning).";Formanden
70710;name_party;":
Det var fru Birthe Rønn Hornbechs eventyr der jo var rørende - om, hvordan Frederik VII
ville se på det i dag.
Men der er jo andre ting, som han ville undre
sig over, hvis man nu forestillede sig den tur,
som fru Birthe Rønn Hornbech beskrev så
malende.
Han ville ikke kunne drømme om, at vi hældte gift ud på jorden for at få slået ting ihjel, at vi
brugte så mange pesticider, som vi gør, at vi
sløsede med den gødning, som på Frederik VII's
tid var en mangelvare, og mangel på den kunne
betyde, at folk døde af sult. Han kunne jo heller
ikke drømme om, at vi kunne finde på at melde
os ind i et EU, som så beslutter, at fordi vi skal
holde priserne oppe på vores korn og vores
fødevarer, må vi diktere landmanden, at han
skal tage en del af sin jord ud af drift og ikke
dyrke den.
Se, det var et eventyr. Jeg tror ikke, han kunne
forestille sig, at vi kunne te os så tosset. Grunden til, at vi har alle de restriktioner over for den
private landbrugsdrift, er, at vi ter os så tosset.";Bent Hindrup Andersen
71715;name_party;":
Lige bortset fra det sidste med EU, så er jeg
meget enig i de bemærkninger, som hr. Bent

I Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
Hindrup Andersen gjorde i relation til eventyret
om Frederik VII.
Men så håber jeg også, at vi i dag kan få en
debat, der er frigjort fra sådan partipolitisk fnidder og fnadder. Det havde jeg forstået at der var
enighed om, inden vi startede debatten. Men jeg
har det lidt ligesom statsministeren, at jeg synes
måske ikke, at optakten fra hr. Hovmand og fra
fru Birthe Rønn Hornbech var helt lovende i den
retning. Men det kan vi så vende tilbage til, og
hvis det er den diskussion, vi skal have, kan vi
jo se, hvem det er, der har gennemført hvad her
i landet, hvem det er, der har lavet hvilken kontrol og lovgivning med indbygget kontrol og
miljøregulering. Det vil i hvert fald være noget,
som også Venstre er stærkt involveret i. Men lad
det nu være: der er altid plads til lidt hykleri.
Jeg tror, vi kan få en spændende debat. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi med mellemrum også
mere principielt kan diskutere, om den lovgivning, vi gennemfører her i Folketinget, nu også
fuldt ud lever op til grundlovens bestemmelser
om borgernes retssikkerhed.
Vi skal selvfølgelig alle sammen hele tiden
holde øje med, at lovgivningen ikke udvikler sig
på en sådan måde, at der sker en udhuling af
grundlovens bestemmelser, og i dag er det
bestemmelserne i §§ 72 og 73, vi skal kigge på.
Men jeg vil godt starte med som udgangspunkt at holde fast i, at det er Folketingets
ansvar, at beskyttelsen af borgernes retssikkerhed ikke bliver tilsidesat i lovgivningen, og det
ansvar er jeg sikker på vi alle sammen føler,
uanset hvilket parti vi tilhører.
For at vi kan leve op til det ansvar, er det
selvfølgelig nødvendigt, at Justitsministeriet,
som det også sker i dag, i forbindelse med de
enkelte loves tilblivelse påser, at forslagene ikke
indeholder bestemmelser, der er i strid med
grundloven. Vi skal kunne forudsætte, at
Justitsministeriet har været igennem en grundlovsmæssig vurdering af og stillingtagen til de
enkelte bestemmelser i et lovforslag, når det
fremsættes. Det gælder i alle forhold, men det
gælder i særlig grad, når det drejer sig om
grundlovens beskyttelse af borgernes frihed og
retssikkerhed. Dermed kan vi også i Folketinget
leve op til vores ansvar for at følge grundloven.
Så vil jeg godt gøre et par bemærkninger om
§ 72, krænkelse af privat ejendom: vedrørende
§ 73 i grundloven vil vores miljøpolitiske ordfører, hr. Martin Glerup, gøre bemærkninger.
Vedrørende krænkelse af privat ejendom vil
jeg sige, at diskussionen om den bestemmelse i

6761

øjeblikket drejer sig om, hvorvidt den lovgivningsmæssige praksis for myndigheders
adgang til borgernes boliger og erhvervsvirksomheder uden retskendelse er gået for vidt.
Med andre ord om undtagelsen fra kravet om
retskendelsen i § 72 anvendes for ofte i lovgivningspraksis.
Vi har for et halvt års tid siden fået oplyst af
Justitsministeriet, at der er mere end 100 love,
som giver en sådan adgang, og det lyder jo
umiddelbart af mange: men lad os nu se lidt
nærmere på, hvad det er.
Vi har igennem mange år i Folketinget under
skiftende regeringer med åbne øjne og med
store flertal vedtaget en lang række bestemmelser i lovgivningen om forvaltningsmyndigheders adgang til at foretage kontrolundersøgelser, typisk kontrolundersøgelser i forbindelse
med tilsyn, stikprøvekontrol og lign. Vi kender
det også fra låne- og støtteordningerne på landbrugs- og fiskeriområdet.
Det er der i sig selv ikke noget alarmerende i,
tværtimod er det nødvendigt. Udviklingen
hænger nøje sammen med den udvikling, der
har været på afgifts- og tilskudslovgivningen,
og ikke mindst med de krav, som også EU stiller
til os som medlemsstat om at føre kontrol med
diverse ordninger. Det er krav, som vi i høj grad
har blikket rettet mod med hensyn til de andre
EU-lande: Lever de nu op til deres kontrol i
henhold til de ordninger, der er i EU? Når vi har
blikket rettet mod de andre lande, må vi selvfølgelig også have blikket rettet mod os selv og feje
for vores egen dør.
Der er ikke tale om indgreb over for borgere,
der er tale om at føre kontrol med, om de støtteog låneordninger, man etablerer, nu også bliver
overholdt.
Jeg er enig med statsministeren i, at der ikke
er grund til at antage, at den nuværende lovgivning skulle være i strid med grundloven, men
det er også klart, at antallet af love, hvor vi har
lavet disse bestemmelser, selvfølgelig bør
skærpe vores opmærksomhed.
Derfor er det godt, at Justitsministeriet også
har oplyst, at man nu er mere restriktiv på det
område, og det vil også være rigtigt, at regeringen giver Folketinget en samlet redegørelse for
udviklingen i forvaltningsmyndigheders
adgang til privat ejendom uden retskendelse.
Bestemmelser af den art bør selvfølgelig kun
anvendes, når de er nødvendige for at få lovgivningen overholdt, og deres rækkevidde skal
naturligvis begrænses til det nødvendige. Det

6762

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

bør udførligt angives i lovforslagenes tekst og
bemærkninger, hvad rækkevidden er, sådan at
anvendelsen af bestemmelserne også er klar for
Folketinget og for borgerne. Derfor bør det
udtrykkelig fremgå, når der er tale om anvendelse af grundlovens regel om undtagelse fra
kravet om retskendelse, og det bør udtrykkelig
anføres, hvor undtagelsen i det enkelte tilfælde
er nødvendig og berettiget. Det giver os her i
Folketinget det bedst mulige grundlag for at
foretage en vurdering af, om grundloven i hvert
enkelt tilfælde er overholdt.";Torben Lund
77230;title_name;"Hr. Torben Lund har delt i sin ordførertid med
hr. Martin Glerup, der har de resterende 4
minutter.";Formanden
77347;name_party;":
Der har i mange år været stor politisk enighed
om at værne de danske miljø- og naturværdier,
uanset om miljøministeren har heddet Christian
Christensen, Lone Dybkjær, Per Stig Møller eller
som nu Svend Auken. Faktisk stammer de allerfleste planer og miljøregler fra Schliiterårene.
Eksempelvis vedtog Folketinget jo i 1991 naturbeskyttelsesloven, hvis formål var at styrke
beskyttelsen af dansk natur og udvide offentlighedens adgang til naturen.
Naturbeskyttelsen blev udvidet til at omfatte
flere naturtyper, heriblandt ferske enge samt to
meter bræmmer ved naturlige vandløb. Styrkelsen af naturbeskyttelsen skete i erkendelsen af,
at intensiv landbrugsdrift har nogle naturmæssige omkostninger: der er gennem de sidste
mange år sket en reduktion i antallet af leve- og
opholdssteder for fritlevende dyr og vilde planter.
I tilknytning til naturbeskyttelsesloven
udstedte Schlüterregeringen bekendtgørelser,
som angiver, hvordan loven skal administreres
af amter, kommuner og styrelser.
Som jeg har forsøgt at påvise, er der her tale
om et fælles politisk gods fra naturbeskyttelsesloven, som nu i nogle tilfælde føles som uacceptabel rådighedsindskrænkning hos ejendomsbesiddere i det danske landskab. Hertil kommer
udpegningen af områder som led i internationale forpligtelser, f.eks. fuglebeskyttelsesområder,
Ramsarområder og habitatområder. Udpegningen kan indebære, at der skal føres en restriktiv
tilladelsespraksis over for udvidede eller nye
aktiviteter.

Er der i konkrete sager behov for øget beskyttelse af et givent område for at sikre dets naturværdier, vil det f.eks. ske via en fredning med
dertil knyttet erstatning. Der findes forskellige
reguleringer af rådighedsretten over en ejendom. Hvorvidt det drejer sig om erstatningspligtige reguleringer, og hvor store erstatninger
der i givet fald skal ydes, er udtryk for en afvejning af væsentlige samfundsinteresser over for
den enkeltes interesser set i lyset af den nationale og internationale udvikling.
Adskillige gode projekter bl.a. inden for
naturgenopretningsområdet er gennemført landet over. Tit går bølgerne højt, når der arbejdes
på disse projekter. Jeg kan nævne Vadehavsplanen, og jeg kan nævne Skjern Å-projektet. Tit
er det sådan, at de idéoplæg, der bliver lagt
frem, bliver betragtet som fuldbyrdede kendsgerninger. Men de er jo oplæg til debat, hvorpå
der kan træffes afgørelser, og for det meste
ender det med, at man når nogle rigtig gode og
flotte resultater.
Også her på Christiansborg kan gemytterne
komme i kog, jeg tænker her på Skjern Å-naturopretningsprojektet, men vi fandt jo alligevel
frem til en fælles beretning om Skjern Å-projektet med en bred opbakning.
Der er selvfølgelig ingen her i Folketinget, der
er interesseret i at bryde grundloven. Det er jo
stort set det eneste, vi politikere skriver under
på at vi ikke vil gøre, når vi er valgt til Folketinget, men derfor skal vi naturligvis hele tiden
være opmærksomme på, hvorvidt retssikkerheden for den enkelte er i orden. Det hindrer ikke,
at vi gennem miljø- og planlovgivning beskytter
væsentlige samfundsmæssige interesser som
enestående natur og fremtidige drikkevandsressourcer.
Socialdemokratiet er opmærksom på, at vi
skal gå balancegang, så vi hverken tilsidesætter
den enkelte eller hensynet til helheden. Derfor
vil vi gerne medvirke til en status på området.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Fremskridtspartiet, Enhedslisten, Centrum-Demokraterne og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til inden
udgangen af 1996 at fremlægge en redegørelse

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
- for udviklingen i forvaltningsmyndigheders
adgang til privat ejendom uden retskendelse
og
- for udviklingen i anvendelse af erstatningsfri
regulering inden for plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 84).";Martin Glerup
81392;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden:
(Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
81560;name_party;":
Når vi er medforslagsstillere til det dagsordensforslag, der netop er blevet oplæst, er det naturligvis, fordi vi håber, det betyder, at debatten i
dag ikke ender med det rene ingenting, men er
starten på en debat om, hvorvidt grundloven
respekteres.
i
Man kunne godt frygte, at denne debat ville
ende i det rene ingenting, når man hører de indledende bemærkninger både fra statsministeren
og fra ordførerne, for det er jo rigtigt, som det
siges, at grundloven er elastisk, og det er også
rigtigt, når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at
derfor er de nok rigtige, disse retlige kommentarer, statsministeren kommer med om, at man
kan sige, at grundloven ikke nødvendigvis er
overtrådt.
Domstolene skal også kontrollere, hvorvidt
grundloven overtrædes, og hvis vi ser på den
retspraksis, som foreligger, viser det sig også,
der skal særdeles meget til, for at domstolene
vurderer, at en lov vedtaget af Folketinget er
grundlovsstridig.
Derfor bliver det også i en debat som denne
afgørende - og det er vigtigt for befolkningen at
vide det - hvor partierne står, hvordan de
enkelte partier forholder sig til, hvornår noget er
grundlovsstridigt, hvornår det er på kanten af
grundloven, og hvornår det ikke er, hvornår de
politiske partier mener, at der er tale om et indgreb i ejendomsretten, som går så vidt, at der
reelt bør ydes erstatning efter § 73.
Derfor vil jeg godt allerede nu tage udgangspunkt i en helt konkret vedtagelse, nemlig
omkring bræmmerne, hvor man indskrænker
landmændenes mulighed for at dyrke deres
jord. Man siger, at det ikke sker med erstatning

6763

til følge, men at landmændene endda stadig skal
betale skat af den jord, som de ikke må benytte.
Her er et tilfælde, et konkret tilfælde, hvor der
efter Dansk Folkepartis opfattelse i hvert fald er
tale om, at man foretager en så vidtgående indskrænkning af et erhvervs mulighed for at
benytte det areal, man selv ejer og betaler skat
af, at der bør ydes erstatning efter grundlovens
§ 73.
Jeg kunne ønske mig, at også den socialdemokratiske ordfører vil give os andre og befolkningen et praj om, hvor Socialdemokratiet står i
sådan et tilfælde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83723;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at når vi har lagt vægt på,
at vi i dag kunne samles om en dagsorden med
den ordlyd, som netop er blevet kundgjort for
Folketingets medlemmer, er det, fordi vi i Venstre betragter denne debat som overordentlig
vigtig for den enkelte borgers retssikkerhed. Vi
har ikke den opfattelse, at der ikke er grund til
bekymring. Vi har tværtimod den opfattelse, at
der i allerhøjeste grad er grund til bekymring. Vi
har stribevis af enkeltsager. Vi har massevis af
eksempler, som viser os, at her er vi på skred.
Nu får vi en redegørelse, som bliver lagt på
Folketingets bord inden jul, og så vil vi herefter
tage de nødvendige konsekvenser. Dermed
menes selvfølgelig de eventuelle lovgivningsmæssige konsekvenser, hvis der bliver behov
for det.
Jeg vil gerne sige, at vi har ikke villet rejse en
partipolitisk diskussion i dag. Vi har derimod
ønsket at rejse en grundlæggende debat om
noget af det allervigtigste for vores folkestyre,
som vi ikke ønsker bare skal slutte med en forespørgsel og et dagsordensskænderi. Vi ønsker
faktisk, at denne debat skal føres videre, og vi
ønsker at få masser af gode eksempler, så vi kan
få rettet op på den skæve udvikling, som vi føler
er i gang.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
84962;name_party;":
Der synes jeg hr. Svend Erik Hovmand har ret,
for ellers ville det jo også i givet fald blive, som
en kommentator skrev: En gratis omgang for
Venstre. Det er i stort omfang fælles gods, vi har
at gøre med her. Det drejer sig jo f.eks. om
bræmmerne, hvor der var et bredt flertal inklusive Venstre og De Konservative, der i forbindelse med naturbeskyttelsesloven gik ind for

6764

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

det, og vi var selvfølgelig også med. Det var en
bestemmelse til gavn for vandløbene, til gavn
for miljøet.
Det, der var spørgsmålet, var, om det var en
erstatningsfri, generel afståelse. Det mener vi
efter råd fra Kammeradvokaten, men det mener
landbruget ikke. Derfor har man en sag kørende
i landsretten, og den finder så sin afgørelse, men
det anfægter jo ikke, at vi var enige om det miljømæssige mål i det, og så skal Folketinget ikke
være dommer over, hvorvidt der skal ydes
erstatning. Det er et domstolsanliggende.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
85941;name_party;":
Fremskridtspartiet er med i den dagsorden her,
men vi har jo en del embedsmænd i logen dernede, som måske sidder og noterer ned, og derfor vil jeg godt her sige, at når nu der står i sidste pind: »inden for plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet«, så forventer vi også, at vejloven og disse ting kommer med ind. Der har
været en del sager, hvor en ny motorvej generer
med støj, rystelser osv. Vi vil gerne have, at det
ligesom bliver drejet med ind i de videre planer.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
86461;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Glerup, at jeg er
meget enig i, at Folketinget ikke skal gøre sig til
dommer over, hvorvidt der efter grundlovens
bestemmelser er krav på erstatning eller ej.
Dér, hvor Folketinget vel skal gøre sig til talsmand, er, hvis man, når man vedtager en lov
som den, man har vedtaget, finder, at det er
rimeligt, at der bør gives en erstatning, fordi
man laver et indgreb i folks rådighedsret over
noget, de selv ejer.
Jeg må sige, at jeg personlig føler, at med den
retspraksis, der foreligger, har landbruget ikke
en chance for at vinde en sag ved domstolene
imod den lov, der er vedtaget. Jeg kunne håbe
det, men sådan er det ikke. Det tror jeg ikke på.
Det er også derfor, det bliver mere nødvendigt, når man vedtager et indgreb i ejendomsretten, at de politiske partier selv efterfølgende
vurderer, om man så ikke bør give den erstatning, som grundlovens ånd måske egentlig
foreskrev. Det er her, jeg savner Socialdemokratiets bud. Hvor langt mener Socialdemokratiet
det er rimeligt, at man ved lovindgreb går ind i
begrænsning af folks rådighedsret over det, de
selv ejer, før man efter Socialdemokratiets
opfattelse bør give erstatning?

Jeg mener, at eksemplet med bræmmerne fint
illustrerer et sted, hvor man efter Dansk Folkepartis opfattelse bør give en erstatning.
Og så efterlyser jeg hr. Martin Glerups eller
hr. Torben Lunds svar på, hvor Socialdemokratiets grænse er for, hvornår man skal give
erstatning.";Kristian Thulesen Dahl
87933;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at gøre hr. Martin Glerup opmærksom på, at der i sin tid i betænkningen til naturbeskyttelsesloven stod, at et mindretal - Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Centrum-Demokraterne - indstillede lovforslaget til vedtagelse, men at mindretallet protesterede imod, at et flertal i forbindelse med denne
lov låste sig fast på 2 m bræmmer langs vandløb. Dette lige for at genopfriske i den socialdemokratiske ordførers erindring, at sådan var
hændelsesforløbet.
Noget af det første, børn bliver bevidste om,
er ejendomsrettigheden. Den er nedarvet i dem
fra naturens hånd: udsagnet »det er mit« kender
vi, og de er parate til at gå på barrikaderne for
det.
Sådan er det også i tilværelsen i øvrigt. Spørg
vurderingsmændene for mark- og vejfred,
hegnsynsmændene, landinspektørerne: Det er
mit, skellet går her eller dér, det har det altid
gjort, og det skal det blive ved med.
Denne indstilling er nedarvet, uanset om
lodsejeren er en bonde, der skal leve af sin jord,
eller han er grundejer med parcelhus og virksomhed. Denne indstilling finder han støtte til i
grundloven. Den lader ingen tvivl tilbage: Det
dér er mit: det kan ingen tage fra mig.
Kun i særlige, specielle tilfælde og da kun
mod fuld erstatning må man tåle, at ejendomsretten inddrages.
Denne urgamle, nedarvede indstilling er
årsagen til, at mange har følt sig krænket og gået
for nær, når det offentlige forgriber sig på éns
enemærker ved at påføre dem en rådighedsindskrænkning.
For år tilbage skete det kun i de tilfælde, hvor
der skulle gå en vej, en jernbane eller en højspændingsledning hen over jorden. Da var der
ingen ende på, hvad det, »der er mit«, skulle
reserveres til.
Når det drejer sig om jord til infrastruktur projekter, findes der som regel en løsning. Den
kan være meget genererende, men der er sjældeht tvivl om, at indgrebet udløser erstatning.
Der kan være uenighed om, hvad der er ret og

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
rimeligt. Lodsejeren føler tit, at vurderingsmændene føler sig kaldede til at tage mere hensyn til
den offentlige kasse, som tit er den, der skal
punge ud, end til lodsejeren, der må lide afsavn
og tåle ulempen.
Anderledes ser det ud, når det er de mere
udefinerbare rådighedsindskrænkninger, som
følger i kølvandet på de forskellige områderudpegninger og generelle ejendomsreguleringer.
Jeg nævner en række i flæng: SFL-områder på
350.000 ha, skovrejsningsområder på 190.000 ha,
og dertil kommer 830.000 ha, hvor skovrejsning
er uønsket eller forbudt, naturbeskyttelseslovens § 3, drikkevandsområder, vindmølleplaceringsområder, habitatområder, bræmmer langs
vandløb, fortidsminder, beskyttelseslinjer, for
slet ikke at tale om alle de dyrkningsbegrænsninger, som i øvrigt er pålagt landbruget, f.eks.
loft over, hvor mange dyr man må have pr. ha,
brakarealer, som skal være grønne, ligesom en
vis procentdel af det samlede areal skal være
det, osv. - alt sammen uden nogen form for
erstatning. Det sker i samfundets interesse, men
på landmandens bekostning.
Jeg tror ikke, grundlovens fædre har forestillet sig, at ejendomsret og retssikkerhed skulle
underkastes salamimetoden. Skærer man skiverne tynde nok, mærkes det ikke ret meget,
men resultatet er jo alligevel, at på et tidspunkt
er der ikke mere pølse tilbage.
Venstre fralægger sig ikke ansvaret, men vi
har et ønske om, at den gældende såvel som den
fremtidige lovgivning underkastes en grundig
vurdering med hensyn til den rådighedsindskrænkning, som den er årsag til, med henblik
på, at der udbetales relevant erstatning.
Hvis det offentlige skal betale, bliver man
måske også mere tilbageholdende med at overplastre Danmark med områdeudpegninger og
generelle ejendomsreguleringer. Det er jo ikke
sikkert, at de alle sammen skal have det omfang,
som de har haft før.
Det bør også blive et krav, at en offentlig
myndighed altid skal oplyse om sine planer og
orientere den enkelte lodsejer om eventuelle
rådighedsindskrænkninger, f.eks. når der
udlægges bræmmer langs vandløb.
Mange gange reserverer en offentlig myndighed gennem planlægning et areal til f.eks. et vejanlæg. Som tiden går, ændres linjeføringen på
en grund, og reservationen ophæves måske
efter en 5-10 år. I den periode har lodsejeren
været afskåret fra at disponere frit. Han har ikke
kunnet investere og belåne sin ejendom som

6765

hidtil, men han får ingen erstatning. Det er der
ikke mange berørte som synes er rimeligt.
Mange lodsejere føler ejendomsretten og retsbevidstheden krænket, og bedre bliver det ikke
af, at mange myndighedsfunktioner udføres af
medarbejdere, som med en simpel legitimation,
men uden retskendelse kan skaffe sig adgang til
både bolig, virksomhed og arealer.
Der er nok at tage fat på. Det er på tide, at vi
får begyndt. Venstre er parat til at medvirke.";Christian Mejdahl
92724;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt, også som ordfører.";Henning Grove
92799;name_party;":
Det var en meget glædelig oplysning, der blev
givet af statsministeren tirsdag aften den 14. maj
1996. Statsministeren meddelte ved den lejlighed på et pressemøde, at han ville starte en
aktion sammen med sine ministerkollegaer for
regelsanering og -forenkling og mod bureaukrati.
Det var et godt signal og fuldt forståeligt. For
særlig på miljø-, planlægnings- og energiområdet har vi oplevet mange sager, skandaler vil
nogle endda kalde dem.
Men da jeg læste de nærmere enkeltheder,
blev jeg klar over, at netop disse sager ikke var
omfattet af forslaget. Miljø- og Energiministeriet
holdes udenfor. Det er uforståeligt. Som sagt er
netop dette ministerium i centrum, når snakken
ude omkring i landet går på den enkeltes rettigheder.
Jeg oplever, at befolkningen er utilfredse
med, at staten efter deres mening i stigende
omfang tiltager sig nogle rettigheder, som den
ikke burde. Utilfredsheden er stærkt stigende og
er et vink med en vognstang om, at vi bør stoppe denne fremfærd.
Der er ingen tvivl om, at jurister vil kunne
lave lange redegørelser, der forklarer, at staten i
forhold til forskellige paragraffer har ret til at
foretage rådighedsindskrænkning. Men det, vi i
dag bør diskutere, er, om det er rimeligt, og om
det har været hensigten med grundloven.
I Venstre mener vi ikke, det er rimeligt, og vi
mener heller ikke, at det har været hensigten fra
grundlovens fædre, at § 73 om ejendommens
ukrænkelighed har skullet kunne omgås ved
hjælp af så mange reguleringer. Fædrene tog
ejendomsrettens ukrænkelighed alvorligt.
I dag bliver mange pålagt rådighedsindskrænkning i ejendomsretten. Det sker, fordi
deres arealer bliver udlagt til f.eks. Ramsarom-

6766

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

råde, fuglebeskyttelses- og habitatsområder,
jagtfredning, skovrejsningsområder, drikkevandsområder osv. Hvis bare fire-fem af disse
begrænsninger sker inden for samme geografiske område, er der efter vores mening reelt tale
om fredning. Men fordi den totale fredning sker
i medfør af love, der omfatter erstatningsfri
regulering af ejendomsretten, er der ikke tale
om ekspropriation. Der udbetales derfor heller
ikke erstatning.
Et af de groveste generelle eksempler er indførelsen af en 2 m dyrkningsfri bræmme langs
vandløb og fortidsminder. Selv om det havde
karakter af fredning, blev der ikke udbetalt
erstatning.
Men der findes også hele områder. Et eksempel på et helt område, der er blevet pålagt en
lang række indskrænkninger i ejendomsretten,
er Vadehavet. Beboerne her er i de seneste år
blevet pålagt en lang række begrænsninger i
brugen af de marker og enge, som de har en
århundredlang tradition for at anvende. Som
eksempel kan nævnes naturbeskyttelseslovens
§ 3, der forbyder oppløjning af græsarealer, der
ikke havde været pløjet i de sidste syv år. Det
berører deres dispositionsfrihed, men også
muligheden for at bruge arealerne til afgræsning osv. bliver berørt.
Ved de generelle indgreb, der rammer hele
landet, er det især landmænd, der får deres jord
udpeget som naturbeskyttelsesområde eller
andet. Indgrebene foretages af flere forskellige
offentlige instanser og ofte uden indbyrdes
koordination, og der foretages ikke en ordentlig
direkte orientering af de berørte borgere, og de
får ikke hver gang oplysning om deres klageadgang.
Men tilbage er altså: Vi efterlader mindst to
spørgsmål. Er det rimeligt, at vi i en sådan grad
griber ind i befolkningens rettigheder, og har
det været meningen med § 73 i grundloven?
I Venstre mener vi nej, og vi ønsker som en
start i hvert fald følgende punkter gennemført:
Vi vil have større respekt for den private
ejendomsret.
Der skal kun reguleres i ejendomsretten, når
det er strengt nødvendigt. Frivillige aftaler er
langt at foretrække.
Udpegning skal ske ud fra den holdning at
beskytte for at kunne benytte, og derfor skal de
berørte parter inddrages i langt større omfang
også som rådgivere med baggrund i deres viden
om områderne.
Der skal i højere grad ydes erstatning for
regulering af ejendomsretten.

Vi skal have større respekt for det lokale selvstyre.
Vi skal have en mere moderne og smidig
arbejdsgang i styrelserne, og de berørte parter
skal orienteres ved direkte kontakt til den
enkelte.
Og så som en selvfølgelighed, at klageadgang
hver gang skal oplyses.
Det er punkter, som Venstre finder er meget
vigtige at få gennemført, og det er i hvert fald en
god start.
Når debatten så ellers går på, hvad vi historisk har foretaget os sammen, vil jeg meget håbe
på, at debatten her ikke vil afspejle, at vi kommer til at stå og kun diskutere historie, men at vi
kigger opad og udad, og at det bliver visioner i
stedet for, så vi sammen kan rette de fejl, vi måtte have begået, og ellers hver for sig dem, som
man selv har ansvaret for.
Niels J. Langkilde (KF):
Der er god grund til at rose Venstre for et godt
initiativ til denne debat, og den kan jo dårlig blive placeret bedre end her, et par uger før vi skal
ud og snakke grundlov på grundlovsmøderne.
Også tak for statsministerens redegørelse! Der
er mange positive meldinger også i den.
Konservatismen bygger på det enkelte menneskes frihed og ansvar og bevidstheden om, at
vi udgør et fællesskab, hvor den gensidige
afhængighed er ganske betydelig. Vi er, som vi
plejer at sige, alle i samme båd. Det er en gammel konservativ tankegang. Vi sidder ikke i
hver sin båd: vi er på mange måder i samme
båd, og miljøproblemerne i de senere år har
anskueliggjort det for dem, der har troet, at hver
sad i sin egen lille robåd.
Frihed og ansvar bliver tomme begreber, hvis
man ikke tillader borgerne at eje privat ejendom. Det gælder også boligen og jorden, lige så
godt som det gælder produktionsmidlerne. Derfor er det også nøgleparagraffer i vores grundlov.
Denne frihed har frigjort en umådelig virketrang i menneskene, og det ses i den europæiske
og amerikanske kulturkreds, hvordan den
udstrakte frihed har skabt materiel velfærd helt
uden sidestykke andre steder i verden. Den har
afskaffet frygten for sult og hungersnød i vores
del af verden, og den har givet borgerne en
naturlig selvfølelse og selvtillid til at klare
dagen og vejen.
Den private ejendomsret har placeret ansvaret konkret på enkeltpersoner, og det er jo netop

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
styrken, for menneskene er nu engang sådan, at
hvis der er to, der skal dele et ansvar, bliver der
normalt kun en enkelt procent til hver, og så
smuldrer tingene.
Det enkelte menneskes ansvar blev netop forsømt i de lande, vi så ovre mod Øst, der hyldede
et andet princip. Det, at man overlod tingene til
systemerne, fratog folk ansvaret, det gjorde, at
dér bankede sulten på med jævne mellemrum.
Dér var frygten, og det på trods af at det måske
var nogle af de mest velstående lande rent
materielt, hvad enten det var mineraler eller
jordbund, der var i de områder. Det er altså
noget, vi i den grad må værne om. Den private
ejendomsret er grundlaget for et samfund i
vækst, et samfund i balance.
Men når man siger grundlov, når man snakker om de her ting, har begrebet retssamfund
været inde i debatten. Og med rette. Det, der
karakteriserer et retssamfund, er jo Montesquieus gamle tanker om adskillelsen af den
udøvende, den lovgivende og den dømmende
magt. Det skal være klare, forståelige love og
bekendtgørelser, de skal kunne forstås af
befolkningen: uafhængige myndigheder skal
administrere klart inden for lovens grænser og
ikke bevæge sig ud i gråzoner, og alle skal være
lige for loven.
Endelig er det naturligvis vigtigt, at der er
uafhængige dommere, som forhindrer, at processerne tager for lang tid, og at den ene part
bliver slidt op, inden man når at få sin ret.
Grundloven af 1953 er på mange måder en
god grundlov. Den har 40 år på bagen, men er
ikke på den måde nedslidt. For Det Konservative Folkeparti står det ikke lige for, at vi skal ud
og lave grundlovsreformer eller noget i den retning. Det står heller ikke for, at vi skal ud og
have en forfatningsdomstol til at afklare de her
ting. Der har været diskussioner om, hvorvidt
grundloven er holdt eller ikke holdt. Sådan er
det ikke.
Vi er da opmærksomme på, at der sandsynligvis kun er faldet en enkelt dom ved Højesteret for, at man har vedtaget en grundlovsstridig
lov. Det er den eneste, jeg har kunnet finde. Om
det så er udtryk for, at Højesteret er følgagtig
over for Folketinget, vil jeg ikke sige. Det er
måske heller ikke udtryk for, at vi altid har
været lige omhyggelige med at lave alle love, så
de befinder sig i den helt sikre zone. Vi kan nok
finde sandheden et sted midt imellem. Vi arbejder så godt, vi kan, for, at alle love, vi laver i
dette Ting, overholder grundlovens bestemmelser.

6767

Men når grundloven er så rummelig for fortolkning, hænger det selvfølgelig sammen med,
at den er meget svær at ændre. Det kan vi huske
i 1939 - det var ikke nogen succes, da man forsøgte at ændre grundloven da, og derfor er
sådan en grundlov selvfølgelig formuleret på en
måde, der ikke gør den så operativ i dagligdagen.
Men enkelheden er af afgørende betydning
for den enkelte borger. Den enkelhed mener Det
Konservative Folkeparti vi kan bidrage til ved at
gøre hele vores administrative system på miljøområdet langt enklere. Hvis vi nedlægger
amterne og fordeler de opgaver, amterne har i
dag, på det kommunale niveau, på det statslige
niveau, kunne vi dog komme ned på at have fire
niveauer: et kommunalt niveau, et statsligt
niveau, EU-niveauet og de forskellige internationale aftaler, vi har indgået. Det var dog mere
overskueligt end fem, og det var en måde at gå i
gang med det på.
De erstatningsfri reguleringer har været bragt
ind i debatten. Det har de været omkring bræmmerne. Og nu kører der så en retssag på dette
område, og vi skal ikke blande os mere i det. Nu
må retten tale: Er man gået for langt eller ej? Vi
finder selvfølgelig, at det, vi gjorde og stemte for
dengang, var rimeligt, men der er heller ingen
grund til at gå videre i den retning.
§ 3-områderne i naturbeskyttelsesområderne
er der nok grund til at kigge på. De har haft
nogle uheldige bivirkninger, så folk i dag går ud
og pløjer områder ned for at være på den sikre
side, fordi vi dér opererer med nogle områder,
der ikke ligger klart fast, hvor der ikke er den
retssikkerhed, at ejeren af grunden kan få udleveret et kort, der siger, at præcis her går grænsen for de områder og de restriktioner, der er.
Det er selvfølgelig en retsusikkerhed, at man
kan vågne op en morgen, og så er der nogle
andre restriktioner, end der var dagen inden.
Det er utilfredsstillende i et retssamfund, at der
er så svingende en praksis for fortolkningen af,
hvad der er gældende ret.
Habitatområderne har også været genstand
for megen debat i de senere år. Ideen er grundlæggende rigtig, men det har afsløret, at der har
været en fundamental mangel i det faglige
grundlag for mange af udpegningerne. De sager
ville vi gerne have været foruden. Vi har rejst
dem i dette Ting, og de kører rundt om i landet,
men det er at underminere borgernes tillid til
det, der rent faktisk er hensigten med det hele.

6768

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

Det er et område, vi må tage op og sikre, at vi
ikke lægger begrænsninger på arealer, uden at
ejeren selv ved det: det er dog det mindste, vi
kan gøre. Det synes jeg er noget af det, der skal
være centralt i det udvalgsarbejde, der går i
gang, at vi sikrer folk, at hvis man tager noget
fra dem, så gør man lige opmærksom på, at vi
sådan set er inde og grabbe lidt eller har tænkt
os at gøre det - og helst i god tid i forvejen, så
folk kan spille med aktivt og positivt, i stedet for
at de kommer bagefter og med rimelig grund
føler sig meget forurettet.
Men vi har jo andre områder, der er præget af
restriktioner. Det er nævnt med grundvandsområderne, de særlig følsomme landbrugsområder, fuglebeskyttelsesområder, Ramsarområder osv. osv. Men det er spørgsmålet, om vi ikke
skal vende bøtten med alt det, vi gør her. Vi er jo
faret ud centralt fra.
Kunne vi ikke benytte friheden i stedet for på
det her punkt? Skulle vi ikke sætte dagsordenen
og sige: Vi vil gerne beskytte dette eller hint,
hvem byder sig til, så vi i stedet bruger en auktionsmekanisme? Det har man jo gjort andre
steder. Vi har faktisk gjort det på et enkelt
område med succes, ser det ud til - det er på
skovområdet.
Englænderne har gjort det på naturområdet
og sagt: Vi vil gerne beskytte denne fugl eller
den arealtype: Hvem byder sig til, hvad vil I
gøre det for? Hvad afstedkommer sådan en
metode, at man bygger på frihed? At langt flere
folk i England kom med bud på, at de havde
denne fugl eller noget andet, som de faktisk
godt ville lade lægge nogle restriktioner på af
sig selv.
Det var en positiv måde at gøre det på, og da
kunne man få befolkningen aktivt til at virke
med, de måtte så sætte prisen på, at man havde
noget at vælge imellem. Det ville være den frivillige måde - en måde, hvor folk arbejdede
aktivt med. Det skal derfor være et af de konservative udspil på det her område til at få lagt
bedre rammer om vores fremtidige miljøbeskyttelse:
Brug en måde, der sikrer, at frivilligheden er i
højsædet, og så må man, når den ikke strækker
videre, se, hvordan man kan komme med fredninger: og de fredninger skal selvfølgelig foregå
i størst mulig åbenhed. Og da den socialdemokratiske ordfører netop har været inde på Skjern
Å, er det jo et godt eksempel på, at vi nu - efter
det forlig, vi har indgået - har fået en åbenhed,
fået en inddragelse af lokalbefolkningen, som vi
ikke havde på samme måde tidligere.

Det er i øvrigt besynderligt, at vi skulle lære
det ved det miljøarbejde, vi har været ude at
lave i den store verden, at aboriginals skal inddrages. Det kan de altså nu også blive i Danmark: det er vi glade for.
Så hvis jeg skal resumere i fire punkter, hvad
der er vores bud på at komme videre ad denne
vej, så skal det være at forenkle det administrativt, bl.a. ved amternes nedlæggelse: det skal
være at bruge en licitationsordning i stedet for
den nuværende centrale myndighedsudpegning: det skal være, at man også kan ophæve
fredninger igen, når de er lykkedes - når det, vi
har beskyttet, har vokset sig kraftigt, hvorfor
skal vi så lægge og bevare nogle uhensigtsmæssige restriktioner?
Og så skal vi selvfølgelig oplyse borgerne
grundigt om, hvad vi agter at gøre, så de har
mulighed for størst mulig medindflydelse på
vores alle sammens lands udvikling.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
107125;name_party;":
Jeg synes, der er kommet mange gode tanker
frem både fra Venstre og De Konservative om,
hvordan man kan holde grundlovens bestemmelser mere i hævd på de her to områder, som
vi diskuterer i dag.
Men ellers må jeg sige, at starten af den her
debat jo har været præget af, at grundlovstalerne blot holdes lidt tidligt i år, og man kan jo
frygte - når man så i enighed her i Folketinget
siger til regeringen, at den nu skal komme med
en redegørelse - at den blot bruger det som
skalkeskjul til at trække sig tilbage og undgå en
egentlig debat om, hvor forskellene egentlig er i
det her Folketing.
Og derfor, selv om regeringspartierne og V og
K indtil nu har forsøgt at holde hinanden i skak
med trusler om at ville nævne noget med fortiden - og det er jo også frygteligt at gøre i den
her sammenhæng fra de parters side - bliver jeg
alligevel nødt til at spørge hr. Martin Glerup og
også gerne både V's og K's ordførere endnu en
gang: Hvor går grænsen for, hvad Folketinget
skal acceptere af rådighedsindgreb, før man
giver erstatning til de pågældende, man foretager rådighedsindgrebet overfor?
For jeg må sige til hr. Langkilde, at jeg tror
ikke et suk på, at landbruget vinder den prøvesag, som nu foregår omkring bræmmerne. Jeg
tror ikke et suk på, at de har en chance, for domstolene er meget tilbageholdende med at underkende en lov vedtaget herindefra, uanset hvor

(847)
Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
meget vi mener, den er på grænsen af grundlovens § 73, og derfor bliver det til syvende og
sidst op til os her i Folketinget, hvornår vi siger,
at nu er det nok, nu skal der gives erstatning.
Det er det, det drejer sig om, og det er det,
som befolkningen i den her debat har et krav på
at vide: Hvor langt vil de enkelte partier gå i
rådighedsindskrænkelsen, før der gives erstatning?
Og et konkret spørgsmål: Når der foretages
indgreb i folks ejendomsret over den ejendom,
de ejer, og den ejendom, de skal betale skat af af
hensyn til almenvellet - uanset om det er på
grund af landbrugsregler, miljøregler i øvrigt,
eller hvad det er - er V og K, er regeringspartierne så med på, at det sker enten ved en offentlig overtagelse, eller det sker ved en erstatning
med en bevarelse formelt af ejendomsretten hos
den private? Det synes jeg ville være interessant
at få at vide. Så er vi da kommet et skridt videre
i debatten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
109491;name_party;":
Nu har statsministeren både fra V's og K's ordførere hørt indlæg om, at vi tilsyneladende
overtræder grundlovens § 73 og også § 72.
Statsministeren var inde på i sin tale, at det var
almenvellets interesse, der gik forud, og i den
moderne tid, vi lever i, ville det blive mere og
mere fremtrædende. Og der var mest tale om
forsvar for det bestående. Hr. Torben Lund talte
meget om bevillingsmyndighederne og deres
adgangsret og brugte bl.a. EU's støtteordninger
som undskyldning.
Når vi nu indfører skovrejsningszoner eller
det modsatte, okkerområder, habitatsområder,
drikkevandsområder og Vadehavets forvaltningsplan, så lægger vi en dyne over disse
områder. Ved næste handel, der skal indgås for
disse ejendomme eller for dem, der ejer den
jord, er prisen sat. For mig og for Venstre var
det loven om flyvehavren, der fik bægeret til at
flyde over.
Vi stiller nu spørgsmål ved, hvad der skal ske
med den mand, som oplever nu igen, at vildsvinene raserer hans marker. Det er helt i orden, at
vi freder vildsvinene her i Danmark, men hvordan er ejeren af disse jorder eller marker stillet
med hensyn til erstatning? Dér får man intet.
Det næste bliver vel, at der måske også skal
være ulve. Det er helt i orden, men vi må have
en regel, som fortæller, hvem der skal betale for
disse dyrs adgang til mine marker igen.

6769

Helt igennem så er vi på gyngende grund, og
derfor ønsker vi i grunden gerne inden for den
tidsramme, der nu er sat, et meget grundigt
udvalgsarbejde over, om ikke vi er nået til
grænsen, og hvordan vi hindrer, at det udvikler
sig mere.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
111091;name_party;":
Det var hr. Langkilde, som var inde på en forherligelse af det liberalistiske samfund. Man kan
tage f.eks. USA, hvor kræfternes frie spil hersker
i vid udstrækning. De er jo verdensmestre på
mange måder bl.a. i CO2-udledning og i ødelæggelse af miljøet på andre områder, så det
synes jeg var et dårligt valgt eksempel, som vi
ikke skal stræbe efter her i Danmark.
Med hensyn til at afskaffe amterne: Herregud,
det er amterne, der sørger for, at folk bliver
informeret om de regler, der bliver vedtaget.
Da man havde vedtaget naturbeskyttelsesloven i 1991, sendte amterne og Skov- og Naturstyrelsen information ud til samtlige jordbrugere her i Danmark om, hvad forslaget gik ud på.
Det er ydermere sådan, at hver lodsejer har krav
på inden for en 14-dages-periode - fra vedkommende henvender sig til amtet eller til kommunen - at få oplyst, hvilke restriktioner der ligger
på vedkommendes ejendom i forbindelse med
naturbeskyttelseslovens § 3.
Og det synes jeg er en god og rimelig ting,
men så kan det heller ikke hjælpe, man ligesom
siger, at det er en hel bananrepublik, vi er i. Det
er tværtimod.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
112235;name_party;":
Det var hr. Thulesen Dahls bemærkning om,
hvorvidt der nu også, når vi får denne redegørelse, vil vise sig at være forskelle mellem partierne. Hvis hr. Thulesen Dahl lyttede efter den
stemmeforklaring, jeg gav på Venstres vegne
lige efter fremsættelsen af dagsordenen, ville
han ikke have været i tvivl om svaret.
Der er forskelle. Der er forskel på, hvordan vi
fortolker § 73 i denne grundlov, og hvordan
andre fortolker den. Jeg har sagt, vi skal ikke
gøre det her til en partipolitisk fnidder-fnadderdiskussion, men forsøge at løfte diskussionen
over det almindelige partipolitiske drilleri, og
når jeg nu nævner et par eksempler, så er det
absolut ikke for at klandre enkeltpartier, men
bare for kort at beskrive en udvikling, som vi
synes er fejl.

6770

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

En mekaniker i Vordingborg køber en ejendom af det offentlige. Denne ejendom viser sig
senere hen at være forurenet. Det offentlige
meddeler, at hans grund eller hans hus ligger på
et forureningsdepot. Det betyder selvfølgelig, at
grundens værdi falder voldsomt og pantets
værdi stort set ingenting er. Kreditforeningslån,
banklån osv. fjernes fra den gode mand.
Han spørger: Jamen jeg har købt af det offentlige. Har det offentlige så ikke et ansvar for at
give mig erstatning i den her sag? Jeg vidste
ikke, at forholdene var sådan. Er det rimeligt?
Jeg synes ikke, det er rimeligt.
Vi har spurgt systemet, som i øjeblikket forvaltes af den nuværende miljøminister, som
ikke mener, at der er grund til at gøre noget. Dér
mener vi i Venstre, at her går vi for vidt. Det kan
ikke være rigtigt, at det offentlige på den måde
løber fra sit ansvar.
Jeg kunne nævne en række andre tilsvarende
eksempler på både små konkrete sager og større
generelle sager, hvor der er stor forskel på den
holdning, som statsministeren anlægger - hensynet til den enkelte i forhold til hensynet til
samfundet - og den holdning, vi andre indtager.
Så der skal nok blive debat, når vi får den redegørelse lagt på Folketingets bord.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Først til hr. Thulesen Dahl. Hvor går grænsen,
bliver der spurgt. Ja, kunne man svare på det, så
var man godt kørende. Omkring bræmmerne
går den ved de to meter for Det Konservative
Folkeparti, og derfor var det forslag, vi havde
om yderligere bræmmer, et forslag med betaling, for ideen om at have naturbeskyttelse langs
vore vandløb er helt rigtig, ingen tvivl om det.
Det er noget, der er meget store miljøgevinster i.
Så bliver der taget et problem op, som gør det
her vanskeligt, når vi snakker om grænser, for
det er jo ikke kun én restriktion - så var det let
nok - men det er jo et spørgsmål om at lægge
restriktion på restriktion på restriktion, og hvornår er det så for meget?
Jeg forventer mig meget af det udvalgsarbejde, der nu går i gang for at lave den redegørelse,
at de tager det dér problem op. Det er dér, hvor
vi har umådelig svært ved at se, hvor meget vi
kan lægge oven på hinanden.
Jeg kunne godt forestille mig, at vi fik en forenkling af hele områdeudpegningen, så man
måske havde et område A, B og C eller måske
også et D-område, men ikke over tyve forskel-

lige reguleringsmetoder for vores forskellige
jordområder. Det ville gøre det mere overskueligt.
Retssikkerhed er også, at der er enkelhed i
lovgivningen, at den er overskuelig, at den er
forståelig ikke kun for professoren, men også for
den landmand, der går ude i marken og skal
arbejde med det hver dag.
Hr. Glerup har hørt min tale på en anden
måde, end jeg selv føler, jeg har holdt den. Altså
kræfternes frie spil og sådan noget var ikke det,
jeg talte om. Jeg talte om, at vi bygger et samfund på frihed, og at vi også har et samfund,
hvor ansvarligheden er i højsædet, hvor vi alle
sammen er i samme båd.
Det er det, der gør, at De Konservative har
været foregangsmænd på miljøområdet, og det
var os, der var de første med en Poul Møller i
spidsen i sin tid. Det har vi ikke kastet over
bord, men vi ved godt, hvilke kræfter der er i at
give folk meget frihed, og derfor vil vi selvfølgelig ikke stække det.
Det, der også er problemet i det her, som man
kan se i Fyens Stiftstidende i dag, er jo, at en
landmand kan vågne op og sige: Nå, min jord er
blevet fredet i nat, eller noget lignende, så han
ikke kan dyrke den længere, fordi han har
passet godt på sit område, og det er blevet en
biotop.
Hvis folk oplever det på den måde, så er der
problemer. Og når hr. Martin Glerup siger, at
man skal have de oplysninger inden for fjorten
dage, så er det altså desværre ikke i alle amter,
at det kan lade sig gøre. Man kan ikke få udleveret et kort, man kan holde sig til og sige, at
sådan er det. Og de områder kan variere, de kan
arbejde, og dér må vi have en større retssikkerhed ind ved at få lavet en bedre kortoptegning
af de pågældende områder.";Svend Erik Hovmand
117044;name_party;":
I SF synes vi, det er nogle vigtige spørgsmål,
som Venstre har sat til debat i dag både, som det
er fremgået af Venstres egen begrundelse, af
hensyn til borgernes retssikkerhed og også, fordi der bagved ligger en debat om miljøspørgsmål, en nødvendig debat om samfundets produktionsmetoder ikke mindst i landbruget, om
vi i virkeligheden har fået indrettet os med en
måde at producere på i landbruget, som ikke er
bæredygtig i det lange løb af hensyn til miljøet.
I SF kunne vi godt have ønsket os, at Venstre
havde været lige så optaget af miljøspørgsmålene, som Venstre med fuld ret er af retssikkerhed

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
og af grundlovens bestemmelser på det område.
Vi synes, det er ret karakteristisk - nu har der jo
været en del Venstrefolk på talerstolen allerede
- at der ikke i ét eneste af indlæggene har været
en bekymring for at sikre levesteder for fugle og
planter, at der ikke har været en bekymring for,
hvordan vi sikrer grundvandet, at der i det hele
taget ikke har været nogen som helst miljøvinkel.
Der har ikke været et ønske om fra Venstres
side at diskutere, hvordan balancen mellem at
sikre fællesskabets interesse i rent miljø og på
den anden side retssikkerheden for den enkelte
skulle være. Det har udelukkende været retssikkerheden og intet om miljø, og det er ret karakteristisk for Venstre, at miljøet bliver fuldstændig glemt.
Vi kunne også godt have tænkt os, at Venstres
optagethed af at stå vagt om grundlovens
bestemmelser afspejlede sig på andre områder,
f.eks. i den standende debat om Tvind. Vi synes,
det kunne have været passende, at Venstre, der
er så optaget af grundloven, også i den sammenhæng beskæftigede sig lidt med magtens
tredeling og med de enkelte skolers retssikkerhed. Retssikkerhed er jo ikke noget, der kun bør
gælde for egne kernevælgere. Retssikkerhed er
faktisk noget, man bør sikre gælder for alle.
Så til dagens emne. Grundlovens § 72 handler, som det er nævnt, om boligens ukrænkelighed og siger, at det kun er domstolene, som ved
retskendelse kan bestemme f.eks. husundersøgelse eller ransagning, medmindre Folketinget
ved lovgivning har lavet en speciel undtagelse.
Dér må det erkendes, at sådanne undtagelser
eksisterer der efterhånden ganske mange af især
jo for virksomheder. Hvis man kigger det svar,
der er kommet i januar fra justitsministeren,
igennem, så vil man opdage, at af de nævnte 111
love, som giver myndigheder adgang til privat
ejendom uden retskendelse, vedrører langt,
langt hovedparten forskellige former for virksomheder, spillekasinoer, våbenproduktion osv.
Dér synes vi faktisk, der er en god grund til,
at det offentlige har mulighed for at udføre den
nødvendige kontrol på disse områder, og at det
måske en gang imellem bliver lidt overbetonet,
at det skulle være boligen forstået som privathjemmet, der var udsat for den slags ting. Det er
det i meget få tilfælde.
Jeg går også ud fra, at Venstre er interesseret
i, når der er tale om kontrolbesøg i forbindelse
med tildeling af offentlige tilskud, at man så sikrer sig, at tilskuddene bliver brugt, som det er

6771

tænkt, og at der ikke bliver svindlet med dem.
Det har vi vel en fælles interesse i at sikre. Jeg
går også ud fra, at Venstre for eksempel synes,
det er rimeligt, at Rigsrevisioñen har haft
adgang til Tvindskolerne.
Men fra SF's side skal vi gerne give et tilsagn
om, at ved en kommende lovgivning, hvor der
indføres såkaldte særegne undtagelser fra
grundlovens § 72, vil vi meget gerne være med
til at overveje meget nøje i hvert enkelt tilfælde,
om undtagelsen er berettiget, og om den er
rimeligt afstemt i forhold til det formål, som
adgangen måtte have. Og det ligger jo også
åbent for Venstre, ligesom det har gjort det med
alle de ting, partiet har været medvirkende til at
gennemføre hidtil.
Hertil kommer jo, at de pågældende love om
at have adgang til privat ejendom i ganske mange tilfælde har baggrund i EU-lovgivning. I SF
hilser vi med tilfredshed, hvis Venstres forespørgsel i dag også skal ses som et udtryk for, at
Venstre nu har en måske lidt mere afbalanceret
holdning i EU-spørgsmål, måske ligefrem en vis
portion sund skepsis også i EU-spørgsmål. Det
ville da love godt for den fremtidige debat.
Når det drejer sig om grundlovens § 73, som
bestemmer, at afståelse af ejendom ved ekspropriation kun kan ske ved fuldstændig erstatning, er det jo vigtigt at gøre sig klart, at bestemmelsen ikke er til hinder for, at lovgivningsmagten lægger en række begrænsninger for ejerens
anvendelse af sin ejendom ud fra generelle samfundsinteresser, for eksempel, som det er nævnt,
hensynet til miljøet. Sådanne begrænsninger har
i mange tilfælde karakter af erstatningsfrie
reguleringer, når der er tale om rådighedsbegrænsninger og ikke om afståelse af ejendommen.
Det er imidlertid ganske kompliceret at afgøre, hvornår et indgreb har karakter af ekspropriation, og at afgøre, hvornår en rådighedsbegrænsning bør kompenseres af det offentlige,
uanset om det er påkrævet på baggrund af § 73 i
grundloven eller ej.
Venstre peger i sin begrundelse på de mange
reguleringer, som har til formål at gavne vores
miljø: undgå forurening af grundvandet,
beskytte fugle- og dyrearters levesteder osv. Og
dér må det medgives Venstre, at der i de senere
år er kommet en del af denne type reguleringer
især for landbrugets vedkommende.
For SF er svaret helt indlysende: Landbrugets
produktionsmetoder må generelt, grundlæggende lægges om. Landbrugets produktions-

6772

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

metoder må ændres, så de lever op til et ægte
bæredygtighedsbegreb. Det vil sige, så landbruget ikke forringer mulighederne for et rent miljø
på længere sigt. En omlægning af landbruget, af
hele landbruget, i en økologisk retning vil jo
overflødiggøre mange af de begrænsninger og
reguleringer, som nu alternativt som nødløsninger pålægges erhvervet.
Denne grundlæggende omstilling bør i korte
punkter bestå af: For det første en total udfasning af brugen af alle sprøjtemidler over en kort
årrække. For det andet en massiv satsning på og
en motivation til at omlægge de enkelte bedrifter i økologisk retning. Og endelig en langt mere
håndfast sikring af harmoni mellem dyrehold
og jordtilliggende.
For SF er det også en vigtig opgave at få
omlagt EU's landbrugsstøtte, så den i fremtiden
får karakter af en miljøstøtte. På den baggrund
kunne der skabes mulighed for, at den enkelte
landmand både kan fungere som miljø- og
naturforvalter og samtidig sikre sig en sund
økonomi i sin virksomhed.
I det omfang den her nævnte generelle
omlægning af landbruget går for langsomt til at
sikre, at de nødvendige miljø- og naturhensyn
vinder frem, kan det være nødvendigt at etablere speciel regulering for bestemte arealer, som
det f.eks. i øjeblikket foregår i amterne, hvor der
udpeges grundvandsbeskyttelsesarealer. Og der
vil i den sammenhæng givetvis komme en debat
om, hvorvidt berørte ejendomme bør have en
form for kompensation for begrænsninger i
deres arealanvendelse. Og vi har noteret os, at
landbrugsministeren har nedsat en arbejdsgruppe, som analyserer konsekvenserne af den
arealplanlægning, som vedrører landbruget.
SF's hovedprincip i den debat er ganske klart:
Vi mener ikke, at der er nogen, der skal have
belønning for at holde op med at forurene
omgivelserne. Vi mener ikke, at man skal kompenseres for at opføre sig ordentligt. Og vi
mener, at den nødvendige omlægning af dyrkningsmetoder og de nødvendige omkostninger
må finansieres ud fra devisen »forureneren
betaler«.
Jeg synes, at den dagsorden, der er foreslået i
dag, hvor der lægges op til en redegørelse, er en
ganske udmærket ting. Det er altid en god ting
at få et overblik over, hvordan forholdene er, og
vi går ud fra som en selvfølgelig ting, at redegørelsen også vil gøre rede for, hvad de enkelte
reguleringer og de enkelte muligheder for
adgang til privat ejendom har til formål, og at

det dér vil fremkomme, at mange af dem faktisk
er ganske velbegrundede og fornuftigt udformede - og at vi derfor i stort omfang på baggrund af redegørelsen må konstatere, at mange
af de forhold, som eksisterer i dag, er ganske
fornuftige.
Vi går også ud fra, at redegørelsen vil afspejle, i hvor høj grad der er tale om EU-lovgivning
som baggrund for reguleringerne. Og endelig
går vi ud fra, at der vil være en gennemgang af,
hvornår og med hvilke partier de pågældende
reguleringer er gennemført, så vi får et totalt
billede af, hvordan situationen ser ud.
Vi er helt åbne over for, hvis det viser sig, at
der er visse former for reguleringer, som ikke er
hensigtsmæssige i forhold til deres formål, eller
som er for vidtgående i forhold til, hvad der er
nødvendigt, at diskutere de konkrete ting punkt
for punkt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
125752;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jørn Jespersen, at det havde
knebet lidt med at høre noget om miljøet. Det
kan jo skyldes flere ting. Dem skal jeg så ikke
komme ind på, men jeg skal notere mig, at hl'.
Jørn Jespersen jo da i hvert fald i en stor seksspaltet artikel har gennemgået sin holdning til
Venstres liberale miljøpolitik, og det glæder mig
da, at det er dér, man har læst den igennem. Det
kan jo have været, fordi man har fået alt for
meget nikken-genkendende til det dér, og at
man så ikke syntes, man kunne finde noget nyt.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at det,
jeg synes, vi mangler, når vi nu skal høre en
debat her i dag, var jo: Hvor var hr. Jørn Jespersens holdning henne til den almindelige befolkning, til den almindelige beboer? Ikke et ord om
dem, der er ude ved Vadehavet, dem, der er
derude og tænker på: Gad vide, hvad Folketinget debatterer i dag?
Ingenting til dem, men kun en tanke om, at
igen og igen skal de pålægges restriktioner, og
kan de ikke finde ud af det, så skal de have mere
pisk. Det er jo underligt, at man skal høre fra SF,
at den gammeldags pædagogik, der for lang tid
siden er forsvundet i Danmark, trives så godt i
SF. Kan man da slet ikke vænne sig til, at man
kunne vende hele debatten om og så motivere
folk i stedet for?
Det er jo sådan set på den måde, at de mennesker, der lever derude, om det er landmænd
eller andre borgere, så har de jo faktisk i
århundreder bevist, at de lever godt og de lever

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
i overensstemmelse med naturen. Det er sådan
set først, efter at der er nogle fra storbyerne, der
finder ud af, at de hellere må tage derud og se,
hvordan det går, at vi begynder at få bøvlet.
Kunne man ikke prøve at vende debatten, så
man kunne prøve at motivere og i stedet for gå
ud at sige: Vi kan godt forstå, at tingene er kørt
fint herude, men kan vi sammen prøve at lave
nogle planer? Det bærer sådan præg af, at SF
godt kunne have ført pennen i det vadehavsoplæg, vi har set. Det er sådan set næsten det
samme.
Det er lidt ærgerligt, for befolkningen er rede
til at tage miljøskridt. De er klar, det har de jo
gjort i århundreder. Jeg er bange for, at det bliver Folketinget, der taler sig væk fra befolkningen. Det. er ærgerligt.

6773

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
128024;name_party;":
Det er jo mageløst. Nu vil hr. Jespersen give EU
skylden for den måde, vi behandler borgerne på
i Danmark. Den går ikke.
Jeg vil gerne sige til hr. Jespersen, når han er
optaget af Venstres interesse for miljøet: Der er
ingen diskussion, vi har en dybtfølt, varm interesse for miljøet. Når vi imidlertid i denne debat
interesserer os mere for retssikkerhed, så er det,
fordi debatten handler om retssikkerhed.
Jeg vil gerne sige to ord om miljøet, også fordi
miljøministeren nu er til stede: Vi har f.eks. en
sag, der drejer sig om habitat - det latinske ord,
som taler om hensynet til det sted, hvor dyr og
planter opholder sig.
For et år siden havde Miljøministeriet fået en
opgave med at implementere habitatsdirektivet
fra EU. EU skal ikke have skylden for, hvordan
den implementering foregår i Danmark. Det er
helt op til os i det danske Folketing. Og hvordan
foregik det så, spørger jeg miljøministeren.
Det foregik på den måde, at miljøministeren
tog den store brede pensel frem og malede på
landkortet og sagde: Her skal vi have habitatsområder. Tusindvis af hektarer blev udlagt
til habitatsområder.
Desværre kom man - under henvisning til, at
der var marsvin i Smålandshavet - også til at
male ind på landjorden, et stort område på flere
hundrede hektarer, hvorefter der var en barmhjertig sjæl, der ringede ind til miljøministeren
eller hans embedsmænd og forklarede, at marsvin altså var noget, der levede ude i vandet. Nå
ja, men så kan der vel være andre hensyn, som
vi også skal varetage, var så svaret.
Sådan handler myndigheder over for enkeltpersoner, enkeltborgere, hvis myndighederne
ikke har noget ansvar i form af erstatning for de
arealer, man kræver udlagt. Hele processen rejste vi i Markedsudvalget. Hvad endte det med?
Det endte med, at Miljøministeriet endnu et år
efter, at man skulle have været færdig, ikke er
blevet færdig endnu. Man har fået kolde fødder
og fundet ud af, at her var man vist nok gået for
vidt.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
130017;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det svar, jeg fik fra
Venstre og De Konservative for et øjeblik siden
før hr. Jørn Jespersens ordførertale, som gik ud
på, følte jeg, en imødekommelse af princippet
om, at når der sker rådighedsbegrænsning, skal
det ikke være gratis at vedtage noget sådant for
Folketinget. Så skal man i højere grad lade penge følge med over for de personer, som man
foretager rådighedsbegrænsningen over for.
Det synes jeg er positivt, men jeg noterede
desværre også, at da spørgsmålet nu to gange er
blevet stillet til hr. Martin Glerup og hr. Martin
Glerup som ordfører for Socialdemokratiet ikke
har svaret, så kunne det være tegn på, at vi her
er ved et kerneområde, der virkelig afspejler
uenigheden.
Derfor vil jeg bare endnu en gang bede hr.
Martin Glerup om her fra talerstolen at redegøre
for, hvad der er Socialdemokratiets bud på det
her område. Er Socialdemokratiet enig med bl.a.
Dansk Folkeparti i, at der i højere grad end i dag
bør gives erstatning, bør følge penge med, når
Folketinget vedtager love, som medfører rådighedsbegrænsning af folks ejendom?
Er Socialdemokratiet enig i det, eller mener
Socialdemokratiet fortsat, at det på så mange
områder, som det desværre er tilfældet i dag,
skal være gratis for Folketinget at vedtage
(Kort bemærkning).
rådighedsbegrænsninger i folks ejendom?
J Niels J. Langkilde (KF):
Med SF og hr. Jørn Jespersen har vi fået markeret et yderpunkt i debatten. Det yderpunkt hedder, at man aldrig vil give kompensation, hvis
der er tale om en eller anden form for forurening. Det lyder umiddelbart smukt og pænt og

6774

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

lige til at spise. Men hvad er forurening egentlig?
Den landmand, der dyrker sin jord, vil jo ikke
kunne dyrke den, uden at man kan sige, at han
laver en eller anden form for CO2-belastning,
eller det kan være, han bruger lidt benzin, eller
det kan være, han gør noget andet. Det er jo ikke
sådan bare lige at sige, at dette er forurening, og
det kan vi alle sammen se. Det er jo en glidende
skala, hvor meget vi kan tåle, og hvor vi kan tåle
det. Så det er ikke sådan en enten-eller-hold. ning, vi opererer med. Det er det, der gør det
her så vanskeligt.
Så har vi hr. Thulesen Dahl på den anden
side, der siger: Altid kompensation. Det er så
synspunktet i den anden grøft. Jeg tror, de fleste
her i Tinget befinder sig et sted midt imellem og
siger, at vi skal have en balance. Vi vil ikke
acceptere dramatiske miljøforringelser, og folk
skal ikke have penge tilbage, fordi de nu ikke
længere må hælde al den olie, de gerne vil, i jorden. Det er et rådighedsindgreb, som vi ikke vil
betale for, og det er det, der gør den her diskussion væsentlig, svær. Derfor håber jeg, at vi
under udvalgsarbejdet får afklaret nogle af de
ting, så vi bliver bedre til at lægge det rigtige
snit og vi ikke giver begrænsninger, uden at det
er rimeligt, og uden at det i flest mulige tilfælde
også giver en kompensation, der svarer til den
rådighed, man tager fra folk.
Jeg vil godt følge op på hr. Hovmands habitatseksempel. Det var jo ikke kun i Markedsudvalget, vi havde bøvl med det. Det havde vi jo
også i Miljø- og Planlægningsudvalget, og jeg
tror netop, det havde været et område, hvor vi
kunne have brugt en auktionsmekanisme i stedet for, for det var jo klart specificeret, hvad
man gerne ville beskytte. Havde vi budt det ud i
licitation i stedet for, havde vi fået en langt mere
positiv behandling af denne her sag, og så havde vi fået en masse aktive medspillere i stedet
for en række destruktive modspillere.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Debatten handler ikke om miljø, siger hr. Svend
Erik Hovmand. Den handler i dag om ejendomsretten. Nej, den handler om balancen mellem hensynet til begge forhold. På den ene side
samfundets interesser i at sikre sig et fortsat
rent, godt og sundt miljø og på den anden side
retssikkerhed i forhold til ejendomsretten.
Det er muligt, at balancen efter SF's og Venstres opfattelse ligger forskellige steder. Det, jeg

blot påpegede, var, at det var skuffende, at Venstre overhovedet ikke havde miljøet med i sine
overvejelser og dermed så helt bort fra, at der
skulle være en balance, men det overraskede
mig sådan set ikke. Jeg konstaterer gang på
gang, at Venstres optagethed af miljøet, som hr.
Svend Erik Hovmand nu så dybfølt har givet
udtryk for, ikke er andet end pyntegrønt, som
oven i købet er voldsomt vissent i alle kanterne.
Det er rigtigt, at jeg har beskæftiget mig med
Venstres miljøoplæg. Jeg har prøvet at redegøre
for, at det ikke udelukkende er de markedsbaserede løsninger, nemlig privat ejendomsret og
markedskræfterne, som Venstre lægger op til,
der kan redde vores miljø. Men det karakteristiske er jo, at når man beskæftiger sig med Venstres miljøprogram og skriver en artikel i en avis
for at få en debat, så får man ikke engang noget
svar. Det kan enten være, fordi det optager Venstre meget lidt, eller fordi det faktisk er for kompliceret at redegøre for sin egen politik. Men jeg
ser meget gerne et svar på et senere tidspunkt
og en fortsat debat om det.
Hr. Niels Jørgen Langkilde spørger, hvad forurening egentlig er. Ja, det er da en lang og
besværlig diskussion. Men for SF er det i hvert
fald forurening, hvis der er pesticider i vores
grundvand, og det ønsker vi at undgå. Derfor er
det ret væsentligt for os at bringe virkemidler i
anvendelse, som sikrer, at vi fortsat kan have et
rent grundvand, der er fuldstændig frit for
pesticider. Det mener vi politisk set er en vigtig
målsætning, og det vil vi arbejde for.
Hr. Niels Jørgen Langkilde har ikke hørt mit
indlæg særlig godt, når han siger, at vi fra SF's
side har sagt nej til kompensation under alle
omstændigheder. Det har jeg faktisk ikke
nævnt. Vi mener, at kompensationen afhænger
af, hvor generelt et indgreb der er tale om, og
med hvilken intensitet det rammer den enkelte.
Og derfor mener vi, at der i en lang række tilfælde, hvor der er tale om generelle indgreb,
som rammer alle, og som har til hensigt at sikre,
at alle opfører sig fornuftigt, ikke er tale om
kompensation. Det er ikke det samme som, at
det aldrig kan finde sted.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
136153;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at de
spørgsmål, der bliver rejst, nok ikke er egnede
til at løses fra Folketingets talerstol eller i Folketingssalen, for i langt de fleste tilfælde drejer det
sig om konkrete vurderinger af, hvorvidt det er

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
generelle erstatningsfri rådighedsindskrænkninger eller det er individuelt betingede indgreb, som udløser erstatning.
Så vil jeg gerne sige til hr. Hovmand, at det
her rørende eksempel fra Sydsjælland jo dog går
ud på, at den nuværende anvendelse til værkstedet er o.k. Der er ingen grundvandsrisiko i
forbindelse med problematikken, ordningen er
lagt ud til kommune og amt at administrere, og
så må man jo fra de sider se, om man eventuelt
er erstatningspligtige i et eller andet omfang.
Det kan vi heller ikke tage stilling til her fra
Folketingets talerstol.
Omkring habitatsudpegningen, opholdssteder for planter og dyr, så er det jo klart, at der
kan komme et udkast, som indeholder en fejl, og
det har været tilfældet, og så retter man den fejl,
før planen bliver vedtaget. Det er jo ganske
almindeligt. Ingen er fejlfri, selv ikke hr. Hovmand og selv ikke Miljøministeriet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
137359;name_party;":
Nu er det jo aldrig helt ringe, hvis der kan skabes lidt splid i andre partier og i regeringen.
Den, der fik mig herop, var hr. Jørn Jespersen,
som - jeg tør ikke sige, om det var ordret nævnte, at der ikke skulle gives erstatning, hvis
det var sådan, at det tjente almenvellets interesser, og det handlede også om det dér med
2 m-bræmmer. Derfor vil jeg godt spørge, om
hr. Jørn Jespersens partifælle hr. Kristen Touborg er forkert citeret i Landsbladet den 17. maj,
hvor han udtaler, at bræmmer er ren og skær
ekspropriation, og at der jo selvfølgelig burde
være fuld erstatningsret.
Det kommer han så med en hel artikel om og
begrundelse for. Det er en artikel, jeg fuldstændig kan stå bag, men jeg vil godt spørge, om
man er uenig i SF, eller hvem der egentlig står
for ordførerskabet her.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
138200;name_party;":
Jeg forstod, at en af de væsentligste bemærkninger, hr. Jørn Jespersen havde til mig, var om SF's
liberale miljøoplæg, som jeg har læst. Jeg har så
skrevet en lang artikel, og den kan jeg ikke få
svar på. Nu kan man jo sige, at når man læser
igennem, hvad hr. Jørn Jespersen skrev, så havde han jo - kunne man se - læst forslaget. Der
var åbenbart nogle ting deri, han ikke var enig i.
Men det var næppe, fordi han ikke kendte Venstres svar, men han ville da sikkert gerne have,

6775

at vi skulle have nogle andre. Og dér må jeg så
sige, at sådan er det, hr. Jørn Jespersen.
Vi er ude og snakke med befolkningen, og vi
kan ikke svare hver gang, vi får en artikel, men
vi gør det gerne, så har du lyst til at diskutere
miljø, skal du endelig sige til. Vi kommer gerne.
Men jeg synes, det ville være interessant, hvis
du her fra talerstolen vil sige to ting.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Direkte tiltale er ikke tilladt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
139174;name_party;":
Hvis vi må høre, om SF ikke har tillid til, at de
borgere, der er derude, kan klare at leve derude,
og om man ikke kunne anvende motivation
frem for straf. Hvornår har vi regler nok? Hvor
mange indskrænkninger skal der til? Man skal
være klar over, at hver gang en ejendom pålægges indskrænkninger, bliver det sværere at leve
derude, og det bliver sværere at sælge den, og
det er det, det står og falder med, når vi diskuterer ejendomsret.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
139657;name_party;":
Det var hr. Glerup, der kaldte mig frem med
bemærkningen om mit eksempel fra Vordingborg med mekanikeren, der købte af det offentlige og boede på en forurenet grund. Det betyder ikke noget, siger hr. Glerup, fordi den gode
mand kan bare fortsætte sin virksomhed, og det
forurener ikke grundvandet.
Jo, det gør. Når jeg nævner det eksempel, så
er det, fordi det er meget principielt. Det har
nemlig også betydning, når vi taler om udlægning af habitatsområder, drikkevandsområder
osv. Sagen er, at hans ejendom bliver vurderet
væsentlig lavere. Hvad enten den er forurenet,
eller den er udlagt til et eller andet område, så
vurderer man ejendommen lavere med det
resultat, at kreditforeningslån kommer i klemme, at kassekreditten kommer i klemme, og at
manden måske må gå fra sin virksomhed.
Det samme vil jeg sige om det, hr. Glerup
nævner om habitatsområder. Der var begået en
fejl, o.k. Jeg vil gerne sige, og det vil jeg gerne
gentage over for miljøministeren: Det er jo en
mærkelig måde i 1996 at behandle enkeltborgere på her i samfundet, at man udlægger kæmpeområder uden at have tilstrækkeligt grundlag
for at gøre det.

6776

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

Når man udlægger et område inde på landjorden ved Smålandshavet, fordi der er marsvin
ude i vandet, så siger det jo noget om, hvor tilfældigt man handler. Der er ingen erstatning,
ingen offentlig debat, ingen information af borgerne. Tilfældigt kan man læse i en avis, at nu er
det og det område udlagt.
Sådan behandler et ordentligt retssamfund
ikke sine borgere, og det er derfor, vi har rejst
denne debat. Vi mener faktisk, at der er behov
for at ændre reglerne og ændre den måde, vi
behandler borgerne på.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Jørn Jespersen kom med et eksempel på,
hvad der var forurening og hvad forureningsfrit. Nu skulle grundvandet være 100 pet. rent.
100,00 pet. Det er smukt. Det er en definition,
der er til at operere med.
Men den er jo ikke praktisk ladsiggørlig, og vi
kan i hvert fald ikke bruge almenvellets begrundelse her, fordi vi her er ude i en sag, hvor alle
kyndige specialister siger, at 1/10000 eller
1/100000 promille af et eller andet stof ikke er
skadeligt overhovedet for menneskene, men
derfor skal vi altså lave så hårde restriktioner
for at leve op til nogle ideologiske krav. Så let
kommer man altså ikke uden om det problem.
Så forsvinder det, og så er vi nødt til at betale
noget erstatning. Selvfølgelig, fordi det er et rent
ideologisk krav, man stiller op og lægger en
række begrænsninger på.
Vi skal være omhyggelige med de penge, vi
bruger til miljøet. Det er jo også en ressource.
Der er hundredvis, der er tusindvis af giftlossepladser, som det var meget bedre at grave op
end at bruge pengene på at få grundvandet så
rent, som ambitionen er fra SF. Det er det, der
gør det vanskeligt. Det er ikke bare sort/hvidt, i
hvert fald ikke for nogle af os, så der er behov
for at blive klogere på det her område.
Om habitatsområderne vil jeg gerne sige til
hr. Martin Glerup, at der var jo ikke kun én fejl,
men der var mange fejl. Og det, at man rettede
fejlene, ændrede ikke udpegningen. Når Odense
Å ikke havde nogen oddere længere, så skulle
Odense Å altså stadig væk være en del af habitatsområdet - det eneste sted, hvor der var et
friluftsliv, hvor man f.eks. kunne sejle i kano og
kajak. Jamen så bliver der på den måde lagt
restriktioner på det, og det er det, der er problemet. Man kan nok rette fejl, når man får det at
vide. Man gør ikke noget andet i stedet.

Jeg vil godt spørge hr. Martin Glerup: Var det
ikke noget at komme med de frivillige ordninger i stedet for? Lad sådan noget komme i
udbud og sige: Hvem har lyst til at komme?
Hvem kan tilbyde strandenge? Hvem kan tilbyde de og de skovtyper? Hvem kan tilbyde at
beskytte de og de fisketyper? Så ville vi være
kommet langt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
143525;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard rejser spørgsmålet, om jeg
var blevet fejlciteret i Landsbladet. Det er jeg
ikke. Det, jeg har sagt til Landsbladet, vil jeg
gerne stå ved. Der står klart, at det at gå fra
1 m-bræmmer til 2 m-bræmmer erstatningsfrit
anser jeg for at være at sammenligne med en
ekspropriation og dermed erstatningsberettiget.
Det har jeg talt for dengang, det foregik i Folketinget. Da var jeg ikke medlem af Folketinget, og
derfor kunne jeg sådan set ikke gøre det med så
stor vægt, som jeg måske kan i dag. Jeg har fastholdt, at den holdning har jeg til den sag. Det er
min retsopfattelse, at sådan er det, og det agter
jeg sådan set at blive ved med, når vi får lignende sager.
Min holdning er, at den omstændighed, at
man kan tage 1 m-bræmmer ved åerne erstatningsfrit, jo ikke nødvendigvis indebærer, at
man også kan tage 2 m eller 3 m eller 4 m. Hvornår stopper det? Det er klart min opfattelse, at
der ikke er mange penge i den sag for den
enkelte landmand, men der er nogle principper,
og jeg synes, at Folketinget har overtrådt grænsen for, hvad man bør gøre i den forbindelse,
men det er jo ikke den sag, vi har på her i dag.
Det er kun principperne.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Langkilde er meget optaget af det frivillige
og af at motivere. Jeg deler fuldstændig den
interesse, og hvis hr. Langkilde st-uderer mange
af de forslag, der kommer fra SF, vil han opdage, at vi har en lang række forslag, som satser på
at motivere virksomheder, producenter, forbrugere, organisationer og det offentlige til på frivillig vis at gå ind og løse mange af miljøproblemerne. Når det kan lade sig gøre, synes vi klart,
det er at foretrække, både fordi det er mest
effektivt, og fordi det er den behageligste måde
at gøre det på.
Det, der bare undrer os, er, at når vi ved
mangfoldige lejligheder foreslår ting, som i vir-

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
keligheden er markedsbaserede løsninger, som
bygger på frivillighed, som lægger op til motivation, f.eks. miljømærkninger af forskellige nye
produktområder, f.eks. offentliggørelse af tal fra
levnedsmiddelkontrollen, så forbrugerne kan
vælge frit, er Venstre og De Konservative ikke
med. Det er det, der får mig til at sige, at det er
pyntegrønt. Venstre og De Konservative vil i
virkeligheden heller ikke bruge de frivillige, de
motiverende indsatser. Da bliver det hver gang
gustne overlæg omkring kortsigtede erhvervsinteresser og eksport og sådan noget, og der er
ingen reel interesse for miljøet, når det kommer
til stykket i praktisk politik.";Kristen Touborg
146069;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i den standende debat
her, men jeg vil godt sige til partiet Venstre, der
har stillet den her forespørgsel, at vi i Det Radikale Venstre synes, det er udmærket, at man får
sat lys på de her problemer, fordi vi har også
med mellemrum spekuleret over, om det kunne
være rigtigt, at man i det omfang skulle have
administrativ adgang til forskellige menneskers
ejendom.
Jeg synes også, det er udmærket, at fru Birthe
Rønn Hornbech i sit første indlæg gjorde
opmærksom på Frederik VII og fortalte et eventyr og gjorde opmærksom på grundloven, som
jo snart har 150-års-fødselsdag - godt nok med
forskellige ændringer - og det er jo grundlovens
frihedsrettighedskapitel, vi er inde i nu. Men da
grundloven blev skrevet i forrige århundrede,
var der næppe nogen, der kunne forestille sig de
ødelæggelser, mennesket kunne forvolde mod
sit eget og kommende generationers livsgrundlag, nemlig naturen.
Naturen er hidtil ikke blevet tillagt nogen
særlig anden selvstændig værdi, end at den har
været fundamentet for alt, hvad vi har foretaget
os. Naturen har først og fremmest været til for
vores skyld, men takket være udviklingen af en
rationalitet, som vi betragter som alle kulturer
og alle tidsaldre overlegen, er store dele af
naturgrundlaget forsvundet. For øjeblikket forsvinder 140 arter om dagen, og de miljømæssige
problemer er meget store.
Vi har hidtil sat menneskets behov over hensynet til andre livsytringer, og dermed har vi
også spillet roulette med fremtidige generationers naturgrundlag. Det kan vi ikke forsvare.
Derfor er det i de sidste årtier blevet stadig mere
tydeligt, at naturen bør have lovfæstede rettigheder, vel at mærke lovfæstede rettigheder, som

6777

beskytter naturen ud fra de livsvilkår, som mennesket kræver. Det skylder vi også de fremtidige
generationer.
I ethvert demokrati må man til tider begrænse
den enkeltes udfoldelse af hensyn til almenvellet. Under almenvellet hører den fælles interesse
i beskyttelsen af vores natur og vores naturressourcer. En af de vigtigste opgaver er at finde
en balance mellem hensynet til den enkelte og
hensynet til fællesskabet, og spørgsmålet er, om
der hidtil ikke er tænkt for lidt på fællesskabet,
hvad naturen angår.
Grundlovens §§ 72 og 73 er eksempler, der
beskytter individet. § 72 om boligens ukrænkelighed bestemmer, at det kun er domstolene, der
kan beslutte, at der skal foretages husundersøgelse osv., dog sådan, at Folketinget ved lov
kan bestemme noget andet. Og det er jo det, Folketinget i utallige tilfælde har gjort. Det samme
angår § 73.
Med tiden er der kommet stadig flere lovgivninger, der griber ind, som fru Birthe Rønn
Hornbech også redegjorde for i sit indlæg, og
som statsministeren jo også nævnte. Helt præcist 111 love uden for retsplejeloven giver administrative myndigheder adgang til privates ejendom uden retskendelse. En af årsagerne til denne udvikling er den offentlige tilskudslovgivning.
Tilskud har det sådan, at det også kræver
kontrol, og det er jo en af de ting, som landbruget må tåle som en del af hele EU-ordningen,
ikke mindst. Landbruget får mange tilskud, og
derfor må landbruget også tåle kontrollen, og
det gælder altså både miljø- og landbrugslovgivningen.
Derfor opstår der jo fra tid til anden interessekonflikter mellem den enkelte og den administrative myndighed, der kommer ind på en
ejendom. Der opstår stærke følelser, når administrationen kommer ind og forlanger det ene og
det andet, og sådan må det desværre nok være.
Derfor er vi også optaget af - det kan jeg også se
at dagsordenen er - at de kontroller bliver
udført med følelse for de mennesker, som
egentlig har med det her at gøre. For der kan vel
ikke være uenighed om, at det er i fællesskabets
interesse at sikre naturen, og at de midler, der
ydes som tilskud, som vi alle er med til at finansiere, også rent faktisk bliver brugt til de formål,
de er tiltænkt.
Men hvornår er der tale om utidig indblanding, og hvornår er det i alles interesse? Så sent
som i går læste jeg om landmænds problemer

6778

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

med flyvehavre. Det er jo ikke så lang tid siden,
vi har lavet en ny lovgivning om flyvehavre her
i Folketinget, og det er en gammel lov, så vidt
jeg husker, er den helt fra 1917, men landmændene skal altså stadig væk sørge for, at det her
ukrudt ikke flyver ind over andres marker. Den
lov giver altså også uden retskendelse myndighederne adgang til at gå ind på markerne.
Så læste jeg i en artikel i Landsbladet, der har
lavet en undersøgelse om det her, at 72 pet. af
alle landmænd faktisk finder den undersøgelsesmetode i orden, for her er det nemlig i landmændenes egen interesse, at der ikke er flyvehavre på markerne. For at undgå det er det med
andre ord nødvendigt - i gåseøjne - ikke at
krænke ejendomsretten, men at gå ind på ejendommen.
Vi mener overordnet ikke, at den enkeltes
retssikkerhed i Danmark er truet - langtfra men der må naturligvis ikke herske den mindste
tvivl om, at borgernes retssikkerhed er garanteret, og at reglerne skal administreres på en
ordentlig måde. Efter vores mening skal vi indtænke beskyttelse af naturen i vores handlinger i
langt højere grad, end vi gør nu, men vi skal
samtidig bevare balancen mellem den enkeltes
ret og retsfølelse og almenvellet.
Det Radikale Venstre er glad for, at Folketinget er enig om den dagsorden, vi vedtager.";Vibeke Peschardt
151436;title_name;":
Af tidsmæssige grunde har jeg bedt om at få lejlighed til at komme med nogle bemærkninger i
anledning af fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg,
som jeg fandt vigtigt. Lad mig i øvrigt sige, at
jeg synes, det er godt, at sagen bliver taget op, at
man drøfter det under det arbejde, der skal være
om redegørelsen inden årets udgang, og at vi får
taget den her problemstilling op, som naturligvis må optage alle. Når der er mere end 100
love, som udtrykkelig fraviger grundlovens
hovedregel, ja, så er det selvfølgelig noget, vi må
være opmærksom på. At især en del af lovgivningen stammer fra EU-lovgivningen og fra
Landbrugs- og Fiskeriministeriets område, gør
jo ikke, at det ikke er en vigtig problemstilling.
Den offentlige tilskudslovgivning og hele
EU-retten er en vigtig baggrund for alle de regler, vi har her. De nødvendiggør næsten ligefrem, at de administrerende myndigheder kan
foretage kontrolbesøg hos de personer og virksomheder, som modtager støtte, og så er det, at
man stiller spørgsmålet - og det var sådan, jeg
oplevede fru Birthe Rønn Hornbech - om man

ikke også på disse områder blot generelt kunne
stille krav om retskendelse, når man skal ud og
kontrollere tilskudslovgivning i EU og andet,
for så ville der jo ikke være nogen betænkeligheder overhovedet i forhold til grundlovens
§ 72.
Det spørgsmål har været behandlet af et
udvalg, der havde professor, dr.jur. Bent Christensen som formand, og det afgav betænkning i
1985. Udvalget gjorde opmærksom på, at langt
de fleste lovbestemmelser på dette område var
begrundet i et behov for at foretage kontrol, ofte
en stikprøvekontrol.
Ifølge sagens natur er det svært at opstille
betingelser for, hvornår det enkelte kontrolindgreb må foretages. Udvalget anførte derfor, at et
krav om retskendelse derfor ofte ville være et
unødigt omsvøb, der ville belaste domstolene
med unødige sager og svække forvaltningsmyndighedernes kontrolmuligheder, uden at
der reelt var vundet noget i retssikkerhedmæssig henseende.
Med andre ord: Hvilke formål tjener det at
stille krav om retskendelse, når domstolene reelt
ikke har noget at tage stilling til? Hvad er det for
kriterier, domstolene skulle efterprøve? I realiteten ville det jo ikke være andet end at påse, at
det var den rette kontrolmyndighed, som havde
fremsat begæringen. Et ubetinget krav om retskendelse i sådanne situationer ville derfor
meget let forekomme formalistisk, og domstolenes såkaldte prøvelse ville i realiteten få karakter af en slags skueproces. Det bør vi naturligvis
ikke inddrage domstolene i.
Så kan man, som fru Birthe Rønn Hornbech
også har været inde på, sige: På hvilken måde
henvender man sig i den her slags tilfælde? Det
kan jo godt være, at den måde, man henvender
sig på, legitimerer sig på, er det afgørende, og
ikke så meget, om det er en retskendelse, man
har fået.
Anderledes forholder det sig naturligvis, hvis
der foreligger en konkret mistanke om et strafbart forhold. Så kan myndighederne ikke
anvende de bestemmelser, vi her taler om. I
sådanne tilfælde må sagen overgives til politiet,
der herefter om nødvendigt må anvende retsplejelovens regler om ransagning m.v., og det
ville jo så give mulighed for domstolskontrollen.
Der skal imidlertid ikke være tvivl om, at en
fravigelse af grundlovens hovedregel om retskendelse efter regeringens opfattelse kun bør
finde sted, når der foreligger et særligt behov
herfor, og det ville typisk kun være tilfældet,

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
hvis en forvaltningsmyndighed som led i et tilsyn har behov for at kunne foretage kontrolundersøgelser af privatejede ejendomme - ikke
som led i en strafferetlig efterforskning, men
alene som led i et tilsyn, der er nødvendigt for at
kunne kontrollere, at lovgivningen på det
pågældende område faktisk overholdes.
Og så må man jo så også tilføje, at for mange
af de mennesker, der bliver kontrolleret, er det
en fordel, at der er en lovgivning på det område,
for det er en mulighed for at få udbetalt tilskud,
det er en mulighed for at få en offentlig garanti
for, at fødevarerne er fremstillet på en hygiejnisk og ordentlig måde, så prisen for varen bliver bedre.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
SF's ordfører var oppe og gøre opmærksom på,
at det frivillige var noget, man foretrak. Det var
dejligt at høre. Der er også andre elementer,
men det, man roste sig af, var på mærkningsområdet. Det var dog pudsigt, at SF så var imod
forslaget om et pesticidindeks, altså et forslag,
hvor man ville lave en bedre mærkning, og der
var SF jo blandt dem, der stemte det ned her i
Folketinget. Så det er altså ikke altid, man er tilhængere af tingene. SF har altså også lidt pyntegrønt på hylderne, kan vi hermed konstatere.
Men da der nu bliver snakket så meget om
frihed, kan det være, at SF's ordfører vil svare
på - hr. Martin Glerup venter åbenbart lidt med
svaret - om man vil bruge frivilligheden, når
man skal udpege nye beskyttelsesområder, og
først sige: Hvem har noget af det, vi gerne vil
have beskyttet? Prøv, og kom, så vælger vi det
bedste ud af det her. Var det noget, som SF kunne være med til?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
156543;name_party;":
Tak til justitsministeren for, at der blev tid til at
tage del i debatten, og jeg forstår, at justitsministeren i hvert fald nu, når regeringen skal afgive
en redegørelse, vil tage disse ting med.
Men jeg vil alligevel godt lige igen koncentrere mig om dette her med strafferetsplejen på den
ene side og tilsynet på den anden side. Det stiller justitsministeren meget skarpt op, men sådan
er hverdagen jo ikke, for det, der netop er problemet, er, at i strafferetsplejen er der alle mulige retsgarantier: Den sigtede bliver advaret på
alle mulige måder, så han kan værge sig.

6779

Hvis vi nu tager det eksempel, at særmyndigheden, som man kalder det i politiet - de myndigheder, der ikke er politi - kommer og vader
ind på ejendommene, og det føles jo lige så
krænkende, som havde det været politiet. Så
begynder man med hyggesnak, og pludselig
kommer man til at sige et eller andet, og så hov,
du har da vist begået en lovovertrædelse dér. Se,
hvis politiet finder ting under en efterforskning,
som vedrører helt andre forhold, end efterforskningen vedrører, må politiet som hovedregel
slet ikke bruge de ting. Her kan man altså under
dække af, at det kun er et tilsyn, faktisk få den
pågældende i fedtefadet. Det er bare en af tingene.
Derfor siger jeg til justitsministeren: Jeg synes,
det er et paradoks, at mens politiets adfærd på
alle mulige måder er reguleret - og sådan skal
det være - er det dog mærkeligt, at bare fordi
man hele tiden kalder det tilsyn og kontrol, så er
myndighedernes adfærd overhovedet ikke
beskrevet. Derfor beder jeg igen justitsministeren om at tage under overvejelse: Kunne vi dog
ikke få en beskrivelse og en uddannelse af disse
myndigheder og deres myndighed beskrevet i
retsplejeloven? Jeg siger ikke, der skal være
retskendelse hver gang, for det drejer sig også
om sagsbehandling og bevisbyrderegler og en
lang række andre ting inden for sagsbehandlingen, som jeg ikke kan gøre rede for her.
Jeg håber, at justitsministeren fra mig vil hilse
Politimesterforeningens formand, når han nu
tager til Jylland.";Birthe Rønn Hornbech
158622;title_name;":
Meget af den her lovgivning vedrører jo de
enkelte ministerier. Men jeg vil da gerne sige, at
jeg synes også som fru Birthe Rønn Hornbech, at
det er vigtigt, hvilken måde de offentlige myndigheder henvender sig til borgerne på, og den
måde, man henvender sig på, bør indgå i overvejelsen i al den lovgivning, vi laver om tilsyn
og kontrol.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Langkilde spurgte mig, om det efter SF's
opfattelse var muligt at udpege grundvandsbeskyttelsesområderne ad frivillig vej, sådan at
man kunne melde ind. Det er det ikke, netop
fordi det her er et område, hvor frivilligheden
ikke sikrer, at formålet bliver nået. Det er jo ikke
nok, at nogle enkelte landbrugsbedrifter i de
nødvendige områder melder frivilligt ind, at

6780

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

man eventuelt mod kompensation vil lade være
at bruge sprøjtemidler f.eks., hvis man på naboejendommene gør det med det resultat, at sprøjtemidlerne havner i grundvandet. Så opnår vi jo
ikke det, vi vil, nemlig et rent grundvand, og
derfor er det et eksempel på et område, hvor frivilligheden ikke er tilstrækkelig.
Vi foretrak klart, at man lavede en generel
omlægning af landbruget, sådan at alle undlod
at bruge sprøjtemidler. I det omfang vi ikke kan
komme igennem med det tilstrækkelig hurtigt,
er det nødvendigt at udpege bestemte beskyttelsesområder for at opnå det formål, der hedder
at sikre et rent grundvand.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
160071;name_party;":
Jeg vil gerne give et eksempel på, hvor svært det
er at være borger her i landet, når den nuværende regering administrerer tingene på den måde,
den gør: En virksomhed får en miljøgodkendelse til at lægge nogle muslingeskaller ud på nogle skovveje. Så falder nogle af skallerne ned ad
en skrænt, og amtet giver et påbud om at tildække dem af æstetiske grunde. Men så kommer Skov- og Naturstyrelsen med et påbud og
siger: Aha, de skal samles op! Men man kan ikke
både dække dem til og samle dem op, så er der
noget at sige til, at man som borger river sig i
håret og bliver tyndhåret? Mit spørgsmål er:
Hvem skal man rette sig efter?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Jørn Jespersen mente, at frivillighed er en
umulig ting på grundvandsområdet. Nu er det
jo ikke alle ejendomme, der kun er på en enkelt
hektar eller noget i den retning, der er faktisk
ejendomme på op til 1.200 ha. Jeg tror såmænd,
at hvis sådan en ejendom omfattede et beskyttelsesområde, hvor der blev udvundet drikkevand, kunne man nok finde et tilstrækkelig
stort, sammenhængende areal, så hele det
pågældende område kunne reserveres og
dyrkes på en særlig måde.
Man kunne måske også forstille sig, at tre
eller fire landmænd, der hver især ejer nogle
mere beskedne brug, gik sammen og sagde: Vi
ligger inden for det område, hvor man gerne vil
have nogle ejendomme med særlige driftsformer for at beskytte grundvandet, og vi går sammen, vi giver et bud. Så måtte hver enkelt sætte
sig ned og regne: Jeg vil gerne have x kr., så er
jeg klar. Og så kunne man få alle budene ind og

sige: Vi har brug for nogle i de og de områder,
og folk er selv kommet med den pris, de gerne
ville have. Så bliver der lidt konstruktiv konkurrence om, hvem der kan give de bedste tilbud,
og på den måde kan vi få de fleste miljøinitiativer for de færreste kroner. Jeg tror, det er den
rigtige vej frem, og man behøver altså ikke kun
tage én ejendom ad gangen.";Jens Vibjerg
162017;name_party;":
Nu har vi efterhånden haft en debat på et par
timer, og der er jo sagt mange smukke ord. Der
er også kommet mange gode ideer, som vi kan
bruge til grundlovstalerne den 5. juni, så helt
forgæves har det absolut ikke været, og derfor
vil jeg godt rette en tak til Venstre, som har rejst
debatten.
Der er flere talere især fra Venstre, der har
opremset restriktionerne over for landbruget, så
det vil jeg skåne Tinget for at skulle lytte til endnu en gang. Jeg vil blot lige nævne det, der hedder § 3-området, for der er ingen, der har nævnt
det, så vidt jeg kan bedømme.
§ 3 siger, at hvis et areal ikke er blevet pløjet i
7 år, bliver det forbudt for landmanden at dyrke
området, og det er i hvert fald ekspropriation
uden erstatning. Men det er jo noget af det,
landmændene skal til at passe på, og i Ribemarskdebatten hørte vi, at i det område var der
tusindvis af hektarer ompløjet jord, netop fordi
man ville undgå § 3-restriktionen.
Og så vil jeg prøve at nævne nogle ting, som
andre ordførere ikke har været inde på. KrudtPeter har vi hørt om før, men jeg nævner den
sag her, fordi folk ikke kan forstå, at KrudtPeter ikke kan få lov til at bygge sit hus på sin
egen jord. Han er nabo til Frøstruplejren, som
ikke kan få lov til noget, men gør det alligevel,
uden at nogen griber ind. Det strider mod
befolkningens retsbevidsthed, at nogle må,
mens andre ikke må.
Jeg kunne også nævne Christiania, hvor
beboerne gør noget, som alle andre her i landet
ikke må eller ikke kan, for så bliver de arresteret.
Jeg kunne også nævne de mange sager om
private brønde. Hvor mange private brønde har
vi ikke lukket her i Danmark? Det strider mod
grundlovens principper om ejendomsrettens
ukrænkelighed, og de fleste er kun blevet lukket, fordi de store halvoffentlige vandværker
har brug for flere kunder i butikken.
Jeg kunne også spørge, hvor mange mennesker her i Danmark der er blevet tvunget til at

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
melde sig ind i ganske bestemte fagforeninger.
Det er der heller ingen, der har nævnt.
Et andet eksempel: Vi betaler alle sammen
skat - i hvert fald forhåbentlig alle vi herinde og så forventer vi, at vi kan komme på sygehuset, hvis vi får et dårligt knæ eller en dårlig
hofte. Men hvor mange går ikke i månedsvis
uden at kunne blive behandlet, selv om der er
ledig kapacitet på privathospitalerne? Det skulle
faktisk være sådan, at når man har betalt for at
komme på sygehuset, har man ret til at blive
behandlet, men sådan er det ikke.
Jeg kunne også nævne eksemplerne med
dem, der fører skattesager mod det offentlige.
Selv om man helt klokkeklart og rent vinder en
skattesag, kommer man i princippet til at betale
66 pet. af omkostningerne ved at føre sagen. Er
det ikke også imod grundlovens principper?
Man er jo uskyldig, hvis man bliver fuldstændig
frikendt.
Jeg vil også nævne sagsbehandlingen ved
fredningssager. I min mappe har jeg eksempler I
på, at der er folk, der har ventet både 10 og 15 år
fra det tidspunkt, de fik frataget ejendomsretten
over deres jord, og til der er faldet en afgørelse i
sagen. Det vil sige, at jorden har været eksproprieret i 15 år, og ejeren kan hverken sælge, bytte eller belåne den. Der er mange eksempler på,
at kommune, amt og stat har planlagt en ny
hovedvej, en ny motorvej osv., men at det trækker ud med bevillinger osv. osv. Men der er
restriktioner på jorden, indtil sagen bliver
afgjort.
Så vil jeg også nævne en lille sag, hvor jeg vil
starte med at rose miljøministeren og hans
embedsmænd. Det er meget, meget lang tid
siden, jeg har set et så godt værk som det, jeg
står med her. Det er et meget godt værk, og jeg
vil anbefale statsministeren at tage det med til
Rømø i sin sommerferie. Her står alt om jagttider, jagtarter og status for jagtvildt i Danmark,
og det konkluderes, at alle de vildtarter, der må
jages i dag, har en bestandsstørrelse og en biologisk status, som gør det forsvarligt at tillade
jagt, og at der ikke er tegn på, at jagten påvirker
bestandsstørrelsen i negativ retning.
De kloge mennesker i Skov- og Naturstyrelsen har altså fundet ud af, at jagt ikke påvirker
vildtbestanden i negativ retning. Men alligevel
har embedsmændene udpeget 111 fuglebeskyttelsesområder og 27 Ramsarområder, hvor jagt
er mere eller mindre forbudt, selv om de samme
embedsmænd siger, at det egentlig er gavnligt
at skyde. Hvor er logikken?

6781

Jeg vil også lige læse artikel 1 i Ramsaroverenskomsten op, hvis det skulle være sådan, at
ministeren også ville give sig tid til at læse denne fortræffelige bog i sommerferien. Der står i
artikel 1 i Ramsaroverenskomsten, som vi jo har
skrevet under på, at overenskomsten omhandler
bevarelse, forvaltning og regulering af de
pågældende arter og fastsætter regler for udnyttelse af de pågældende arter. Der er altså overhovedet ingen international overenskomst, der
forbyder os at drive jagt på vores dyrearter, og
derfor kan det godt forekomme lidt mærkeligt,
at man f.eks. i marskområdet og mange andre
steder - jeg har et kort over de fleste af de områder - fuldstændig vil forbyde jagt. Der er faktisk
ingen saglig begrundelse for det, for vi har jo
netop så mange fugle, fordi befolkningen i
området har beskyttet dyrearterne og værnet
om dem.
Jeg vil også godt lige nævne, at den liste, to af
Venstres talere nævnte om restriktioner på
landbrugsjord, ikke er helt udtømmende. Vi har
alle sammen fået et brev fra 65 landmænd i seks
navngivne kommuner, og de har remset yderligere otte restriktioner op. Det betyder, at
befolkningen i disse områder føler et åg på
deres skuldre på grund af alle disse fredninger
og restriktioner, og de mener i hvert fald, at
grundloven er meget, meget snært ved at være
overtrådt.
Så vil jeg gå lidt til en anden side og nævne
papiret »Red os fra lovjunglen«. Det er topembedsmændene i ministerierne, som fælder en
entydig dom over regeringens indsats for at nå
frem til færre og enklere regler, og mange
embedsmænd mener, det strider mod grundloven, at vi går så tæt på med regler osv., at ingen
almindelige borgere her i landet kan følge med.
Folk drukner i regler, og hvis man læser artiklen, kan man se, at erhvervsministeren har
udsendt et cirkulære, som medfører, at i dag
kan man faktisk ikke drive selvstændig virksomhed i Danmark, hvis man kun har 7-8 års
skolegang. Det er faktisk umuligt, man er nødt
til at have hjælp af revisorer og advokater, og
var det intentionen i grundloven?
Her er et fotografi af en ældre herre, som har
måttet betale 180.000 kr. i bøde, fordi han ikke
ville rive sin lade ned. Strider det ikke også
imod grundloven, at man skal betale bøde, hvis
man ikke vil vælte sin egen bolig?
Jeg har endnu flere eksempler. Her er noget
om bortskaffelse af bundfældningstanke. Det
kan skuffe mig lidt eller gøre mig lidt ked af, at

6782

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

Venstre ikke vil være med her, og derfor vil jeg
godt sige tak til Det Konservative Folkeparti,
fordi de vil være med til at fremsætte et beslutningsforslag. Hvis en kommune beslutter, at
tømning af septiktanke eller renovation skal
gives til et bestemt firma, kan borgerne ikke
vælge en anden vognmand eller en anden entreprenørvirksomhed. Men det burde de jo kunne,
hvis formålet blev opfyldt, altså at septiktankene blev tømt og affaldsposerne hentet. Det forbud strider også mod grundloven.
Jeg har en lille sag mere, og det er også den
sidste, hr. formand. V, K og Z har fremsat et forslag her i Folketinget, og jeg håber, at alle, der
har haft betænkeligheder med hensyn til forvaltningen af grundloven, kan støtte dette enkle
forslag. Det går ud på, at alle her i Danmark må
bygge en lille hytte på maksimalt 10 m2 til sine
redskaber, hvor han eventuelt kan gå ind og få
en kop kaffe eller lade sine får overnatte. Det
ville da være et meget beskedent ønske, hvis vi
skal opfylde grundlovens intention om ejendomsrettens ukrænkelighed.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
169872;name_party;":
Man må sige til hr. Brusgaard, at det er store,
afgørende lovforslag, der bliver fremsat som led
i oppositionens miljøpolitik - tømning af septiktanke, forretningsordenen for Naturklagenævnet og en masse småhytter rundt omkring i landet. Det må jeg nok sige! Hr. Brusgaard kan få
10 for den kunstneriske udførelse, men 03 for
indholdet.
Angående de private brønde ved hr. Brusgaard jo udmærket, at de bliver nedlagt, fordi
vandkvaliteten er for dårlig og til fare for folks
helbred, og det er også et underlødigt synspunkt at hævde, at man forøger fuglebestanden
ved at gå mere på jagt. Det mener jeg ikke der
kan føres bevis for, for sådan hænger tingene
ikke sammen. Men det er selvfølgelig altid
underholdende at høre på.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
170637;name_party;":
Hr. Martin Glerup nævnte, at det var store, indviklede lovforslag, V, K og Z kom med på miljøområdet. Nu er det altså sådan, at vi kommer
med de forslag, som vi finder er nødvendige for
at hjælpe borgerne lidt, og at de skulle være
indviklede, var nok lidt ironisk ment fra hr.
Glerups side. Men V, K og Z gør det egentlig af
venlighed, for hvis hr. Glerup skal være ord-

fører i sagerne, skal det være sådan, at han kan
sætte sig ind i dem.";Aage Brusgaard
171108;name_party;":
Jeg vil indledningsvis vende tilbage til fru Birthe
Rønn Hornbechs indledning om Frederik VII og
sige, at hvis Frederik VII havde været klar over,
hvor meget bøvl og ballade der kom ud af at
fastholde den private ejendomsret til jorden i
grundloven, tror jeg egentlig ikke, han havde
skrevet det. En af de ting, der i dag skaber store
problemer, er jo netop den private ejendomsret
til jorden.
Hvis vi nu skal se på fredningssager, vil jeg
sammenligne Skjern Å med Vadehavet. En af de
afgørende forskelle i den måde, de to fredningssager er grebet an på, er, at i Skjern Å-sagen har
man indset, at det var nødvendigt at overtage
jorden, og i forbindelse med fredningen har man
opkøbt godt 2.000 ha. Derfor tror jeg også, der er
skabt grundlag for, at der kan komme en varig
og god løsning på Skjern Å-sagen.
Men det gjorde man ikke, da det drejede sig
om Vadehavet. Her har man betalt erstatninger
og reguleret på alle mulige spørgsmål. Jeg tror,
at når man er færdig med den sag, har man fået
betalt så mange erstatninger for så mange reguleringsordninger og fået så meget bøvl og ballade, at man kunne have købt jorden to gange, og
det skulle man nok have gjort. Det er jo en samfundsopgave at få løst begge opgaver, både
Skjern A og Vadehavet.
Jeg kunne godt tænke mig at stille Venstre et
spørgsmål om Vadehavet. Det er jo sådan, at
grunden til, at vi diskuterer fredning af Vadehavet og indskrænkning af jagtret og landbrugsdrift og andre ting, er bl.a., at Vadehavet har en
unik position for vandfuglene. De yngler nord
for os og skal ned til de sydlige himmelstrøg for
at overvintre, og de skal have et sted, hvor de
kan raste og få noget at æde, for hvis de ikke
kan det, dør hele systemet. Og derfor vil jeg gerne spørge Venstre og til dels De Konservative:
Skal det system dø, eller skal vi ikke sørge for
ordentlige forhold, så det økosystem stadig kan
fungere? Skal udgangspunktet ikke være, at der
skal ske en form for fredning dernede?
Jeg vil også gerne spørge: Tror Venstre og De
Konservative ikke også, at det egentlig ville
være en meget bedre løsning, hvis vi overtog
jorden i Vadehavet i det område, vandfuglene
skal fouragere i, og derigennem sikrede, at der
ikke kommer en stadig tilbagevendende konflikt mellem den private ejendomsret til at drive

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
jorden og de fredningsopgaver, vi gerne vil
have løst?
Når det er sagt, vil jeg også sige, at selv ved
Skjern Å-projektet er det ikke nok at sige, at det
offentlige skal overtage jorden, og så løser problemerne sig af sig selv. Der har været en stor
konflikt og en stor debat i Skjern Å-sagen, og
der er også andre ting, der skal tages hensyn til,
når man laver fredninger. Hvis vi f.eks. ser på
Skjern Å-projektet, ligger det sådan, at selv om
det offentlige overtager jorden, fjerner man en
omsætning på ca. 20 mio. kr. fra lokalområdet
ved at gå fra en meget intensiv landbrugsdrift til
en meget ekstensiv afgræsning af de våde enge.
Det er klart, at der fjernes en produktionsomsætning i et lokalområde, og det bliver man
nødt til at have for øje.
En anden ting, man også bliver nødt til at
have for øje, er, at der fjernes nogle rettigheder
til jagt og fiskeri, som lokalbefolkningen har haft
gennem en årrække. Man kan sige, at de rettigheder er områdets kongelige teater, det er en af
de store værdier ved at bo i nærheden af Ringkøbing Fjord og Skjern Å. De forhold bliver man
nødt til at tage op og tage højde for, når man
skal gennemføre en fredning og en naturgenopretning, som der er tale om ved Skjern Å-projektet. Men det er også lykkedes. Det er lykkedes at komme frem til en flertalsberetning om
Skjern Å, som alle partier undtagen Fremskridtspartiet støtter, men det skyldes netop, at
der også er taget nogle lokale hensyn. Det vil det
også være muligt at gøre, når der er tale om en
offentlig overtagelse. Så kan man bagefter tilgodese de lokale interesser ved f.eks. at give ret til
at græsse, jage og fiske i området, og det var
bl.a. noget af det, der var med til at løse op for
Skjern Å-projektet.
Min pointe er altså, at når man skal gennemføre fredninger i den størrelsesorden, er det sikreste at overtage jorden og selvfølgelig gøre det
på en sådan måde, at der tages hensyn til, at
man trods alt nedlægger en stor produktion i
området. I København er Sojakagefabrikken
f.eks. lukket nu, og det var vigtigt at lukke den
af miljømæssige grunde, men man måtte også
tage højde for, at der var lokale folk beskæftiget
på fabrikken. Det spørgsmål skulle der tages
hensyn til, selv om vi ikke kunne tolerere en
sådan produktion i Københavnsområdet af miljøhensyn. Det er altså dén ene side af sagen.
Den anden side af sagen er forholdene for
landbruget og miljøet, som jo er en central del af
forespørgslen. Her vil jeg gerne sige, at netop

6783

den kemiske produktionsmetode og den intensivdrift, der har udviklet sig, har bevirket, at vi
bliver nødt til at sige fra det offentliges side: Det
må du ikke, det må du ikke! Og vi må gøre det
hele vejen rundt, fordi vi har en offentlig interesse i at sikre vores grundvand og vores biodiversitet osv., og det kan vi ikke gøre med de
eksisterende driftsmetoder inden for landbruget.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i
det øjeblik, man omlægger til økologisk drift,
forsvinder alle de bureaukratiske former for
indgreb over for jordbrugeren. Så får jordbrugeren frihed inden for en ganske enkel ramme:
Der må ikke bruges pesticider, der må ikke bruges handelsgødning, og man skal være selvsupplerende med foder. Så kommer der ikke nogen
overgødskning, og der kommer ikke nogen
ødelæggelse af miljøet og naturen.
Som det blev nævnt så rigtigt af fru Birthe
Rønn Hornbech, er en af årsagerne til det gigantiske bureaukrati med regulering af landbruget,
at landbrugerne skal gætte sig til deres udbytte
for derigennem at kunne få lov til at bruge en
vis mængde gødning. Men det skyldes jo netop,
at landbruget ikke ville tage skridtet fuldt ud og
i tide omlægge til økologisk drift. Fra landbrugets side og også her i Folketinget fra Venstres
og De Konservatives side bliver det sagt hele
tiden, at vi skal have et landbrug, som ikke tager
skridtet fuldt ud, og så ender det med, at vi er
nødt til at have de regler. Man vil bruge pesticider, og man vil bruge handelsgødning, og så
bliver vi nødt til at have alt dette begrænsende
bureaukrati. Man beder sådan set selv om det,
man i dag har rejst en kritisk forespørgsel om.
Endelig lidt om jordpriserne og ejendomsretten. Det er sådan, at de støtteordninger, der er
indført for at bevare et landbrug, bliver en skrue
uden ende, fordi jordpriserne stiger og stiger og
stiger, og det problem står man også over for,
når der omlægges til økologisk drift. Man står
med en byrde, som bliver lagt på resten af det
konventionelle landbrug, hvor jordpriserne er
helt i top, og der er for mig at se ingen anden vej
udenom end at gå over til en form for jordrentebrug - De Radikales gamle kongstanke - for
ellers kan man ikke forvente, at det offentlige vil
lave den nødvendige gældssanering, så jordpriserne kan komme i ro. Men når det er gjort,
bevarer brugeren dispositionsretten overjorden,
og så bliver det meget nemmere at drive landbruget. Vi behøver ikke bekymre os om noget
bureaukrati, og vi behøver heller ikke bekymre

6784

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

os om at pålægge landbruget visse begrænsninger med de vilkår, der bliver for betaling af
renten og udnyttelse af jorden.
Endelig vil jeg så sige, at alt det her har jo
også et intemationalt perspektiv. Som jeg sagde
om Frederik VII, ville han nok aldrig have meldt
os ind i EU, og jeg tror heller ikke, Frederik VII
ville kunne forstå, at EU har pålagt os en fiskekvotepolitik, som betyder, at fiskerne kriminaliseres unødigt, fordi de er nødt til at smide god
spisefisk ud over rælingen. Men det er selvfølgelig sket, fordi man har ladet det frie initiativ
udvikle sig inden for fiskeriet. Man har fået en
flådekapacitet, der kan fiske langt mere end det,
der er basis for at hente i Nordsøen. Så bliver
man nødt til at lave nogle restriktioner, og så er
vi igen tilbage ved, at de restriktioner, der laves
via EU, er utrolig og unødvendigt bureaukratiske.
Man kunne f.eks. gå over til at fastlægge en
flådekapacitet og lave reguleringsmetoder ved
en indsatsregulering, som ikke kriminaliserer
fiskerne unødigt. Men den endelige løsning
kunne måske også være, at man fik mere styr
på, hvor meget kutterne er værd. På samme
måde som man er begyndt at diskutere, om man
kan leje coastere, var det måske også en idé, at
man kunne leje kuttere og derigennem ikke var
pisket til at banke en fortjeneste ud af kutteren,
som stod i et passende forhold til den investerede pris.
Endelig tror jeg, at den mest dødssyge ordning er braklægningsordningen, som jo også er
en af de ordninger, der er mest forhadt inden for
hele jordbruget. Der er ikke mange, der kan forstå den. Men det er også EU, der har gennemført
den, og både V og K har været med til at fremme, at man skulle have en fælles markedsføringspolitik inden for landbruget. Der er selvfølgelig mangel på fødevarer overalt i verden i
dag, men netop fordi priserne ikke kan holdes
højt nok oppe, laver man en begrænsning af
landbrugsproduktionen: Nu må man ikke dyrke
jorden. Nu skal man lade den ligge hen og lade
den springe i en uønsket flora, som man senere
skal bruge uanede mængder af sprøjtemidler for
at fjerne, når jorden igen skal tages ind i omdriften. Det er også et fuldstændig uforståeligt indgreb i det, som efter min mening på længere sigt
kan blive den frie bondes ret til at drive sin jord
på ordentlige vilkår.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
180726;name_party;":
Hr. Hindrup Andersen stillede i hvert fald to
direkte spørgsmål, og et af dem gik ud på, om vi
skal overtage Vadehavet. Skal vi ganske enkelt
ikke købe Vadehavet og lade det offentlige have
med det at gøre? Det er meget enkelt at svare:
Det skal vi ikke - alene ud fra, at vi aldrig nogen
sinde vil kunne behandle Vadehavet på en
sådan måde, at det om 50 år vil ligge hen, som
det gør i dag. Med den viden, vi har om, hvordan det er gået med fuglene, vil vi hurtigt kunne
sørge for, at området ikke vil bevare den naturværdi, det har i dag.
Og det får mig til at spørge hr. Bent Hindrup";Hans Christian Schmidt
181325;title_name;"Kunne hr. Bent Hindrup Andersen
ikke lige redegøre for, hvilke informationer der
ligger til grund for påstanden om, at det skulle
være bedre, at vi overtog det? Hvilke informationer går ud på, at forholdene er blevet bedre
derude, siden det offentlige er begyndt at regulere? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
Vadehavet har altid været et åndehul. Forholdene dernede er jo ikke noget, det offentlige har
tilført, så det hele pludselig blev anderledes.
Forholdene skyldes, at lokalbefolkningen har
arbejdet for det, og at de lokale har passet på
Vadehavet, og det skal vi selvfølgelig på ingen
måde gribe ind og ændre på. Vi skal lade
befolkningen derude passe godt på det.
Men det, vi skal gøre derude, er, at vi skal
lade være med at lave alle de indskrænkninger,
og jeg må spørge hr. Bent Hindrup Andersen:
Har Enhedslisten ikke tillid til de mennesker,
der bor derude? Mener Enhedslisten, det er
bedre, at de bliver pålagt nogle regler og bliver
straffet, frem for at vi går i dialog med dem? Er
det Enhedslistens svar?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Der var to konkrete spørgsmål, og det ene gik
på: om vi var imod fredning i Vadehavsområdet. Det er vi bestemt ikke. Det Konservative
Folkeparti har altid været engageret tilhænger
af, at vi får fredet, beskyttet og på anden måde
bevaret vigtige dele af den danske natur, og her
er Vadehavet en selvfølgelig del. Der skal ske en
beskyttelse af det område, og det har vi heldigvis et godt internationalt samarbejde om. Men
vores grundlæggende opfattelse er, at man
mange gange opnår den allerbedste beskyttelse,
når man også sikrer lokalbefolkningen en god
benyttelse.

(849)
Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
Det andet spørgsmål drejede sig om privateje,
og om staten ikke skulle overtage det hele. Det
ville være helt galt efter vores opfattelse. Det har
vist sig gang på gang, at privat ejerskab netop er
den bedste måde at bevare et område på, for så
er man der ikke kun fra 8 til 16, men man er
optaget af det døgnet rundt, året rundt.
(Kort bemærkning).";Andersen
183370;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Man kan ikke
på én gang sige, at der er fødevaremangel i hele
verden, og at der skal omlægges til økologisk
jordbrug, uden også at sige, hvem der så skal
sulte ihjel.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
183615;name_party;":
Man kunne jo starte med at braklægge højre
side af salen - (Afbrydelse fra salen: Tak!) - så
kunne man jo se, hvad der så ville ske.
Men jeg vil gerne svare på hr. Jens Vibjergs
spørgsmål, for det er jo seriøst nok: Det er jo
ikke af hensyn til den sultende verden, at der er
nogle EU-støtteordninger, der går ud på, at der i
halen på hver krone, der eksporteres for fra EU
til ulandene, er støtte for en krone, sådan at man
dumper de jordbrug, der er i tredjeverdenslandene. Det er den ene ting.
Jeg kan give et eksempel fra Chiapas i Mexico. Dér er det lykkedes hr. Jens Vibjergs venner
at starte et forsøg med kemisk intensivt jordbrug, og dér faldt udbyttet til en tiendedel pr.
hektar, fordi man brænder al humus af og dermed ødelægger jorden, fordi man ikke tager
hensyn til, hvordan landbruget skal drives i det
område, og nu er der kun næring nok til én ko
dér, hvor der tidligere var nok til 28 køer. Og
det vil sige, at det, der er kernen i det, er, at en
økologisk omlægning globalt set er den eneste
måde, hvorpå man kan sikre store udbytter,
også i tredjeverdenslande.
Så tilbage til Vadehavet og de fordele, der er
ved, at det offentlige overtager et område:
Vi kan f.eks. tage det ganske banale, at Venstre jo selv har været med til at underskrive en
beretning om Skjern Å, hvori der højt og tydeligt står, at jagtretten kan gives til den lokale
befolkning, og det kan den ikke i Vadehavet. Vi
kan vedtage jagtregler og indskrænke jagtretten,
men vi kan ikke bestemme, at jagtretten skal
gives til den lokale befolkning, for det er stadig

6785

væk jordlodsejerne, der kan sælge eller udlicitere den.
F.eks. indførte vi desværre sidste år - det var
jeg også selv med til - det, der kaldes »kl.
10-jagt«, i Ydre Kog i Tøndermarsken, hvilket
betyder, at det faktisk er folk udefra, der udøver
jagten, fordi det er de højestbydende, der får
jagtretten. Og noget af det, vi kan gøre, når det
offentlige overtager et område, er at sikre, at
jagt-, fiskeri- og græsningsretten bliver hos den
lokale befolkning, og derigennem kan vi være
med til at imødekomme den protest, der retfærdigvis er over for det, som fredningerne resulterer i i forhold til den lokale befolknings interesser, idet denne ikke længere kan udøve sin jagt
dér, fordi det er sådan, at de private lodsejere
kan sælge jagtretten til de højestbydende.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
185992;name_party;":
Det er ærgerligt, at man ikke kan få et svar, når
man spørger Enhedslisten om noget, for jeg må
jo konstatere, at hr. Bent Hindrup Andersen
ikke vil kommentere de informationer, der foreligger om, hvordan det er gået med fuglebestanden i Vadehavet - til trods for, at det kan konstateres, at f.eks. vibeantallet i de seneste 10 år er
reduceret til en tiendedel. Og det er ikke engang
blot noget, som jeg har været ude at tælle op havde det bare været tilfældet - nej, kilden er
Danmarks Miljøundersøgelser, og det er omdelt:
så man ved godt, at det eksisterer. Og det har
ikke virket.
Hvad skulle da få nogen i dette land til at
sige: Lad det offentlige overtage Vadehavet?
Hvis man elsker Vadehavet højt, kunne man da
ikke drømme om det, for det ville aldrig nogen
sinde føre noget godt med sig. Derimod gør den
befolkning, der lever i området, og som kender
det gennem generationer, noget ved det. Den
sørger for at bevare det.
Og det ville være dejligt, hvis jeg kunne få at
vide af hr. Bent Hindrup Andersen, for det første om man ikke har tillid til lokalbefolkningen,
og for det andet om man har afprøvet sine synspunkter.
Man kunne jo starte med at tage derud og
afprøve sine synspunkter ved at spørge, om det
er det, den lokale befolkning vil, og så kunne hr.
Bent Hindrup Andersen og jeg jo lave den aftale, at vi kunne lade det komme an på, hvad
befolkningen i Vadehavet vil. Og da jeg kan forstå, at det rører hr. Bent Hindrup Andersen så
dybt, at hensynet til de private interesser er så

6786

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

vigtigt for befolkningen derude, så lad også det
komme an på, hvad den befolkning, der lever
derude, vil. Vi skal gerne tage med.";Hans Christian Schmidt
187683;name_party;":
Først skal jeg sige, at jeg synes, forespørgslens
ordlyd er både interessant og relevant, for Folketinget bør være meget opmærksom på konsekvenserne af de miljøbeskyttelseslove og kontrolbestemmelser, som vedtages i stadig stigende omfang.
Langt over 100 steder i lovgivningen har det
offentlige adgang til privat ejendom uden den
retskendelse, som ellers skulle være den grundlovssikrede hovedregel, og det er ret mange steder. Men jeg giver også statsministeren ret i, at
den seneste tids opmærksomhed på problemet
heldigvis har gjort, at der er sket en opstramning.
Det er selvfølgelig vigtigt, at der er mulighed
for at kontrollere miljø- og erhvervsforhold, og
tit vil hele formålet med kontrollen formentlig
gå tabt, hvis der i tilfælde, hvor adgangen til at
foretage kontrol er blevet nægtet, først skal indhentes en dommerkendelse. Men det bør overvejes, om der virkelig overalt er behov for at
foretage kontrolbesøg uden retskendelse.
Er kontroladgangen i virkeligheden kun en
behagelighed, for at man kan slippe for besværet med at indhente en dommerkendelse, eller er
det i alle tilfælde en nødvendighed? Det spørgsmål skal vi måske oftere stille os, når Folketinget
behandler et lovforslag med mulighed for kontrol af privat ejendom uden dommerkendelse.
Hvor der er behov for at få adgang til en privat
ejendom for at kontrollere, om en lov overholdes, bør undtagelsen fra hovedreglen i § 72
begrænses mest muligt, sådan som det også er
sket i den seneste tid, f.eks. i den netop vedtagne
lov om flyvehavre.
Hvis det for at kunne kontrollere, om en lov
eller nogle betingelser for en tilladelse overholdes, er tilstrækkeligt at se på forholdene i en
produktionshal eller på en mark, skal loven ikke
give de kontrollerende myndigheder adgang til
andet end netop produktionshallen eller marken.
Der er altså ingen grund til, at der i princippet
også er adgang til privatbeboelsen eller kontorerne.
Om der er behov for at rense ud i de regler,
der allerede findes om offentlige myndigheders
adgang til privat ejendom, kan vi først vurdere,
når Folketinget får skaffet sig et samlet overblik

over de muligheder, der i dag er for, at det
offentlige uden retskendelse går ind på privat
ejendom, og måske navnlig hvor den kontrol i
nogle tilfælde kunne varetages med mindre indgribende midler.
Vi har nok ikke været helt så opmærksomme
på problemerne i forbindelse med den bestemmelse om ejendomsrettens ukrænkelighed, som
ligger i grundlovens § 73, som på udhulingen af
bestemmelsen i grundlovens § 72.
Her er jeg nok ikke helt enig i de holdninger,
som er kommet til udtryk fra forespørgernes
side. Jeg mener nemlig ikke, at der skal sættes
spørgsmålstegn ved det offentliges principielle
mulighed for at gennemføre erstatningsfrie
reguleringer, for det er vel en af hovedhjørnestenene i en styring af den fysiske udvikling i
landet.
Og ser man på mange af vore nabolande,
hvor der ikke har været den samme interesse i
muligheden for at styre den fysiske planlægning, vil man forstå værdien af forudseenhed på
dette område.
De gange, hvor der er blevet sat spørgsmålstegn ved det offentliges mulighed for at gennemføre erstatningsfrie reguleringer, har domstolene slået fast med syvtommersøm, at det kan
ske.
Dermed være ikke sagt, at det offentlige ikke
skal være opmærksom på, hvor indgribende en
sådan regulering kan være over for grundejerne.
Afvejningen af hensynet til grundejerne mod de
interesser, som det generelle indgreb skal tilgodese, er meget vanskelig, og eventuelle reguleringer skal naturligvis være sagligt velbegrundede, så der f.eks. ikke sker det, at en skov bliver fredet administrativt, for at man kan tilgodese nogle marsvin, således som det ifølge
søndagsaviserne er sket et sted på Lolland.
For et par år siden udformede Miljøministeriet en naturskovsstrategi. Strategiens formål var
bl.a. at bevare den oprindelige danske skov ved
at udlægge nogle skovområder, der skulle henligge urørte. I stedet for at forpligte nogle skovejere til gratis at udlægge så og så meget skov
har Miljøministeriet opfordret skovejerne til selv
at pege på egnede skovområder, som ministeriet
så betaler et eller andet beløb til skovejerne for
at de lader henligge urørte.
Det er en utrolig god måde at klare tingene
på. Ordningen er frivillig, og ejerne får en rimelig erstatning for den rådighedsindskrænkning,
som bliver pålagt dem, og samfundet får den
efterspurgte vare.

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
Det er klart, at ordningen er dyrere end
erstatningsfri regulering, men modellen har
mange åbenlyse fordele, som burde overvejes i
andre sammenhænge.
Et andet stort problem i forhold til grundlovens § 73 har vi, hvor der er tale om konkrete
planforslag, som kun berører enkelte grundejere.
I mit daglige arbejde er jeg blevet gjort
opmærksom på sager, hvor offentlige anlægsprojekter - f.eks. større motorvejsprojekter, som
kun berører de ejendomme, som ligger på den
projekterede vej - kan henligge i årtier, uden at
der er nogen, der tager skridt til enten at gennemføre projektet eller at opgive det. Ikke desto
mindre forringer projekterne de berørte ejendommes værdi.
Det kunne her overvejes, om der i forbindelse
med fremtidige projekteringslove skulle indføres en form for revisionsbestemmelse, så alle
projekter skal tages op til genovervejelse hvert
syvende år eller tiende år. Så ville risikoen for,
at de bliver til årtier gamle spøgelsesprojekter,
være væsentlig mindre.
Danmark er jo på dette område ikke alene
bundet af grundlovens bestemmelse: ejendomsretten er også beskyttet af den europæiske menneskerettighedskonvention.
Her hedder det bl.a.: »Enhver fysisk og juridisk person er berettiget til uforstyrret nydelse
af sin ejendom.«
Det har Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol fortolket sådan, at det offentlige
ikke gennem langvarige projekter kan lægge
restriktioner på fast ejendom uden at betale
erstatning for det tab, som de berørte grundejere
lider.
Anmeldelsen af erstatningsfrie reguleringer
og offentlige indskrænkninger i den private
ejendomsret uden erstatning er et stort og uafgrænset område, og jeg er derfor på CD's vegne
utrolig glad for, at vi kan vedtage et fælles dagsordensforslag, som søger at afdække tilstandene
på dette område.";Sonja Albrink
193911;name_party;":
Ligesom andre ordførere skal jeg starte mit ordførerindlæg med at sige tak for, at Venstre har
stillet en forespørgsel om foreneligheden mellem bestemmelseme i grundlovens § 72 og § 73
og den måde, hvorpå man forvalter specielt
planlægnings- og miljøområdet i dag.
Ligesom det har været det for andre partier,
er det naturligvis også for Dansk Folkeparti en

6787

vigtig problemstilling, og det er vigtigt, at vi
ikke bare forholder os til den med den sædvanlige retorik på grundlovsdagen og her i dag,
men også handler derefter.
Og for Dansk Folkeparti er der ikke tvivl om,
at samfundet i dag bevæger sig i retning af mere
og mere regulering af det enkelte menneskes
adfærd, og det sker både generelt og i særlig
grad inden for de områder, som vi har diskuteret i dag, nemlig på planlægnings- og miljøområdet.
Det er jo rigtigt, når det nævnes, at blot man
kalder indgreb for kontrol eller tilsyn, så har vi
det med at acceptere, at der sker en ret vid indskrænkning af det begreb, som vi ellers kender
som boligens ukrænkelighed. Og det er en
udvikling, der er gået alt for vidt, og det er alt
for generelt blevet accepteret, at udviklingen er
gået den vej. Vi har også set det i forbindelse
med den konstatering, at over 100 love her i
landet faktisk krænker boligen.
Derfor er det på tide, at man sadler om, og vi
håber så, at debatten her i dag og det dagsordensforslag, som bliver vedtaget med opbakning fra alle partier, kan være en milepæl og et
skridt i den retning.
§ 72 siger jo ganske klart, at boligen er ukrænkelig, og det er et utrolig godt princip, som jeg
lige har nævnt krænkes ustandselig, og eksemplerne er jo talrige.
Nogle af de eksempler, der blev nævnt, gav
anledning til en del latter på regeringsbænkene,
men jeg vil nu alligevel igen nævne eksemplet
med Sø-Peter, som på sin egen grund ikke må
lave en grim losseplads om til en smuk sø, for
det har været meget fremme i debatten, og eksemplet med Krudt-Peter, som ikke må renovere
sin egen ejendom, kender vi også til. Og eksemplerne med indgreb over for private brønde,
som delvis sker af hensyn til folks sundhed,
men i en lang række tilfælde desværre også af
ideologiske årsager, har også allerede været
fremme i debatten.
Der foretages også mere generelle indgreb,
som undergraver princippet om boligens
ukrænkelighed. F.eks. har Arbejdstilsynet meget
vidtrækkende muligheder for at gå ind på folks
ejendom uden dommerkendelse, endda med
politiets hjælp, og det er derfor også et område,
hvor princippet om boligens ukrænkelighed
bliver trådt under fode.
Men også EU forsynder sig jo mod princippet
om boligens ukrænkelighed, men det har ikke
været så meget inde i debatten endnu, og det er

6788

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

måske, fordi det er sværere for Folketinget at
foretage sig noget imod. Men et af de eksempler,
som ikke har været nævnt, og som jeg finder det
er vigtigt at få nævnt i debatten, er de regler,
som giver repræsentanter for Europa-Kommissionen ret til uanmeldt og uden dommerkendelse at foretage ransagning af virksomheder for at
kontrollere, om der indgås prisaftaler.
Det er selvfølgelig i medfør af konkurrenceregleme i Traktaten, at Kommissionen har den
ret, og repræsentanter for Kommissionen kan
altså ikke blot trænge ind på dansk jord - for det
er jo én ting - men også i en bolig, dvs. en
erhvervsvirksomhed, og foretage ransagning kl.
8 om morgenen, uden at de behøver at forevise
nogen form for dommerkendelse. Og det er jo
også et område, hvor boligen - i den forstand, at
en virksomhed også er en bolig - bliver krænket.
Alt dette gøres selvfølgelig ud fra hensynet til
almenvellet, og det er jo også derfor, der findes
hjemmel i grundloven til overhovedet at foretage det, men for Dansk Folkeparti er det som sagt
uacceptabelt, at udviklingen er gået så vidt.
Det er klart, at disse handlinger ikke kan foretages, uden at der er et flertal i Folketinget, der
ønsker det, og vi må selvsagt acceptere, at der er
flertal for, at man er gået så vidt, som man altså
er på disse områder, og det må vi så tage til
efterretning.
Men når man foretager den form for rådighedsinddragelse, som eksemplerne viser, er
spørgsmålet naturligvis, hvornår der så er
erstatning ifølge det, som Venstre også stiller
forespørgslen om, nemlig grundlovens § 73.
Som jeg allerede har nævnt under de korte
bemærkninger, er der nemlig for os at se ingen
tvivl om, at det er utrolig svært for menigmand
at få ret ved domstolene med hensyn til, at en
lov strider mod grundlovens princip om boligens ukrænkelighed. Det er meget, meget vanskeligt, for ikke at sige umuligt. Hvis man kigger på retspraksis, viser det sig, at der skal
usædvanlig meget til, før domstolene under
henvisning til grundloven underkender en lov
vedtaget i Folketinget.
Derfor bliver det afgørende naturligvis Folketingets egen holdning til, hvornår der skal betales erstatning, når der fra Folketingets side foretages inddragelse af folks rådighedsret over
deres bolig eller ejendom.
Eksemplet med bræmmerne har været nævnt,
og jeg skal endnu en gang sige, at det er Dansk
Folkepartis opfattelse, at der i langt større

omfang end i dag bør gives erstatning, når Folketinget vedtager en lov om indskrænkelse af
folks rådighedsret over deres ejendom. Det bør
ikke være gratis for Folketingets flertal at vedtage sådanne love. Der bør følge penge med til
dem, som det går ud over, dem, der bliver
berørt, dem, der får indskrænket rådighedsretten over deres ejendom.
Man skal huske på, at det jo ikke blot er en
indskrænkning af folks rådighedsret over deres
ejendomme, der gør, at de eksempelvis ikke må
dyrke noget på de 2 m-bræmmer, der ligger
langs vandløbene. De skal jo samtidig stadig
væk betale skat af den jord, som de ejer, selv om
de ikke må benytte den på den måde, som
oprindelig var hensigten, da de erhvervede den
pågældende jord.
Så der er mange ting at tage fat på, og det er
Dansk Folkepartis håb, at regeringen i den redegørelse, som den nu får pålagt at komme med
inden udgangen af 1996, vil forholde sig til nogle af disse grundpiller - og ikke således, som
den har gjort det i dag, hvor den nærmest har
forsvaret den måde, som politikken er blevet
ført på indtil nu, men at den vil forholde sig til
det ud fra disse konkrete eksempler på, at folk
føler, at deres bolig bliver krænket, og ud fra
spørgsmålet om, hvorvidt der ikke bør gives
erstatning i langt større udstrækning, end tilfældet er i dag.
Og jeg vil sige til statsministeren, at jeg synes,
den måde, statsministeren besvarede forespørgslen på, langtfra var tilstrækkelig i forhold
til de store problemer, som mange i befolkningen føler der er på dette område.
Sammenholdt med, at hr. Martin Glerup undgik at besvare de konkrete spørgsmål, som blev
rejst under debatten, giver det jo grundlag for at
frygte, at der ikke kommer det store ud af den
redegørelse, som regeringen skal komme med
inden årets udgang.
Men vi håber som sagt alligevel - vi skal jo
tro det bedste, indtil det modsatte er bevist - at
regeringen vil komme med en redegørelse, som
kan danne grundlag for noget brugbart, og som
altså bygger på to helt overordnede synspunkter, nemlig for det første, at der generelt skal ske
færre indgreb i folks råderet over privat ejendom, og for det andet, at der i højere grad skal
gives erstatning, når der foretages indgreb ud
fra hensynet til almenvellet.

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Må jeg først sige, at vi, der skal udarbejde den
oversigt, som der bedes om i det forslag om
motiveret dagsorden, der er fremsat her i dag af
alle partier, glæder os til opgaven. Jeg tror, det
er en en god og positiv ting, at vi får en sådan
oversigt.
Men jeg husker, at da jeg for efterhånden
mange år siden under nogle forhandlinger sad
sammen med en tidligere statsminister, sagde
han på et tidspunkt, at hvis moral er godt, må
dobbeltmoral være dobbelt så godt, og når jeg
sidder og hører Venstres og De Konservatives
ordførere her i dag, er der en historieløshed
over deres indlæg, som er beskæmmende: De
siger ganske vist, at de ikke løber fra deres
ansvar, og det er måske rigtigt nok, men de prøver bestemt heller ikke at leve op til det, for stort
set alle de regler, der er gældende .på naturbeskyttelsesområdet, miljøområdet og planlægningsområdet, er gennemført af konservativt
ledede regeringer, som partiet Venstre var medlem af - stort set alle regler - og den nuværende
regering lever blot op til intentionerne i de forslag, der blev vedtaget under den tidligere regering.
Jeg synes, det havde været fair, hvis man
havde sagt: Alt det, der er lavet, alt det, vi i dag
er utilfredse med, alt det, vi skælder ud Over,
har vi selv lavet, så derfor er dette et udtryk for
selvkritik og ikke et udtryk for kritik af andre
eller trusler mod grundloven, eller hvad man
ellers har brugt af argumenter.
F.eks. brugte hr. Hans Christian Schmidt, som
havde ordet tidligere i dag, ligesom andre ordførere megen tid på at beskrive forholdene i
Vadehavet som et konkret eksempel på, hvordan man ikke skulle optræde fra myndighedernes side, og det var en meget skarp kritik af den
nuværende regering.
Må jeg konkret fortælle, hvad der skete i
sagen om Vadehavet:
I november 1991 indgik den daværende
KV-regering en aftale med Forbundsrepublikken Tyskland og med Holland om forvaltningen
og beskyttelsen af Vadehavet, og den aftale som indebar en række meget drastiske indgreb
- blev indgået, uden at lokalbefolkningen overhovedet blev inddraget, og uden at myndighederne i lokalsamfundet blev spurgt. Der var alene tale om en 14-dages-høring. Og som en af de
fremtrædende kommunalpolitikere i Ribe Amt
sagde forleden: Så kunne man ikke engang invitere os med, selv om mødet fandt sted i Esbjerg!

6789

Og ved den lejlighed indførte man - endda
uden nogen form for høring - et totalt forbud
mod jagt i forlandsarealerne. Det skete under
selve forhandlingerne med de to andre landes
regeringer, uden at nogen var blevet spurgt eller
hørt!
Da denne regering kom til, fortsatte vi i den
fælles administration af Vadehavet sammen
med Tyskland og Holland den positive beskyttelseslinje, men vi lagde op til afgørende
ændringer, og lad mig nævne nogle af dem:
For det første lagde vi afgørende vægt på, at
kommuner og amter i lokalsamfund ikke bare
skulle høres, men være med i processen, og i
det møde, der i november 1994 fandt sted i
Leeuwarden i Holland, var repræsentanter for
både Sønderjyllands Amt og Ribe Amt med i
delegationen, med ved formøderne og med til at
udarbejde deklarationen, med til hvert eneste
skridt.
Under selve mødet derefter forhandlede vi
med de andre lande om at få ophævet det tilsagn fra den tidligere KV-regering om totalt
forbud mod jagt i forlandsarealerne, som havde
givet anledning til meget stor utilfredshed i
lokalsamfundet dernede, og det lykkedes at
komme frem til en anden aftale. Og vi fik indføjet i selve slutdokumentet, at lokalbefolkningen
skulle inddrages - og ikke bare i Danmark, men
også i de andre lande. Hvert land måtte selv
bestemme, hvilken metode det ville anvende,
men lokalsamfundet skulle inddrages, og det
var i klar og utvetydig modstrid med, hvad der
var praksis under KV-regeringen.
Efterfølgende gjorde man det i Vadehavet, at
man i et samarbejde med teknikerne i amtet og
teknikerne fra kommuneforeningerne ikke blot
udarbejdede et forslag til en forvaltningsplan,
men fremlagde et idéoplæg med en lang række
forskellige spørgsmål, som man gerne ville diskutere. Før man overhovedet udarbejdede et
forslag til en forvaltningsplan, inddrog man altså lokalbefolkningen.
Det har givet anledning til en masse røre dernede, og det skal jeg være den første til at indrømme. Netop det, at vi inddrager befolkningen, netop det, at vi er åbne, netop det, at vi
lægger alle ideer - måske også nogle af de dårlige - frem i en åben debat, vækker naturligvis
et vældigt røre dernede.
Først efter at vi er færdige med det, og efter at
vi har fået alle høringssvarene, går vi i gang
med at udarbejde det egentlige forslag til en forvaltningsplan - stadig væk ilet tæt samarbejde

6790

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

med lokalmyndighederne dernede - og det vil
så foreligge ved udgangen af 1996 eller begyndelsen af 1997. Og jeg har givet tilsagn om selv
at tage derned - hvis jeg til den tid er miljøminister - og tage diskussionen med lokalsamfundet, når vi oven på hele den lange fase, vi har
været igennem, ved, hvad vi vil gøre.
Og først når vi har været igennem en diskussion, som varer det meste af 1997, og som stadig
væk - i modsætning til, hvad der var tilfældet
under KV-regeringen - inddrager lokalbefolkningen, vil det egentlige forslag komme fra
Vadehavssekretariatet med henblik på, at der
kan træffes beslutning i november 1997.
På denne baggrund synes jeg, det er helt i
orden, at man er selvkritisk. Jeg synes i hvert
fald ikke, der er grund til at skyde efter den
nuværende regering, som på alle de punkter
vedrørende inddragelse af lokalbefolkningen og
de berørte kommuner og amter, som hr. Hans
Christian Schmidt og andre med rette fremdrog,
har levet op til nogle andre og højere idealer,
end den tidligere regering gjorde.
Det er selvfølgelig ikke nemt, for befolkningen har på den ene side - i hvert fald for det store flertals vedkommende, tror jeg - et ønske om
at beskytte vores smukke landskab og vores rige
natur, så den ikke bliver forarmet, og på den
anden side et ønske om en vis rimelighed i forvaltningen af denne beskyttelse. Og derfor er
der altid tale om en balance mellem beskyttelse
og benyttelse - jeg tror, det var hr. Jørn Jespersen, der var inde på det - men jeg tror ikke, det
er helt forkert at sige, at for stadig flere mennesker i vores land er det vigtigere at bevare vores
naturværdier end at sikre snævre økonomiske
interesser.
Erfaringerne med, at menneskeheden tilegner
sig meget store friheder på naturens bekostning,
har jo ikke været særlig gode. Vi skal ganske
vist kunne producere, vi skal have landbrug, vi
skal have fiskeri, vi skal have industri, og vi skal
have serviceerhverv - alle de ting, som vi lever
af her i landet - men det skal ske i smuk samklang med naturen, og vi skal være bedre til at
beskytte det, der er overleveret os, og vi skal
også have mod til at genskabe naturen dér, hvor
den er blevet ødelagt, hvilket også den tidligere
regering havde.
Og jeg vil slutte mit indlæg med at citere en
henvendelse fra Danmarks Naturfredningsforening, som hele Folketinget har fået, og hvori den
meget indtrængende advarer Folketinget imod
at ødelægge det, som Naturfredningsforeningen

kalder en af verdens bedste lovgivninger på
området:
»Når befolkningen i dag - og i fremtiden kan nyde godt af Danmarks natur som et fælles
frit gode, i respekt for et fælles ansvar, skyldes
det således en forståelse hos lovgiverne og
befolkningen af, at nok er ejendomsretten
ukrænkelig, men ejendomsrettens indhold er
defineret af overordnede samfundsmæssige
hensyn.
Allerede ved grundlovens vedtagelse i 1849
fandtes en jord-, skov-, klit- og hegnslovgivning, der erstatningsfrit begrænsede grundejernes råden over deres ejendomme. Det gælder
f.eks. landboreformerne i 1700-tallet og fredskovsforordningen i 1805.
Brugsret og ejendomsret har altid været
adskilt. Landbefolkningen havde f.eks. tidligere
udstrakte rettigheder til færdsel overalt - at
sammenligne med den svenske allemandsret,
der hovedsagelig udgør et fravær af forbud
gennem lovgivning.
Grundloven viderefører dette princip og
åbner mulighed for generelle reguleringer.
Dette er baggrunden for den generelle regulering af natur- og miljøbeskyttelse samt adgang
til strande og skovområder, som man gennem
de seneste knap 100 år gradvis har gennemført.
Såvel natur og miljøbeskyttelse som ejendomsrettens ukrænkelighed er således historisk
set meget foranderlige størrelser.
Set på denne baggrund er de generelle reguleringer, som Folketinget har vedtaget, en tilpasning af lovgivningen til samfundets udvikling.«
Jeg synes, det er så godt sagt, at jeg vil lade de
ord stå alene.";Kristian Thulesen Dahl
209895;title_name;":
Tak for debatten!
Jeg kunne egentlig godt standse her, for jeg
har kunnet se, at der er bred tilslutning til den
dagsorden, som er blevet foreslået om, at der
skal foreligge en redegørelse ved årets afslutning, men jeg vil alligevel komme med et par
ekstra bemærkninger til nogle af de indlæg, der
har været her i dag.
Jeg skal om lidt komme tilbage til fru Birthe
Rønn Hornbechs lille eventyr, som jeg har tænkt
over, og som jeg måske også kan udbygge lidt.
Men først gælder det det principielle spørgsmål om balancen mellem samfundet og den
enkelte, hvor jeg har hørt, at vi alle er enige om,
at der skal være en sådan balance, men at det,

..

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

der står i centrum, er, hvor balancen skal ligge.
Og når vi går tættere på emnet, synes jeg også,
jeg kan mærke konturerne af ideologien.
Og jeg synes, det er rigtigt, som det er blevet
sagt, at hvis vi vil have rent drikkevand, må vi
også have mod til at tage konsekvensen af det
og vedtage den praktiske lovgivning, der kan
sikre os det. Og hvis vi vil have en by- og landzonelovgivning, som kan sikre os en klar
afgrænsning mellem byen og landet og dermed
også af jorderne og naturen, må vi også have en
lovgivning, der kan sikre os netop det hensyn,
og også her må vi vedstå vores fælles ansvar.
Jeg må sige til hr. Mejdahl, at jeg i hr. Mejdahls indlæg netop savnede den balance. Jeg
hørte ikke miljøet nævnt, og jeg hørte ikke andre
samfundshensyn nævnt. Jeg hørte kun nævnt:
»Det er mit, det er mit.« Det er i og for sig også
rigtigt, men det, der er forskellen på »det er mit«
og så et samfund, er, at vi har en række interesser, vi skal varetage i fællesskab, for vi skal være
her alle sammen. Så det er ikke nok at sige: »Det
er mit.« Det er også vigtigt at sige, at det er
vores i fællesskab og ansvaret for naturen er
vores fælles ansvar, som det er blevet nævnt.
Hr. Hans Christian Schmidt spurgte mig,
hvorfor Miljøministeriet ikke er med i det forenklingsarbejde, som vi har besluttet at forsøge
at sætte i gang - jeg siger udtrykkeligt besluttet
at gøre et forsøg på - for jeg vedstår gerne, at
det ikke er en nem opgave. Forgængeren i
embedet har gjort forsøg med tidligere regeringer, og det er langtfra lykkedes på tilfredsstillende måde. Nu gør vi forsøget.
Foreløbig starter vi med Erhvervsministeriet,
Boligministeriet, Skatteministeriet, Socialministeriet og Arbejdsministeriet. Vi ser, hvor langt
vi kan komme. Jeg vil bestemt ikke udelukke, at
vi i næste runde, når vi har lidt flere erfaringer,
kan se på Miljø- og Energiministeriets område,
men lad os nu starte, og, som jeg sagde, når vi
har indhøstet nogle flere erfaringer, kan vi så se
på at komme videre.
Hr. Niels Langkilde talte indtrængende, synes
jeg, om, at vi er i samme båd. Netop, og når vi
nu er i samme båd, er det også vigtigt at tage
konsekvenserne. Så skal der være regelsæt, som
gør, at holdet i båden kan fungere sammen.
Det hørte jeg også hr. Niels Langkilde fremhæve, men alligevel synes jeg, jeg må tilslutte
mig det, hr. Martin Glerup var inde på.
Jeg deler ikke helt forherligelsen af den amerikanske reference. Jeg hørte, hr. Niels Langkilde var inde på det. Jeg synes, at når vi sammen-

6791

ligner det amerikanske samfund med de nordeuropæiske og de skandinaviske, behøver vi
ikke at have røde ører. Vi kan faktisk stille op
med et velfærdssamfund, som netop udmærker
sig ved at have fundet den balance, som jeg
synes er så væsentlig, mellem den enkelte og
samfundet.
Jeg synes også, vi har lov til at sige, at når vi
sammenligner med de miljøkrav, vi kender i
Latinamerika, i Afrika eller for den sags skyld i
Asien, har vi meget at være stolte af herhjemme,
hvor vi har indrettet os på en god og fremadrettet måde.
Men jeg vil gerne medgive det grundlæggende, at vi altid kan gøre vore regelsæt bedre, enklere og mere smidige, og jeg synes ikke, at vi i
dag skal gå fra hinanden i misforståethed, men
tværtimod give hinanden håndslag på, at vi, når
den redegørelse, jeg har stillet i udsigt, foreligger, ser på, om de regelsæt, vi har, kan gøres
bedre og mere velfungerende.
Jeg synes, hr. Jørn Jespersen satte tingene
klart op, da hr. Jørn Jespersen netop understregede, at hvis f.eks. landbrugets produktionsmetoder i højere grad blev indrettet med endnu
større hensyn til det økologiske aspekt og miljøaspektet, havde vi heller ikke brug for så mange
reguleringer, som vi har netop nu. Så vi kan
også her se fremad og hele tiden gøre vore
regelsæt endnu mere motiverende og endnu
mere dynamiske. Det er jo ikke noget ønske for
os i sig selv at have komplicerede regler. Vi ser
gerne få, enkle regler, men det forudsætter, at
adfærden så også bliver ansvarlig og indrettet
under hensyn til miljøet.
Fru Vibeke Peschardt gjorde i sin dokumentation naturens skrøbelighed meget klar og
nævnte adskillige eksempler på, hvor vigtigt det
er, at naturen, som det blev udtrykt, har lovfæstede rettigheder, understregede igen og igen
balancen mellem almenvellet og den enkelte og
understregede med de eksempler, der blev
givet, også, at netop den vigtige hensyntagen til
almenvellet også er en beskyttelse af den enkelte: der blev givet eksempler på regler om flyvehavre og meget andet, som også landbruget må
have en naturlig interesse i at bakke op.
Hr. Torben Lund havde i sit indlæg en række
principielle betragtninger, som jeg fuldt og helt
kan dele.
Fru Birthe Rønn Hornbech var så venlig at
overrække mig en lille ode, og jeg har siddet og
funderet, om jeg ikke kunne kvittere med en
forkortet version, som jeg måske kunne række

6792

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

tilbage til fru Birthe Rønn Hornbech, så lad mig
gøre et lille kort forsøg. Jeg har jo ikke haft så
lang tid, men fru Birthe Rønn Hornbech kunne
måske modtage denne forkortede version:
Forleden fik Christiansborg besøg af grundlovens fader, kong Frederik VII. Kongen så på
grundloven ude i Vandrehallen og blev et øjeblik bekymret. Det var jo en gammel grundlov
skrevet og vedtaget for mange, mange år siden.
Kunne den nu fungere i det moderne samfund?
Han glædede sig over, at undersåtternes grundlov på den ene side efter sin ordlyd stadig sikrede boligens og ejendomsrettens ukrænkelighed,
men han var stadig bekymret. Hvordan ville det
fungere i det moderne samfund?
Så blev Frederik VII af kloge folk kørt først til
Holland og dernæst til Belgien. Derpå vendte
han hjem igen og så, hvordan det så ud i Roskilde hos en bonde anno 1996. De kom til en gård
med store marker, et gammelt stuehus og en
stor svinestald, og dér i det fjerne kunne man
øjne byen, klart afgrænset var den i forhold til
de naturskønne omgivelser, og dér gik så storken på sine lange ben og havde det så herligt i
naturen, engen og marken.
Den gamle konge udbrød: »Hvordan kan det
dog gå til, at I har klaret jer så godt her i Danmark i modsætning til, hvad vi ser i Belgien,
hvor vi knap kan kende forskel på, hvornår en
by er en by, en mark en mark og en natur en
natur?« Bonden sagde stolt: »Det er, fordi vi har
så god en by- og landzonelov her i landet.«
Lidt senere, da den gamle konge havde gået
og glædet sig og havde set ned over engen og de
frodige marker, sagde han: »Jeg noterede mig
også den betydelige forurening, der var nede i
Holland. Hvordan kan det gå til, at I klarer jer så
flot?« Så sagde bonden: »Jeg er så stolt, for det
skyldes, vi har så god miljølovgivning og anden
lovgivning, der tager hensyn til, hvordan vi nu
omgås vores forskellige pesticider og andre ting
på en hensynsfuld og betænksom måde.«
Jeg nævner det, fordi kongen derefter
udbrød: »Hvordan kan det nu gå til, at vores
grundlov, som jo er en gammel lov, har været så
fremsynet, at disse interesser kunne tilgodeses?«
Bonden sagde: »Det er, fordi vi i grundloven har
forudset, at der er forskel på generelle reguleringer og konkrete indgreb, og vi har forudset,
at vi kun kan varetage samfundets interesse,
hvis generelle reguleringer ikke pr. automatik
udløser kompensation i form af erstatning for
det konkrete.«

Kongen tog glad afsked og fløj tilbage til sin
himmel, og da han kom op til Sankt Peter, fortalte han om alt det fremsynede, han havde set i
det lille land Danmark. Det kalder jeg et samfund, sagde kongen til Sankt Peter. Sankt Peter
lo og sagde: »Jeg er egentlig ikke overrasket. Jeg
ved, de har fundet balancen, og de gør sig klart,
at det kan gå begge veje. Har du glemt historien
om bonden, der en lys sommerdag stod midt i
sin mark og glædede sig. Ved siden af kom præsten, banede sig vej ud til ham, tog bonden om
skulderen og sagde: »Ja, min gode mand, det er
dog forunderligt, hvad du og Vorherre har skabt
i fællesskab.« Hvorefter bonden sagde de vise
ord: »Så skulle pastoren alligevel have set, hvordan her så ud, da Vorherre havde det alene.««
Min pointe er, at bonden har brug for et godt
samfund med gode miljøregler, og samfundet
har brug for en aktiv bonde, der kan omsætte
frugtbarheden i praktiske resultater til gavn for
os alle sammen. Sådan er det jo i grunden, og
det var det, Sankt Peter fortalte kongen, og det,
kongen glædede sig over. Det har vi alle sammen, også Folketinget og den danske regering,
brug for.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg må sige, at statsministeren har gjort sig
umage. Jeg ved ikke, om jeg kan få lov at
betragte mig selv som statsministerens muse i
fremtiden, men debatten er ved at udvikle sig til
en litterær fejde, så man kommer til at tænke på
Oehlenschläger og Baggesen i forrige århundrede.
Jeg vil sige statsministeren tak for det, men
jeg tror nu nok, at vi i Venstre har en lidt anden
opfattelse af, hvordan en mark ser ud, hvis Vorherre har været alene om den. Jeg tror nok, det
er helt anderledes, for så ligner den vist en brakmark.
Jeg vil sige tak for debatten, og jeg skal bare
gøre det ganske kort og sige, at jeg er lidt ked af,
at miljøministeren faldt lidt ud af rollen, for jeg
mærkede mig, at miljøministeren i tonen var
noget mindre forsonlig end statsministeren - og
det er en lidt dårlig vane, miljøministeren nogle
gange har. Miljøministeren siger, at det havde
været mere klædeligt, om vi nu havde startet
med at sige, at vi alle sammen i Venstre har
været med til at vedtage disse love.
Jeg har konstateret, at miljøministeren var
fysisk til stede, men åbenbart har han altså ikke
været åndeligt til stede, eller også er det altså en
debatform, jeg ikke kan lide. Faktisk tror jeg, at

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
alle Venstres ordførere har gjort opmærksom
på, at vi alle sammen har været med, og at vi
derfor ønsker en fælles drøftelse af det her. Det
er også derfor, vi er med i det dagsordensforslag, som Socialdemokratiet også er med i: så jeg
er lidt ked af det.
Men jeg vil til sidst sige til miljøministeren, at
jeg nu håber, at miljøministeren har lyttet til
justitsministeren og til statsministeren, for den
del af problemstillingen, som jeg har taget mig
mest af, er jo den enkeltes retssikkerhed over for
myndighedsudøvelsen, og dér kunne jeg ønske
mig, at miljøministeren er lige så åben, som i
hvert fald justitsministeren var, over for at se på,
om vi ikke skulle få formuleret nogle fælles regler for myndighedsudøvelse af andre myndigheder end politiet, få nogle regler ligesom dem,
vi har i politiet. Jeg siger ikke, at der skal være
retskendelse i alle afgørelser, men at vi i hvert
fald fik en drejebog for den myndighedsudøvelse, så vi undgår nogle af de sagsbehandlingsformer, som godt kunne ligne magtmisbrug.
Det håber jeg at også miljøministeren vil se
på.
Niels J. Langkilde (KF):
Der var dog en mageløs forskel på statsministerens velafbalancerede indlæg, på justitsministerens kloge indspil i debatten og så på det, vi
hørte fra miljøministeren. Har miljøministeren
overhovedet været åndeligt til stede, som der
blev spurgt før? Man må tvivle på det.
Venstres og De Konservatives ordførere har
været oppe og sige, at vi er medskyldige, at vi
ikke har gjort det her ordentligt, at der er noget,
der skal rettes. Nok er vi Konservative konservative, men vi er ikke så konservative, at vi ikke
vil gøre en dårlig gerning bedre, hvis det er
muligt. Det lød unægtelig meget skingert. Det
var ærgerligt, at miljøministeren ikke fandt tid
til at kommentere de konstruktive forslag, der
var, til, hvordan vi kunne gøre det endnu bedre
i fremtiden. Jeg synes, det var en lidt kedelig og
lidt pinlig afslutning på debatten.
Statsministerens indlæg har ligesom SF's eller var det Socialdemokratiets ordførers hæftet sig ved, at jeg fremhæver det amerikanske samfund, og det er, som om man ikke må
sige noget miljømæssigt pænt om det. De, der
var tidligt med i miljøbevægelsen, ved, at amerikanerne var nogle af de første, der blev ramt af
miljøforureningsproblemerne, og derfor var de
også nogle af de første til at formulere nogle
værktøjer til at komme i gang. Det kan vi godt

6793

lære af. Det er ikke hele USA, der er én stor
stenørken, der er masser af steder, hvor der er
miljøgrupper, der arbejder og har skabt forbilleder for os andre. I dag sidder USA med en vicepræsident, der hedder Al Gore, som har været
med til at grundlægge en stor miljøorganisation,
men han kan ikke få igennem, hvad han gerne
vil have. Jeg synes ikke, vi skal kaste vrag på de
kræfter i også det amerikanske samfund, der
arbejder videre.
Men det, der var kernen, da jeg nævnte både
det amerikanske og de vesteuropæiske samfund, var netop, at vi bygger på friheden og
ansvaret, og ansvaret ikke kun for os selv, men
også for, at det samfund, vi lever i, kommer til at
virke ordentligt ikke kun i vores egen generation, men også i de kommende.
Jeg kan så konstatere, at statsministeren har
nogle evner som science fiction-forfatter. Tillykke med det.";Poul Nyrup Rasmussen
223497;name_party;":
Miljø- og energiministeren var inde på, at hvis
man tog forgængerne, havde det set meget værre ud. Dertil må jeg jo sige, at da vi alle sammen
har påtaget os en del af skylden, hjælper det jo
ikke meget at fodre befolkningen med historiske
kendsgerninger og sige til den, at det kunne
have været værre. Den debat fører ikke fremad,
og derfor bør vi selvfølgelig sige til befolkningen, at vi godt kan forstå, den har problemer,
men nu laver vi en redegørelse, som viser
udviklingen i disse erstatningsfrie reguleringer,
og derefter tager vi en debat igen.
Det er jo signalet, og det er jeg selvfølgelig
glad for at vi har sendt i dag, men jeg håber, at
der kommer handling bag ordene. Det skulle
nødig gå sådan, at medens Folketinget taler lidt
om eventyr, bliver det for de mennesker, der bor
derude, til et mareridt, fordi de for hver dag får
nedsat værdien af deres ejendomme og for hver
dag får mindre mulighed for at tjene de penge,
der skal til for at dække deres omkostninger.
Det gøres ikke med ord, det gøres med handling, og jeg håber, at når redegørelsen foreligger,
vil det samlede Folketing ændre på de forhold,
som gør det umuligt for befolkningen derude at
leve på sådan en måde, som den har gjort i flere
hundrede år.";Hans Christian Schmidt
224754;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til at takke for
debatten. Jeg synes, det var dejligt at opleve en
debat, hvor vi, selv om vi stak lidt til hinanden,

6794

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)

gør, rimeligt? Vi vil gerne se det i en sammenmed en eneste undtagelse alle sammen holdt os
hæng, og det får vi mulighed for ved årets
på måtten og sagde, at nu handler det om
udgang i kraft af den dagsorden, vi om lidt vedgrundloven, nu handler det om perspektiv, nu
tager, og vi forudsætter, at den omfatter alle
handler det om fremtidens muligheder, og
områder, som er omfattet af grundlovens § 72
erkendte, at vi alle har et ansvar. Ingen i denne
og § 73.
sal kan sige sig fri for et medansvar.
Der var en undtagelse. Jeg synes, at det var
(Kort bemærkning).
utrolig synd for debatten, at miljøministeren i";Svend Erik Hovmand
225574;name_party;":
den grad faldt fuldstændig ud af rollen, og derDebatten her i dag drejer sig om den danske
for kunne man godt fristes til overhovedet ikke
grundlov, og derfor vil jeg godt lige nævne, at
at kommentere hans indlæg. Det skal jeg sådan
den svenske grundlov, som jeg nok skal lade
set heller ikke gøre. Jeg vil bare notere mig, at
være med at læse op af, for jeg er ikke god til at
miljøministeren altså faldt for fristelsen til at
læse svensk, ifølge § 18 tilsikrer erstatning i et
gøre det her til en partipolitisk diskussion i stevidere omfang end den danske grundlov. Der er
det for det, som sagen drejede sig om, og helt
således også sikret ejeren erstatning for indundlod at beskæftige sig med de efter min
skrænkninger i arealanvendelse. I Danmark har
opfattelse forvaltningsmæssige dårligdomme,
der jo været den praksis, at det kun er, hvis man
som udpegning af fredningsområder, habitatsafstår areal, at man kan få erstatning, og derfor
områder, er udtryk for, hvor man ikke bare
vil jeg godt, om regeringen vil prøve at se på
undlader at give erstatning, men også undlader
en offentlig debat, offentlig information, infor- den svenske grundlov, som altså helt klart siger,
at der også er erstatning ved indskrænkelse.
mation til den enkelte grundejer, klageadgang
Nu på falderebet vi jeg godt sige, at i løbet af
osv. Det synes jeg miljøministeren burde have
debatten i dag synes jeg nok, der har været
interesseret sig lidt mere for og brugt lidt af sin
perioder, hvor Venstre og De Konservative har
taletid på i stedet for at falde for fristelsen til at
svunget sig lige højt nok op. De har ligesom vilkøre en partipolitisk ideologisk debat.
let have det til at fremstå, som om de synder,
Lige til sidst til statsministeren: Jeg vil gerne
benytte lejligheden til at sige tak til statsministe- der er begået ude i landet, skyldes SF og så
måske også lidt regeringen. Vi må altså ikke
ren. Jeg synes, at statsministeren her tog alvorglemme, at 2 m bræmmer blev vedtaget af
ligt på et emne, som vi alle sammen har haft
brug for at diskutere. Jeg er overbevist om, at vi, . VK-regeringen, og at handlingsplanen om et
bæredygtigt landbrug, som jo er det, det hele
selv om vi har forskellige holdninger, og det har
bygger på, er vedtaget af en VK-regering.
vi også givet udtryk for under debatten, vil bruge tiden fra nu af, til redegørelsen kommer, til at Fuglebeskyttelsesområder, Ramsarområder er
udpeget af en VK-regering, men hvis V og K
pege på en lang række ting, som vi synes skal
synes, de er gået for langt, vil jeg selvfølgelig
ændres. Vi vil holde debatten varm, gryden i
rose dem for debatten, og jeg håber så, at det er
kog og se frem til, at vi kan foretage de ændrinderfor, de har rejst den. Vi er i hvert fald glade,
ger, som skal foretages, når redegørelsen komhvis vi fremtidig kan få lidt selskab, når vi
mer.
advarer imod disse ting, og hr. Christian Mejdahl ved, hvor meget tid jeg brugte på at advare";Aage Brusgaard
228523;name_party;":
imod f.eks. 2 m-bræmmerne: men man var ikke
Jeg vil godt sige til miljøministeren, at jeg følte
meget lydhør.
mig noget ramt af miljøministerens indlæg herOm debatten så har gavnet, vil komme frem,
oppefra.
allerede inden vi tager på sommerferie, for
Statsministeren bebrejdede mig, at jeg ikke
fandt balancen mellem mit og vores. Det tror jeg Fremskridtspartiet har allerede to lovforslag,
der vil give borgerne mere frihed.
nu er rimelig let, for jeg henholder mig til
Så vi vil allerede i næste uge se, om debatten
grundloven. I grundlovens § 73 står der »sin
har hjulpet, og så tak for i dag.
ejendom«, og jeg sætter lighedstegn mellem
»sin« og »min«.
(Kort bemærkning).
Grundloven skelner mellem mit og vores, og";Christian Mejdahl
229256;name_party;":
hvis det skal være vores, er det mod erstatning,
Nu har hr. Aage Brusgaard nok haft for travlt
og det er den problemstilling, vi godt vil have
med at styre sine papirer til, at han har lagt
sat fokus på med denne forespørgsel. Er det, vi

Tirsdag den 21. maj 1996 (F 44)
mærke til, at både Venstre og De Konservative
har sagt, at nu kigger vi fremad.
Reguleringen af det enkelte menneske er blevet for stor, og derfor er jeg også glad for, at
både statsministeren og justitsministeren har
svaret meget klogt i dag. Jeg synes derimod
ikke, at miljø- og energiministeren har svaret
særlig klogt, når miljø- og energiministeren bl.a.
siger, at snævre økonomiske interesser ikke skal
sætte grænsen for, hvad vi kan.
Jeg vil gerne sige, at det enkelte individ har
påtaget sig nogle forpligtelser, og kreditorerne
har krav på, at man svarer enhver sit. Derfor må
det også være et spørgsmål om, at vi yder den
enkelte den kompensation, som kan være berettiget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 84 af
Martin Glerup (S), Svend Erik Hovmand (V),
Niels J. Langkilde (KF), Jørn Jespersen (SF),
Vibeke Peschardt (RV), Aage Brusgaard (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL), Sonja Albrink
(CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning ved hjælp af
satellit).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 2/5 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Kirk
230893;name_party;":
Det er ikke så dårligt, når der bliver indgået et
bredt forlig, for det kan der være flere fordele
knyttet til, og en af fordelene ved det medieforlig, der blev indgået for nylig, er, at tonen ved-

6795

rørende det emne, der er til debat her i dag, er
dæmpet afgørende, og det har debatten om
denne del af mediespørgsmålet vundet afgørende ved.
Nu er man nået ned til det, sagen drejer sig
om, nemlig at give Danmarks Radio et sikkert
grundlag for at kunne udnytte de tekniske
muligheder, der er knyttet til at sende udsendelser over satellit.
Jeg synes, det er godt, at Danmarks Radio
selv har taget initiativet, og jeg vil sige det
sådan, at hvis ikke den havde gjort det, er jeg
sikker på, at nogle og så oven i købet med rette
kunne spørge, om de sad og snorksov ude i
Danmarks Radio. Det har de altså ikke gjort, de
har søgt at presse sig selv i front for at udnytte
de muligheder, der rent faktisk gives, og det er
udmærket.
Når det så er sagt, er der også grund til her at
understrege behovet for, at selv om man nu får
en ekstra mulighed for at sende et program,
betyder det ikke, at public service-forpligtelsen
for hovedprogrammet må forringes. Den skal
opretholdes, og den omstændighed, at kun en
del af seerne, nemlig ca. 60 pet., kan se det, der
sendes over satellit for nærværende - men det
bliver en stigende andel - bør betyde, at de
udsendelser i vid udstrækning, måske også i
meget vid udstrækning, genudsendes på DR 1,
sådan at alle licensbetalere får størst mulig fornøjelse af det, der produceres til den nye kanal.
Hermed har jeg så også givet en vurdering af
de meldinger, der er kommet fra Forbrugerrådet
og enkelte andre, om, at man skulle graduere
licensen for dem, der ikke ville kunne se den
nye satellitkanal. Det kan der ikke være tale om.
Det, der skal betales licens for, er at have et
apparat, og det er et vigtigt princip at holde i
hævd.
Det er altså godt, at man nu fremtidssikrer sig
og gør, hvad man kan, for at lære sig selv at
udnytte de muligheder, der foreligger. Jeg er
sikker på, at det her vil betyde, at man får mere
dansk og mere dansk kvalitet som alternativ til
noget af det meget - også meget elendige - som
kommer til os udefra. Det kan vi ikke gøre så
farligt meget andet ved, end at vi kan sikre, at
der er nogle kvalificerede danske alternativer,
og det er det, Danmarks Radio kan gøre med
dette forslag.
Så skal jeg endelig til sidst hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at også Det Radikale Venstre ligesom Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget.

6796

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 264)";Søren Hansen
233468;name_party;":
Når man indgår et forlig, der er så omfattende
som det medieforlig, vi indgik forleden, er det
klart, at der så er en række ting, man er glad for,
og at der også er en række ting, som man er
knap så glad for.
Hvis Venstre skal sætte plusser og minusser
ved de forskellige ting, der er omfattet af medieforliget, er det helt klart, at en af de ting, som vi
synes er på minussiden, er det forslag, vi har til
behandling her i dag, nemlig hvor Danmarks
Radio og TV 2 får mulighed for at sende pr.
satellit. Det er ikke nødvendigvis det, at man får
denne tekniske mulighed, for vi har absolut ikke
noget imod, at mediet udvikler sig, og det vil
oven i købet være naturligt, men det, vi føler er
knap så heldigt, er, at man nu tager fat på et
meget, meget stort projekt i Danmarks Radio på
et tidspunkt, hvor vi nok føler, at man ikke helt
har orden i eget hus, og det er jo ikke blevet
bedre, siden vi har indgået medieforliget.
Senest ser jeg, at generaldirektøren nu har
planer om at nedlægge medarbejdernes pensionskasse af økonomiske grunde, så der er
mange tanker, der åbenbart i øjeblikket er aktuelle i det hus, for at få tingene til at hænge sammen, og derfor er vi lidt betænkelige med hensyn til, om man har de ressourcer og de kræfter,
der skal til, for at man kan starte en helt ny
kanal.
Men det er klart, at vi naturligvis vedgår også
dette forslag, da det indgår i medieaftalen. Det
ville til gengæld vel ikke være særlig troværdigt, hvis jeg ligefrem stod og jublede over et
forslag, som vi har været betænkelige ved hele
tiden, ikke mindst netop med hensyn til det,
som også den socialdemokratiske ordfører, hr.
Søren Hansen, var inde på, at det er kun 60 pet.,
der for nærværende kan se udsendelserne. Det
har givet stor reaktion i hvert fald i vort bagland, så nu, når det skal til at køre, må vi kraftigt
appellere til, at man sørger for, at disse udsendelser bliver genudsendt og også genudsendt på
tidspunkter, hvor mere almindelige mennesker,
kan man sige, har mulighed for at følge programmerne.
På det seneste har jeg også hørt, at der er nogle af disse såkaldte smalle programmer, der bliver fastsat til at skulle gå i luften mellem kl. 13
og 14, og det er i hvert fald tidspunkter, hvor jeg
tror der er meget få seere. Og hvis det er udsendelser, der i forvejen er i den smalle ende, synes
jeg, det er meget, meget uheldigt.

Men det korte af det lange er, at vi naturligvis
medvirker til, at lovforslaget kan blive fremmet i
denne samling. Det vil sige, at det skal gå hurtigt, men det kan der ikke være de store problemer i, eftersom vi har vendt disse spørgsmål
gennem hele foråret.
Så Venstres tilslutning til forslaget uden den
store begejstring.";Helge Sander
236168;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi har haft én ustandselig
gentaget forudsætning for vores støtte, nemlig
at der forelå en samlet mediepolitisk aftale, og
den er jo nu på plads.
I virkeligheden sker der det, at Danmarks
Radio og for den sags skyld TV 2 nu kan benytte
den satellitmulighed, som udefra kommende
konkurrenter lever højt på og længe har levet
højt på, og sådan set burde det vel være logisk,
at nye tekniske muligheder hurtigst muligt får
afsmittende virkning på lytternes og seernes
egne muligheder.
Da der åbenbart er diskussion om, hvorvidt
Danmarks Radio, om jeg så må sige, bare kan gå
i gang, er det rimeligt nok med et lovforslag, der
skaber den såkaldte uomtvistelige hjemmel. Og
som sagt: Det Konservative Folkeparti støtter
det.
Jeg har lyst til ved denne lejlighed at sige, at
jeg måske nok synes, at Danmarks Radio selv
har vanskeliggjort processen en smule. Jeg synes
nok, at Danmarks Radio inden de store proklamationer om, hvad man agtede at gøre den 30.
august d.å., skulle have sikret sig, at det lovmæssige var i orden.
Så har vi jo ellers alle sammen nu forstået, at
Danmarks Radio kan starte den nye kanal uden
i den anledning at bede om licensforhøjelse. Jeg
går dog ud fra, at man uden nævneværdigt
vrøvl modtager den licensforhøjelse, som rent
faktisk er indeholdt i licensforliget. Det er jo al홢
sammen godt nok, at Danmarks Radio siger
sådan.
Derimod er det efter den konservative folketingsgruppes opfattelse ikke godt nok, hvis den
nye kanal fører til, at man i øvrigt både på
radiosiden og på fjernsynssiden nedsætter sine
public service-ambitioner. Public service-forpligtelsen skal naturligvis uændret opfyldes på
de radiokanaler og den tv-kanal, der er tilgængelig for alle borgere i dette land.
I den forbindelse har jeg især lyst til at understrege, at enhver svækkelse på radiosiden af Det

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 264)
Konservative Folkeparti vil blive opfattet som
noget i retning af misligholdelse af den public
service-forpligtelse, der følger med licensen.
Med andre ord: Forlydender om svækkelse,
ikke mindst af smallere programmer på PI og
P2, er forhåbentlig som så meget andet usande
rygter.
Public service-forpligtelsen og licensen har
efter Folketingets opfattelse altid været knyttet
nært til hinanden. Det er godt, at Danmarks
Radio nu får bedre muligheder for at leve op til
denne public service-forpligtelse, men den nye
kanal opfatter vi som et ekstra tilbud til nogle af
seerne, til 60 pet. af seerne, og det må ikke føre
til svækkelse af de eksisterende muligheder. Det
vil være imod de principper, der ligger bag det i
øvrigt fortræffelige just indgåede medieforlig.";Torben Rechendorff
238862;name_party;":
SF kan naturligvis støtte dette lovforslag. Det
kan vi bl.a., fordi vi allerede tilbage i januar 1995
sagde ja til det udspil, som kulturministeren
kom med om en udbygning af det licensforlig,
som SF og den daværende regering i sin tid indgik. Vi kan selvfølgelig også sige ja, fordi det
ligeledes er en del af det medieforlig, som blev
indgået for nylig med en større kreds af partier.
For at der ikke skal være tvivl om, hvad det
er, vi gør i den her forbindelse, tror jeg, det kan
være fornuftigt, ud over at det bliver sagt i forbindelse med første behandling, at vi også
udtrykker det i forbindelse med en betænkningsafgivelse i Folketinget inden lovens vedtagelse.
Det er nemlig - som også andre ordførere har
været inde på - for det første, at public serviceforpligtelsen naturligvis er uændret for Danmarks Radios vedkommende, at det naturligvis
gælder begge de to kanaler, som Danmarks
Radio nu får mulighed for at have - det gælder
ikke kun den ene kanal: det gælder naturligvis
begge kanaler - at vi selvfølgelig også forventer,
og at man i øvrigt for Danmarks Radios vedkommende lever op til den standard, de hidtil
har haft. Desuden, som Danmarks Radio selv
har skrevet til Folketingets Kulturudvalg, at det
drejer sig om, at der er nogle, der får mere: det
drejer sig ikke om, at der er hogle, der får mindre. Nogle får mere, og alle får mindst det, de
hidtil har fået.
Det er det, Danmarks Radio selv har sagt, og
derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi også i forbindelse med betænkningen konstaterer, at vi
har forstået, at det er det, Danmarks Radio vil

6797

gøre. Det giver en større sikkerhed for, at vi alle
sammen er enige om, at det er det, vi har besluttet.
Med hensyn til DR 2 er det klart, at der er
nogle danskere, der vil sige: Hvorfor skal vi ikke
også have det, når andre kan få det? Dertil må
man sige, at det er helt afgørende - og det ligger
også i Danmarks Radios egne tilkendegivelser at de udsendelser, som er danske, og som er
selvproducerede, også kommer på DR 1, efter at
de er sendt i den bedste sendetid i DR 2.
I den forbindelse vil jeg nævne, at f.eks.
udsendelser som »Bogart« og kulturprogrammer, som muligvis ryger over på DR 2 ud fra
den definition, at de har et mere begrænset publikum, under alle omstændigheder også skal
sendes på DR 1 på et af de bedste tidspunkter. I
hvert fald ville jeg for mit vedkommende have
det sådan, at hvis jeg ikke længere kan se
»Bogart«, bliver jeg sur på Danmarks Radio, for
Danmarks Radio laver efter min opfattelse filmprogrammer af en enestående høj kvalitet, og
det skal ikke være sådan, at det er det begrænsede publikum, der har mulighed for at se DR 2,
som skal have fornøjelsen af at se denne udsendelse.
Derfor vil jeg godt sige til allersidst, at Danmarks Radios muligheder hermed bliver forøget, og jeg går ud fra, at det også betyder det,
som Danmarks Radios tv selv har sagt, nemlig
at de også vil leve op til, at det bliver en forbedret Danmarks Radio generelt. Særlig for nogles
vedkommende bliver det klart en forbedring,
for de får flere udsendelser, og de får flere ting
at vælge imellem, specielt i den bedste sendetid.
Med disse bemærkninger kan vi give vores
fulde tilslutning til lovforslaget.";Aage Frandsen
242079;name_party;":
Allerede i foråret 1993, altså for 3 år siden, da
den nuværende kulturminister netop var tiltrådt
som kulturminister i den daværende regering,
blev der første gang indkaldt til forhandlinger
om ændringer i radio-tv-lovgivningen, særlig
ændringer, der havde til formål at sikre fortsat
eksistens af lokal-tv og lokalradio i Danmark.
Vi hilste på daværende tidspunkt det hurtige,
resolutte initiativ velkommen, for vi vidste, at
der var behov for at få ændringer igennem.
Men ikke desto mindre skulle der altså gå
hele 3 år, inden der kunne indgås et medieforlig
- et medieforlig, som Fremskridtspartiet er med
i, og som vi er meget tilfredse med. Særlig er vi
tilfredse, fordi spørgsmålet om lokalradio og

6798

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 264)

lokal-tv nu er bragt til afklaring, vel at mærke til
afklaring på en sådan måde, at man fra de
berørte parter, fra branchen udtrykker tilfredshed og optimisme og tro på, at det kan lade sig
gøre at eksistere i fremtiden i Danmark. Det er
vi overordentlig tilfredse med. Det var vores
absolutte førsteprioritet under de daværende
medieforhandlinger.
Så er det klart, at spørgsmålet om de store,
Danmarks Radio og TV 2, også er noget, der fylder godt i medieforliget. Vi har i den forbindelse
haft den opfattelse, at de to institutioner nok
skulle klare sig, og særlig Danmarks Radio har
jo ikke sparet på krudtet, når det gjaldt om at
forsikre Folketinget om, at de nok skulle klare
sig. De havde endda ressourcer til at klare at gå
ud og lave en helt ny kanal, nemlig Danmarks
Radios TV 2-kanal. Den skal så være satellitbåret. Det skal være sådan, at man på denne nye
kanal er i stand til at se nye og spændende programmer, og så har man endda lovet os alle
sammen, at dækningen på den gamle Danmarks
Radio 1 vil være uændret.
Se, med et sådant tilbud mener jeg at vi i Folketinget har pligt til at tage Danmarks Radio på
ordet og simpelt hen sige: Jamen det er godt: når
man nu lover, at det hverken koster flere penge
eller ændrer kvaliteten på de eksisterende programflader, ja, så må Danmarks Radio selvfølgelig have lov til at gå i gang.
Men vi kan godt være lidt bekymret for, om
det omkring økonomien nu kommer til at holde,
og derfor er vi tilfredse med, at en del af medieforliget går ud på, at Danmarks Radio får forøget sin økonomiske frihed, og at det i højere
grad er bestyrelsen i Danmarks Radio, som
kommer til at skulle stå til ansvar for, at de løfter, der er blevet afgivet, også bliver indfriet.
For intet var jo nemmere - det fortæller forhistorien os jo - end at komme rendende til Folketinget, når man først havde sat satellitprogrammerne i gang, og så ønske at få flere penge
udbetalt.
Vi har nu indgået et licensforlig, som betyder,
at licensen vil følge den almindelige pris- og
lønudvikling i de næste 4 år, og det vil sige, at
Danmarks Radios bestyrelse har et stort ansvar
for at få dette projekt til at hænge sammen.
Det har været nævnt, at kun 60 pet. af de
nuværende seere, nemlig dem, der har privat
parabol eller er tilsluttet kabel-tv, i første
omgang har mulighed for at se DR 2. Men der er
jo særlig på parabolområdet en stor tilvækst: det
er vel stadig væk over 1.000 nye paraboler, der

kommer til om ugen, og hvor det hidtil primært
har været TV 3, der har været den bærende faktor for, at folk køber parabolanlæg, kan Danmarks Radios nye kanal måske medvirke til at
sætte endnu større fart i salg og opsætning af
paraboler.
Hvad enten folk nu foretrækker det kabelbårne eller parabolbragt fjernsyn, er det at gå via
satellit unægtelig fremtiden. Det er dér, de mange kanaler er, det er dér, vi skåner vores landskab så meget som muligt og ikke behøver at
sætté de mange store antennesystemer op.
Vi kan derfor støtte lovforslaget, vel at mærke
under de forudsætninger, som jeg har nævnt,
nemlig at Danmarks Radio overholder de løfter,
man har afgivet over for Folketinget og Folketingets Kulturudvalg.
Til sidst vil jeg nævne, at vi forventer, at de
dele af medieforliget, der drejer sig om den
praktiske, den tekniske gennemførelse, også bliver gennemført, inden Folketinget går på sommerferie, lige så vel som dette lovforslags gennemførelse er en del af medieforliget.
Endelig glæder vi os til, at vi til efteråret skal
tage fat på de andre lovændringer, som følger i
kølvandet på det medieforlig, som vi er tilfredse
med, og som vi ønsker al mulig held og lykke.";Kim Behnke
246462;name_party;":
Selv om vi ikke er med i det medieforlig, der er
indgået mellem resten af Folketingets partier,
støtter vi alligevel det forslag, der er fremsat
her. Det meddelte vi også, før der blev lavet det
store forlig, det historiske forlig, som jeg vil
vende tilbage til i en anden god anledning.
Grunden til, at vi støtter dette forslag her, er,
at det er med til at give Danmarks Radios tv en
position, så det på lang sigt og inden for en
overskuelig årrække bl.a. via satellit også er
muligt at komme ud og sende digitalt på jordbaserede systemer, så alle kan modtage det. Det
har vi også markeret over for kulturministeren
under forhandlingerne, da det blev sat på dagsordenen, som lidt af en betingelse måske for at
være med.
Der var så nogle, der sagde, at de ikke ville
være med i det her: det var et lidt morsomt spil,
men det kan vi også kigge på en anden gang.
Vi tager stilling til det her som et isoleret
fænomen, og vi synes, det er en god ting, at
Danmarks Radio får de muligheder. Det er også
dér, vi især vil lægge vores lod, når vi skal styrke det samlede mediebillede.

Tirsdag den 21. maj 1996 (L 264)
Så vil jeg gerne knytte nogle kommentarer til
den måde, hvorpå Danmarks Radio har lanceret
dette: jeg synes, den er utrolig klodset, altså
både indholdsmæssigt og personalepolitisk. For
det første er jeg meget bekymret for, at man i
anledning af etableringen af den nye kanal bryder voldsomt om på programfladen på etteren.
Det synes jeg er en rigtig dårlig idé, og det håber
jeg at man hører efter også i Danmarks Radio.
For som det også er sagt af andre ordførere, går
det her ud på, at de, der kun kan modtage kanal
1, skal blive ved med at have den kvalitet og det
udvalg, som de har haft tidligere, og public service-forpligtelsen skal også gælde for etteren, så
den er opfyldt hele vejen rundt.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at
jeg er lidt ked af, at Danmarks Radio i forliget
ikke fik større muligheder for også at få bedre
økonomi i det, og at det samlede forlig, kan man
sige, drænes med 200 mio. kr., når det slår helt
igennem med samsendingen med det lokale
kommercielle tv. Det dræner den samlede
mediekasse for 200 mio. kr. om året, og jeg kan
så beklage, at det er Danmarks Radio også med
til at betale.
I øvrigt kan jeg egentlig godt forstå, hvorfor
Fremskridtspartiet er glade for forliget, for det
er jo rigtigt, at der nu virkelig er sket en udbygning af det kommercielle tv og reklame-tv'et.
Det er det, der er hovedsiden i det forlig, der er
lavet her, og derfor er det heller ikke så underligt, at vi ikke er med.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt starte med at sige tak til ordførerne:
det ser ud til at blive ægte grønt her i Folketingssalen.
Jeg vil gerne understrege, at det suverænt er
Danmarks Radios bestyrelse og TV 2's bestyrelse, der bestemmer programlægningen, men de
gør det naturligvis under nøje iagttagelse af det,
der ellers står i radio-tv-loven om, at der skal
tages hensyn til informations- og ytringsfriheden, og at det er kvalitet, alsidighed og mangfoldighed, der tæller. Det er de ord, der står,
både når det gælder Danmarks Radio, og når
det gælder TV 2: det tror jeg alle ville have god
grund til at skrive sig bag øret. Derfor er det
inden for de økonomiske rammer, som nu ligger
fast, og inden for de lovgivningsmæssige rammer, som vi til efteråret får definitivt på plads.
Når det var lidt vigtigt med dette lille lovforslag, var det for at give denne uomtvistelige
hjemmel til dagens teknologiske muligheder.

6799

Ingen tvivl om det. Dengang det handlede om
radioanlæg, kunne man nøjes med at skrive dét:
dengang vi fik fællesantenneanlæggene, så kom
det på, og nu kommer så satellitterne på. Jeg
synes sådan set, at det taler til hele Folketingets
ære, at man både forstår det og bakker det op.
Så vil jeg godt slutte med at sige tak til alle
Folketingets partier for de ikke alene spændstige forhandlinger, men også forhandlinger, som
foregik i en særdeles humoristisk atmosfære.
Synd var det blot, at et enkelt parti måtte gå til
sidst, men enhver har jo sin politik. Jeg vil godt
takke alle. Det styrker både den lokale stemme,
det styrker public service, og det styrker dansk
fiktion, dansk film, dansk radio og tv. Jeg glæder mig, til vi mødes igen til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
250871;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Ivar Hansen
251095;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
forbudet mod anvendelse af metalemballager til
øl og mineralvand samt etablering af en returordning med pant.
(Beslutningsforslag nr. B 136)

6800

Tirsdag den 21. maj 1996

Skriftlig fremsættelse af forslag";Ivar Hansen
251633;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
forbudet mod anvendelse af metalemballager til
øl og mineralvand samt etablering af en returordning med pant.
(Beslutningsforslag nr. B 136).

Europaudvalget (15/5 96):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Jette Gottlieb (EL)
Retsudvalget (14/ 5 96):
Udtræder: Gitte Seeberg (KF)
Nyt medl.: Lene Espersen (KF)
Uddannelsesudvalget (15/ 5 96):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Anne Baastrup (SF)

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Retsudvalget (15/5 96):
Udtræder: Lene Espersen (KF)
Nyt medl.: Gitte Seeberg (KF)";Aage Brusgaard
252408;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Uddannelsesudvalget (15/ 5 96):
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (15/ 5 96):
Udtræder: Søren D. Sørensen (V)
Nyt medl.: Jens Hald Madsen (V)
Udenrigsudvalget (15/ 5 96):
Udtræder: Søren D. Sørensen (V)
Nyt medl.: Jens Hald Madsen (V)
Det Sikkerhedspolitiske Udvalg (15/5 96):
Udtræder: Søren D. Sørensen (V)
Nyt medl.: Jens Hald Madsen (V)
Erhvervsudvalget (15/ 5 96):
Udtræder: Søren D. Sørensen (V)
Ny stedf.: Jens Hald Madsen (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (15/ 5 96):
Udtræder: Henning Urup (V)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)

Miljø- og Planlægningsudvalget (17/ 5 96):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Europaudvalget (17/5 96):
Udtræder: Jette Gottlieb (EL)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)
Miljø- og Planlægningsudvalget (17/5 96):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Henning Urup (V)
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Skatteudvalget (201 5 96):
Udtræder: Eva Møller (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. maj 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.51";Ivar Hansen
