split;reason;text;value
0;;"(709)
Tirsdag den 23. april (D)

76. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Amold (RV) og
Peter Duetoft (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til finansministeren og trafikministeren [om hovedstadens kollektive trafikudbygning].
Af Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Supplerende stipendium til
ph.d.-studerende i forbindelse med studierejser
i Danmark, fribeløb m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 9/4 96. Anden behandling 18/4 96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Phd.-studerendes studierejser
i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling
18/4 96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning til
ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti samt
invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling
18/4 96).

5665

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til iov om ændring af lov om social
bistand, lov om ændring af personskatteloven
og andre skattelove og lov om ændring af lov
om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og
pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af og
midlertidig skatte- og bidragsfritagelse for
tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling
18/4 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditformidling.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 11/4 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af kvoteordning for bosniske krigsflygtninge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 18/4 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 18/4 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 18/4 96).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om jernbanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 11/4 96).

5666

Tirsdag den 23. april (D)

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om konkurrerende færgefart
mellem Helsingør og Helsingborg.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 11/4 96.1 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP) (18/4 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om
Københavns Lufthavne A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 26/3 96.
Betænkning 11/4 96).
15) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Ministeren for udviklingsbistands redegørelse
af 31. januar 1996 om opfølgning af verdenstopmødet om social udvikling.
(Redegørelsen anmeldt 31/1 96. Redegørelsen
givet 31/1 96. Beslutning om forhandling 31/1
96).
16) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og socialministeren [om nationalt og
internationalt at følge op på anbefalingerne og
beslutningerne fra det sociale topmøde].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 96).

Forslag til folketingsbeslutning om sygeplejerskeuddannelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 128).
Medlemmer af Folketinget Ove Fich (S),
Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Steen
Gade (SF), Jørgen Estrup (RV), Annette Just
(FP), Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen
(CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om forhandlingerne på EU's
. regeringskonference?«
(Forespørgsel nr. F 49).
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S),
Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF), Steen Gade
(SF), Jørgen Estrup (RV), Kim Behnke (FP),
Bruno Jerup (EL), Arne Melchior (CD) og Poul
Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 50).
Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 13.00
5418;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";Bent Hindrup Andersen
5531;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingsprojekter på trafikområdet finansieret ved en
10-øres C02-afgift på benzin og diesel.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF) og Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om udviklingsprojekter på trafikområdet finansieret ved en
10-øres cO2-afgift på benzin og diesel.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Formanden
6318;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sygeplejerskeuddannelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 128).

. Tirsdag den 23. april

5667

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

des 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne
i denne amtskreds, primærsygeplejerske Lisbeth
Arbøl.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde den
18. april 1996 behandlet disse sager, og jeg kan
herefter på udvalgets vegne afgive følgende
indstilling:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Amold (RV) og
Peter Duetoft (CD).

1. Skolepsykolog Gunhild Husum godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med i dag, den 23. april 1996.
2. Primærsygeplejerske Lisbeth Arbøl godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med i dag, den 23. april 1996.";Kjeld Rahbæk Møller
7334;title_name;"Fru Elisabeth Arnold har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hvert.
Hr. Peter Duetoft har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom og efterfølgende midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 23. april 1996,
og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8050;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, skolepsykolog Gunhild Husum.
Hr. Peter Duetoft er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkal-

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til finansministeren og trafikministeren [om hovedstadens kollektive trafikudbygning].
Af Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 96).";Eva Møller
8930;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Supplerende stipendium
til ph.d.-studerende i forbindelse med studierejser i Danmark, fribeløb m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 9/4 96. Anden behandling 18/4 96).

5668

Tirsdag den 23. april (L 139)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Formanden
9654;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fratrædelsesgodtgørelser, udlodning
til ægtefælle, overførsel fra midlertidige konti
samt invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling
18/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Ph.d.-studerendes studierejser i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling
18/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
10721;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF): 12 (SF og EL) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
10899;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, ændring af lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove og ændring af
lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Bruttoficering af og midlertidig skatteog bidragsfritagelse for tilskud til tabt
arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling 18/4
96).
I
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 23. april (L 214)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
11720;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ophævelse af lov om regulering af kreditformidling.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 11/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
12330;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5669

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Indførelse af kvoteordning for bosniske krigsflygtninge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 18/4 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
13182;name_party;":
Da Dansk Folkeparti ikke er betænkningsberettiget i Retsudvalget, skal jeg kort redegøre for
vores stilling.
Vi kan naturligvis stemme for ændringsforslaget, som blot medfører en udskydelse af
ikrafttrædelsesdatoen. Det er klart, det er ren
teknik. Men selve lovforslaget stemmer vi
naturligvis imod.
Lovforslaget skulle medføre en stramning,
men vi opfatter det ikke som en stramning,
tværtimod. Vi synes, det er besynderligt, at man
nu sætter et tal på. Hvad skal man dog bruge
det tal til? Hvis der endelig kommer en henvendelse fra FN's Flygtningehøjkommissariat, er
proceduren vel sådan, at vi vil se velvilligt på
tingene.
Dansk Folkeparti stemmer imod lovforslaget.
Vi synes, man skulle indføre en fornuftig ordning og begynde at hjemsende flygtningene til
det tidligere Jugoslavien, men det ønsker regeringen og åbenbart også Venstre og De Konservative ikke at være med til. Man skal ikke opfatte lovforslaget som en stramning, tværtimod, og
det er en lidt besynderlig fremgangsmåde, man
benytter sig af her.
Hermed sluttede forhandlingen.

5670

Tirsdag den 23. april (L 93)

Afstemning
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
14436;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Uddannelse i levnedsmiddelhygiejne m.m.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 9/1 96. Første behandling 19/1 96.
Betænkning 18/4 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om et f orebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd.
(Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 18/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

Afstemning
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15852;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om jernbanesikkerhed m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 11/4 96).";Formanden
16393;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 23. april (L 183)
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
16945;name_party;":
Enhedslisten har stillet et ændringsforslag, der
betyder, at ministeren ikke får en generel
bemyndigelse på hele området. Vi finder det
yderst betænkeligt, hvis et EF-direktiv, som
kunne få den konsekvens, at det blev tilladt at
køre farligt gods under Storebælt, kan implementeres uden videre uden overhovedet at passere Folketingets bord. Derfor vil vi ikke være
med til at give en generel bemyndigelse. Vi
mener, at den slags spørgsmål nødvendigvis
skal behandles i Folketinget, og derfor har
Enhedslisten stillet dette ændringsforslag. Det
er vores betingelse for at kunne stemme for lovforslaget, at ændringsforslaget bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 6 stemte for,
100 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
§§ 1-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
17839;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5671

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om konkurrerende færgefart
mellem Helsingør og Helsingborg.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 11/4 96. 1 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP) (18/4 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Kim Behnke (FP).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
18649;name_party;":
Denne sag har jo efterhånden været diskuteret
her i Folketinget en halv snes gange.
Når vi fra SF's side stiller ændringsforslag,
skyldes det, at vi er meget stærkt imod det, der
er sket her, nemlig at man for en gangs skyld
har eksproprieret fra staten til private. Det er jo
det, der sker, og vi har ikke den opfattelse, at det
skal være en EF-kommissær, der bestemmer,
hvem der skal besejle færgelejerne i Helsingør.
Så får den pågældende kommissær i hvert fald
meget at lave.
Vi er hele tiden gået ind for, at der skulle
være konkurrence på ruten, og derfor går vores
ændringsforslag ud på, at man laver det såkaldte Ole Lauritzen-leje syd for de opmarchbaner
og færgelejer, der findes i dag. Vi gør det af flere
grunde, bl.a. fordi vi selvfølgelig siger ja til konkurrencen, men også fordi vi ikke mener, man
skal fratage DSB Rederi nogle opmarchbaner og
færgelejer, som Folketinget har vedtaget, de er
berettiget til at eje.
Jeg synes også, at det, vi har set fra især borgerlige ordførere i denne sag, er moralsk forkasteligt. Man vil godt være med til at fratage det
såkaldt selvstændige DSB Rederi en meget stor
del af dets indtægter. Sidste år havde rederiet en
indtægt på godt og vel 600 mio. kr. på HHlinjen. Tager man et af de tre færgelejer fra rederiet, kan man altså regne med, at ScandLines
kommer til at miste godt og vel 200 mio. kr. om
året, og de penge mener vi selvfølgelig Scand
Lines skal have erstatning for.

5672

Tirsdag den 23. april (L 216)

Samtidig synes vi, at DSB Rederi står i en
meget dårlig situation, bl.a. fordi man trækker
gulvtæppet væk under økonomien i DSB Rederi. De skal i forvejen betale 1,2 mia. kr. til staten
for at blive selvstændige, og nu fratager man
dem yderligere 200 mio. kr. Efter at aftalen mellem regeringen og De Konservative er indgået,
er der også sket det, at FN's internationale maritime organisation har vedtaget, at der på baggrund af ulykkerne med »Estonia« og »Scandinavian Star« skal indføres nogle restriktioner på
færgerne, som man ikke har haft før, og det er
ting, som Folketinget har været meget enigt om
at indføre for at forbedre sikkerheden på de
danske færger. DSB Rederi kommer altså til at
stå dårligt i den situation. Der bliver store problemer med, om de kan leve op til de krav, der
vil blive stillet, og jeg ved ikke, om finansministeren vil tage problemerne op.
Der vil også blive fyret godt og vel 2.000
ansatte i rederiet, når de faste forbindelser er
færdige, mens man tidligere havde regnet med
700-800. Her er der altså også nogle forpligtelser
over for DSB, som skal opfyldes, og som kan
koste flere hundrede millioner kroner. Hvis ikke
finansministeren vil sige her, at man vil tage de
ting op til genforhandling, vil vi bede om at få
finansministeren i samråd i Finansudvalget på
et senere tidspunkt.
Jeg skal sige, at vi ikke kan stemme for det
æmdringsforslag, der er stillet af Fremskridtspartiet. Det har ikke noget at gøre med at give
statstilskud, det er noget med at give en erstatning.
Jeg glemte før at sige noget om det andet
ændringsforslag, der er stillet af SF, og det er
med hensyn til miljøet. De to færger »Regula«
og »Tycho Brahe«, som DSB har indsat på overfarten, er nogle af de mindst forurenende færger, der findes i Danmark, og vi mener selvfølgelig, at hvis et flertal mener, der skal sættes
nogle andre færger ind, skal der være sikkerhed
for, at de færger ikke forurener mere end DSB's
færger. Ellers er der overhovedet ikke nogen
sund fornuft i forslaget, og det er der i øvrigt
heller ikke i forvejen.
Ame Melchior (CD):
Som CD's repræsentant i Trafikudvalget har jeg
tilkendegivet, at vi her ved andenbehandlingen
ville redegøre for vores stilling til dette lovforslag.
Jeg skal gøre pinen kort ved at henvise til,
hvad min kollega, fru Sonja Albrink, og jeg selv

sagde ved førstebehandlingen. Det dengang
sagte og derpå trykte har stadig sin rigtighed og
står stadig ved magt, og rent afstemningsmæssigt bliver resultatet for vort vedkommende, at
tre af gruppens medlemmer vil stemme for forlaget, mens to vil stemme imod.
Med hensyn til de af SF stillede ændringsforslag finder vi dem ganske sympatiske, men ikke
spor nødvendige, og derfor vil vi stemme imod
disse ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg kan nu konstatere, at som betænkningen
foreligger nu, er den i hvert fald til stor glæde
for Det Konservative Folkeparti, fordi vi opnår
et flertal inden for flertallet. Det er ret spændende, for det medfører jo, at dette lovforslag, som
er fremsat af regeringen, bliver vedtaget uden
deltagelse af Centrum-Demokraterne. Det har
vi med glæde noteret os, og det vil vi holde godt
øje med.
I";Tommy Dinesen
23312;name_party;":
Der er stillet et ændringsforslag fra Fremskridtspartiet uden for betænkningen, og jeg
skal meddele, at Dansk Folkeparti kan støtte
det. Vi mener som Fremskridtspartiet, at principielt bør der selvfølgelig kun udbetales erstatning, hvis der foreligger en dom, som siger, at
der skal udbetales erstatning.
Hr. Tommy Dinesen kom til at sige, at man
var ved at trække tæppet væk under DSB Rederis økonomi. Det tror jeg nu ikke man kan gøre.
Det er jo blevet nævnt i dagspressen så sent som
i dag, at rederiet ikke længere er kreditværdigt
for det beløb, det skylder væk. Der skulle være
betalt 1,2 mia. kr. til staten pr. 1. januar 1996,
men man har fået udsættelse og kan låne op til
600 mio. kr., og så vil jeg skyde på, at erstatningskravet også bliver 600 mio. kr., så rederiet
kan svare staten det skyldige beløb.
Men det er værd at bemærke, at rederiets kreditværdighed er for nedadgående, fordi det
fremover vil få så mange pensionsforpligtigelser, så der bliver noget at se på angående økonomien i DSB Rederi. I går var der udbud og
licitation, og da viste det sig, at der kun var fem
af de seks, der ønskede at byde på ruten, og der
kom en kraftig og efter min mening berettiget
kritik fra Ole Lauritzen.
Jeg skal anmode formanden om at få lovforslaget'til fornyet udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling.

Tirsdag den 23. april (L 216)
(Kort bemærkning).";Ole Donner
24707;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at hr. Arne
Melchior siger her fra talerstolen, at man ikke
kan stemme for de ændringsforslag, der er stillet
af SF. Under førstebehandlingen af forslaget var
hr. Arne Melchior heroppe og sige, at det var
nogle gode forslag, vi fremkom med, og at man
ville stemme for dem. Det står sort på hvidt.
Men nu kan vi altså konstatere, at det vil hr.
Arne Melchior ikke, og det er beklageligt, fordi
jeg troede, vi havde haft samme holdning til
denne sag hele vejen igennem, nemlig at det
rent ud sagt har været noget juks.
Til hr. Ole Donner kan jeg sige, at jeg ved
ikke, om DSB Rederi er bankerot. Det er da rigtigt, at de kan få nogle problemer, men de bliver
da ikke mindre af det, man laver her. Man trækker nemlig gulvtæppet væk under DSB Rederis
fremtidige økonomi og mulighederne for at
købe nye færger osv., og vi synes i hvert fald
ikke, at det er særlig fornuftigt.
Hr. Ole Donner har i lighed med SF ikke
nogen andel i Storebælts- og Øresundsforligene,
men alligevel mener vi det samme som flertallet
i Folketinget, der lovede, at de ansatte skulle
bevare deres arbejdspladser. DSB Rederi var
ikke under afvikling. Det var under udvikling,
men det er totalt passé i dag, og der er vist ikke
ret mange af de ansatte i DSB Rederi, der tror ret
meget på de politikere her i Danmark, der står
bag de faste forbindelser.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Når man kommer op i hr. Stefan G. Rasmussens
og min alder, kan det jo knibe lidt med hørelsen.
Det er ganske menneskeligt, og akustikken
herinde er heller ikke altid den bedste.
Jeg må rette min gode kollega, hr. Stefan G.
Rasmussen, som sagde ordret, at lovforslaget vil
blive vedtaget uden CD's deltagelse. For det
første vil alle tilstedeværende medlemmer af
CD afgive deres stemme, og for det andet oplyste jeg - og jeg plejer faktisk at tale ret tydeligt at tre ud af vore fem medlemmer vil stemme for
det foreliggende lovforslag. Hvordan det kan
blive til »uden CD's deltagelse«, skal der vist et
højere matematisk geni til at nå frem til.
Så vil jeg sige til hr. Tommy Dinesen, at vi
fortsat har sympati for disse ændringsforslag.
Når vi ikke kan stemme for dem, skyldes det
med hensyn til de tre første, der drejer sig om
etablering af et flydeleje, at den løsning er blevet

5673

afvist af EF-Kommissionen, og så mener vi ikke,
det er til nogen nytte - selv med sympatien in
mente - at fremsætte forslaget eller for vores
vedkommende stemme for det. Med hensyn til
miljøkravene i det fjerde ændringsforslag er jeg
opmærksom på, at dette er også ministerens
forudsætning, og at de er indeholdt i udbudskravene, så spørgsmålet er blevet løst. Det er
altså årsagen til, at vi trods sympati for forslagene ikke mener, der er behov for at stemme for
dem.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
27499;name_party;":
Venstre stemmer som aftalt for lovforslaget,
bl.a. på grund af, at vi erkender, at vi langt tidligere skulle have sikret konkurrencen på
Helsingør-Helsingborgoverfarten. Vi glæder os
over, at det nu ser ud til, at vi også kan overholde tidsfristen den 1. juni 1996.
Så vil jeg gerne sige til hr. Tommy Dinesen og
hr. Ole Donner, at vi skal jo ikke diskutere
erstatningsspørgsmål i dag. Det er klart, at vi
bliver stillet over for nogle krav, når vi først sælger en rute og bagefter kommer og eksproprierer den. Det er klart, og vi har også vidst hele
tiden, at det efterfølgende ville betyde, at vi
havde et erstatningsansvar.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. Tommy Dinesen efterlyste et svar fra regeringen, og hvis det svar ikke kom, truede hr.
Tommy Dinesen med at indkalde finansministeren til samråd. Et sådant samråd skal vi gerne
undgå, og jeg håber, jeg kan bidrage med oplysninger, der er tilstrækkelige for hr. Tommy
Dinesen.
Det handlede om en anden sag end den, vi
rent faktisk har til behandling i dag her i Folketinget, men dog en flig af den, nemlig DSB
Rederi A/S og det stiftede tilgodehavende på
1.200 mio. kr., som rederiet skal indbetale til
statskassen.
Jeg vil sige til hr. Tommy Dinesen, at det
spørgsmål naturligvis skal afklares, og uanset
om der er presseforlydender om det ene eller
det andet, kan hr. Tommy Dinesen trygt lide på,
at det vil falde på plads, men det tager måske
lidt længere tid, end der er tålmodighed til at
vente på i de skriverier om spørgsmålet, der er i
pressen. Men det vil rneget snart blive afklaret,
og jeg mener ikke, at der på nuværende tidspunkt kan oplyses noget nyt i samråd.

5674

Tirsdag den 23. april (L 216)

Så hvis hr. Tommy Dinesen er tilfreds med
svaret, vil finansministeren blive sparet for et
efter min opfattelse på nuværende tidspunkt
overflødigt samråd.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
29370;name_party;":
Til trafikministeren vil jeg sige, at jeg ikke indkalder til overflødige samråd, men at jeg mener,
at det er et stort problem, for der er ikke noget,
der hænger sammen i det.
Jeg tror, jeg har haft trafikministeren i samråd
tre gange for at få at vide, hvad DSB Rederis
fremtid er, og det kan der ikke siges ret meget
om, men man behøver ikke at være gået ud af
7. klasse for at kunne finde ud af, at skal der
købes nye færger for 1 mia. kr., foruden at der er
kommet andre forpligtelser til, så er det ikke rart
at være den ansvarlige bestyrelse i DSB Rederi.
Jeg vil i hvert fald nødig befinde mig dér.
Derfor mener jeg stadig væk - og det vil jeg
holde fast ved - at vi skal have finansministeren
i samråd, for det her kan ikke holde.
Der har jo også været nogle udtalelser fra DSB
Rederi om, at man nok ikke kan klare det. Det er
jo blevet sagt af formanden for bestyrelsen - jeg
tror, det var til Børsen - at hvis ikke det kan
køre, må bestyrelsen overveje at gå af.
Jeg mener, at det, at man bestjæler DSB for i
hvert fald et par hundrede millioner kroner om
året ved at lave det nummer, som man her laver
med ScandLines, er en forbrydelse. Og at hr.
Arne Melchior er kommet på andre tanker, må
jeg beklage meget. Jeg havde ærlig talt højere
tanker om hr. Arne Melchior og troede faktisk,
at når han fik en masse omtale ved at sige, at
han ville stemme imod sin egen gruppe, ville
han leve op til det, men det må jeg desværre
konstatere at hr. Arne Melchior ikke gør.
Hermed sluttede forhandlingen.

§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 1 forkastedes, idet 15 stemte for,
97 imod.
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
31127;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 26/3 96.
Betænkning 11/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af
Kim Behnke (FP) forkastedes, idet 6 stemte for,
108 imod.";Formanden
31973;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 23. april (R 11)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Ministeren for udviklingsbistands redegørelse
af 31. januar 1996 om opfølgning af verdenstopmødet om social udvikling.
(Redegørelsen anmeldt 31/1 96. Redegørelsen
givet 31/1 96. Beslutning om forhandling
31/1 96).
Forhandling";Formanden
32524;name_party;":
Jeg vil takke for ministerens redegørelse, som jo
var en opfølgning af dagsordenen af 23. februar
1995.
FN-konferencerne griber om sig, og store
emner sættes på den internationale politiske
dagsorden, og indimellem gør man sig nogle
overvejelser om, hvad de nytter.
Det sociale topmøde var ét i rækken af de
internationale konferencer og alligevel et helt
nyt af slagsen, for med temaerne fattigdom,
beskæftigelse og social integration ramte det
direkte ind i, hvad man kan kalde de sociale
menneskerettigheder, og det sociale topmøde
satte ikke kun den sociale udvikling på dagsordenen: de deltagende lande, som alle tilsluttede sig slutdokumentet, vedkendte sig også et
ansvar for den sociale udvikling.
At lade markedskræfterne alene råde er nemlig ikke nok, såfremt man ønsker social udvikling: bevidst politisk handling er en forudsætning.
Den tilkendegivelse har vi glædet os over,
selv om den ikke nødvendigvis i sig selv medfører, at de politiske ledere rent faktisk gennemfører de nødvendige politiske tiltag, som de har
ansvaret for.
Men ansvaret for at opfylde målsætningen
om at fremme lighed og social retfærdighed,
tolerance, ansvar og mulighed for deltagelse i
samfundets udvikling hviler i høj grad også på
politikerne i de enkelte lande.
Lige så vel som Folketinget her i landet
bekymrer sig om initiativer til bekæmpelse af
arbejdsløsheden, forbedringer af vilkårene for
og fremskaffelse af beskyttet arbejde til de handicappede, hjælp til de hjemløse og afskaffelse
af ventelisterne på hospitalerne, må politikerne
andre steder bekymre sig om, at børn ikke
udnyttes til tvangsarbejde, at handicappede
ikke forfølges, og at befolkningen ikke dør af
sult. Forskellen er enorm, og bekymringerne
synes usammenlignelige.

5675

Også derfor er det nødvendigt at afholde verdenstopmøder og konferencer og at konfrontere
verdens ulighed med realiteterne.
Havde vi stået i Uganda i dag og talt om
opfølgning af det sociale topmøde, havde vi haft
opgaver nok at løse for resten af vores politiske
liv, og derfor vælger jeg i dag - med udgangspunkt i en international konferences afholdelse i
Danmark - at koncentrere mig om Danmarks
bidrag til den internationale opfølgning.
Det betyder absolut ikke, at de danske socialpolitiske initiativer ikke er vigtige, og mange af
dem udsættes jo også løbende for en selvstændig drøftelse i Folketinget.
Fattigdomsproblemerne var ikke første gang
på den internationale dagsorden ved det sociale
topmøde i København. Til gengæld var det første gang, man forpligtede sig til at udrydde den
absolutte fattigdom.
Desværre ser det mindre godt ud, hvad angår
de faktiske realiteter, for de fattige udviklingslande modtager stadig mindre i støtte fra de rige
industrilande, skellet mellem de rige og de fattige nationer vokser, og de fattige bliver flere og
flere, ikke kun i Afrika, men også i Amerika og i
Europa.
I Danmark har udviklingsbistanden allerede
direkte fokus på fattigdomsproblemet, idet vi
anser det for at være det altoverskyggende problem, og vi ser det også som vores opgave at få
vore internationale partnere i bistandspolitikken
til at forstå fattigdomsproblematikken.
Med en klar fattigdomsorientering i forhold
til vores programsamarbejdslande, for hvilke
der i disse måneder udarbejdes landestrategier,
ser vi også gerne en oversigt over den fortsatte
fattigdomsprioritering i programsamarbejdslandene, når udarbejdelsen af sektorstrategierne til
sin tid er afsluttet. Det kunne efter dette arbejde
også overvejes, hvorledes samarbejdet om fattigdomsbekæmpelsen mellem Danmark, udviklingslandene, andre donorlande og FN yderligere kunne intensiveres.
En af de grundlæggende forudsætninger for,
at udviklingslandene kan komme ud af fattigdommen, er, at de kommer ud af gældsklemmen.
I den forbindelse besluttede Danmark under
det sociale topmøde at eftergive 1 mia. kr. af den
bilaterale gæld. Det var et godt initiativ, som vi
gerne havde set efterfulgt i langt større omfang,
ikke mindst af de multilaterale institutioner:
Verdensbanken og IMF, Den Internationale
Valutafond. For de fattigste lande udgør beta-

5676

Tirsdag den 23. april (R 11)

lingerne til disse institutioner i dag op mod
halvdelen af de samlede gældsbetalinger og er
ofte større end de offentlige driftsudgifter til
skole- og sundhedsvæsen.
Verdensbanken og IMF er netop på grund af
det internationale pres fremkommet med et fælles forslag om eftergivelse af multilateral gæld i
stærkt forgældede lande. Desværre ser det dog
ud til, at der mere er tale om en omlægning af
gælden end om en reel afskrivning, men det er
dog en start, som vi meget gerne ser videreudviklet og genovervejet, idet Verdensbanken og
IMF generelt spiller en stor rolle for udviklingslandenes udviklingsmuligheder.
Strukturtilpasningsprogrammernes negative
effekter var et af de elementer, som med rette
blev bragt frem på det sociale topmøde, idet det
er velkendt, at strukturtilpasningsprogrammernes krav om offentlige besparelser, privatiseringer m.m. først og fremmest rammer de fattigste i samfundet, som heller ikke får gavn af den
økonomiske opstramning.
Med topmødets resultater for øje er det lykkedes at få Verdensbanken til at tage mere hensyn til lokale prioriteringer.
Vi ser gerne, at denne linje fortsættes og styrkes i samarbejdet med de enkelte udviklingslande. Det nytter faktisk ikke at skabe udvikling
ved at lukke skolerne og sundhedscentrene i
landdistrikterne.
Under det sociale topmøde lykkedes det at få
sat 20:20-princippet på den internationale politiske dagsorden. Det var vigtigt at etablere en
målbar størrelse og at kunne forholde størrelsen
af de sociale udgifter til f.eks. størrelsen af de
militære udgifter, og princippet om gensidighed, som stiller krav til både bistandsyderne og
bistandsmodtagerne, er også sundt i et internationalt politisk samarbejdsklima.
Men man skal ikke forledes til at tro, at udgifterne til sociale forbedringer dermed nødvendigvis kommer de fattigste i landene til gode.
Udgifterne til uddannelse kunne eksempelvis
alene komme nogle få privilegerede på et enkelt
universitet til gode i stedet for de lokale primary
schools i landdistrikterne.
Hvad den danske udviklingsbistand angår,
ligger vi langt over de 20 pet. til gavn for den
sociale udvikling i vores programsamarbejdslande.
I optakten til topmødet var vi i Danmark
meget fokuserede på opfølgningen af topmødet.
Selv havde jeg gerne set, at det var lykkedes at
oprette en selvstændig socialkommission i

FN-regi, og vores mål dengang var ønsket om
løbende at kunne måle og vurdere topmødevedtagelsernes gennemførelse.
Desværre lykkedes det ikke at få nedsat en
international kommission under ledelse af Jacques Delors, som jo er blevet foreslået undervejs. Det er ærgerligt, at der ikke har kunnet
skabes den internationale opbakning til ideen,
og det skal vi være med til at beklage.
Det er til gengæld glædeligt, at regeringen
ikke helt har opgivet tanken om at etablere forbedrede muligheder for at måle den sociale
udvikling, idet det helt klart vil være nødvendigt at skabe statistisk sammenlignelige emner
for den videre opfølgning af topmødets erklæringer.
Derfor finder vi det positivt, at Danmarks
Statistik har været inddraget i dette arbejde, og
vi ser gerne, at der fortsat sker en prioritering af
arbejdet for at etablere en internationalt sammenlignelig statistik på det sociale område.
Til sidst vil jeg fremhæve, at det var godt, at
Danmark lagde land og dermed værtskab til det
sociale topmøde. Vi fik en praktisk gennemførelse og et politisk resultat, som vi sagtens
som nation kan tillade os at være stolte af.";Lotte Henriksen
40112;name_party;":
De mange store verdenskonferencer har belyst,
hvordan der er en sammenhæng mellem verdens udviklingsproblemer og miljøproblemer
og menneskerettighederne og befolkningseksplosionen.
Det sociale topmøde behandlede en central
årsag til de mange konflikter i verden, nemlig
den udbredte sociale nød, som er anslået til at
gælde cirka en fjerdedel af verdens befolkning,
hvis problemer vil blive forøget i de kommende
år, hvis der ikke gribes ind, og befolkningstilvæksten vil forøge fattigdommen, som især
rammer Afrika og især kvinderne.
I lighed med, hvad der har været tilfældet på
andre verdenskonferencer, blev der skabt en
slags dårlig samvittighed på verdensplan. Derudover vedtog man i København nogle egentlige forpligtelser, men internationalt kniber det
med pengene, idet de fleste lande skærer ned på
ulandsbistanden.
I den øvrige del af verden tales der om, at
man måske kan nå op på 0,7 pet. af bruttonationalproduktet: i Danmark er vi på vej til det dobbelte, og det er flot - for flot, idet jeg går ud fra,
at det ikke er de danske skatteydere alene, der
skal kompensere for de andres landes nedskæringer.

Tirsdag den 23. april (R 11)
Det er, som om nogle partier betragter
succeskriteriet for Danmarks ulandsbistand som
et spørgsmål om, hvorvidt vi bruger penge nok.
Jeg vil hellere koncentrere diskussionen om,
hvordan vi får mest mulig udvikling ud af
bistandskronerne.
Et af de vigtigste principper ved det sociale
topmøde var det såkaldte 20:20-princip. Hermed understreger man, at både de rige landes
udviklingsbistand og udviklingslandene selv
bør tilstræbe, at mindst 20 pct. af henholdsvis
bistanden og statsbudgettet bruges til at opfylde
basale udviklingsbehov.
I Venstre har vi været glade for, at regeringen
arbejdede så aktivt for at få dette princip fastslået. Ikke fordi vi tror på, at tallet præcis er det
rigtige, men fordi det er vigtigt at få fastslået, at
udviklingen starter i modtagerlandene. Der skabes ingen udvikling ved blot at hælde en masse
penge i et fattigdomshul.
Vi bør i det hele taget nok få en bedre diskussion om, hvad udvikling i det hele taget er, og
hvordan den skabes. Det er bekymrende, at der
øjensynlig ikke findes nogen egentlig international statistik og dermed målestok for, hvad det
er, vi taler om. Hvordan skal man kunne måle
en effekt, når man ikke ved, hvad det er, man
skal måle? Og hvordan kan man beslutte at
bekæmpe fattigdom, når man ikke kan måle
resultaterne?
Derfor synes jeg også, det er udmærket, at
regeringen har taget et iriitiativ på det område.
Imidlertid er der en vigtig forudsætning for
udvikling, nemlig økonomisk vækst. Velfærd er
jo ikke en konstant størrelse, men noget, vi alle
sammen skaber med vores initiativ og virkelyst.
I Venstre tror vi ikke, man kan fordele sig ud
af fattigdommen, men derimod, at man kan
udvikle sig ud af den.
De sydøstasiatiske økonomier har en sådan
udvikling. Den har ikke udryddet fattigdommen, men den har skabt forudsætningerne for,
at den kan blive udryddet.
Og vi skal undgå, at ulandsbistanden bliver
en sovepude for korrupte regimer, som ikke
behøver at gøre noget for deres egne borgere,
fordi andre lande sørger for deres offentlige
sektor. På den måde er der lande, der er på en
art varig bistand, og i Danmark taler vi jo i
sådanne tilfælde om aktivering, og det må også
gælde udviklingslandene.
Vi skal desuden sørge for at holde fanen højt,
når det gælder menneskerettighederne, kvinders rettigheder og beskyttelsen af miljøet og

5677

naturressourcerne. Fattigdomsudryddelse kan
kun ske i sammenhæng med disse vigtige
faktorer.
Danmark har som eneste land det dogme, at
næsten halvdelen af vores udviklingsbistand
skal være multilateral.
Det er vi i Venstre kritiske over for. Hvorfor
skal vores bidrag til FN-organisationer følge
vores bruttonationalprodukt og stigningstakten
i den danske ulandsbistand?
Ministeren har dekreteret aktiv multilateralisme - et interessant begreb, som Venstre gerne
vil være med til at diskutere, idet FN-organisationerne bør vide, at størrelsen af de beløb, vi
bevilger, er afhængig af den enkelte organisations succes. Men er det realistisk, når organisationerne kan se, at vi i Danmark har et såkaldt
afløbsproblem? En grotesk formulering for et
grotesk problem, nemlig at det er svært på en
meningsfuld måde at komme af med de midler,
vi har bevilget.
I Venstre er vi skeptiske over for den voldsomme udvidelse af Danidas konto for ulandsbistand. Succeskriteriet for Venstre er ikke, om
pengene bliver brugt, men om de er gået til
hjælp til selvhjælp og derved har skabt udvikling. Man skal heller ikke overse, at en forbedring af verdenshandelen måske i endnu højere
grad vil hjælpe på ulandenes økonomi end nok
så meget bistand. Det, der virkelig ændrer på et
lands situation, er, at der kommer gang i den
private sektor og den internationale handel.
Op til det sociale topmøde var der mange kritiske røster om Verdensbankens rolle, og jeg
synes, det er glædeligt at konstatere, at
Verdensbanken har sat gang i nogle reformer,
og at der er kommet nogle holdningsændringer,
som i høj grad harmonerer med danske synspunkter om udviklingsbistand.
Vi har haft en lang række verdenskonferencer, og der er nu brug for, at vi koncentrerer os
om en effektiv opfølgning.
Derfor ville det måske være en god idé, hvis
de kommende FN-generalforsamlinger fik nogle mere tematiserede dagsordener. Der er for
meget tendens til, at man år efter år drøfter de
samme spørgsmål, og hvis man tematiserede
FN's generalforsamlinger, kunne dette måske
træde i stedet for nye store og dyre verdenskonferencer.
Der er ingen tvivl om, at der er blevet vedtaget mange udmærkede og flotte ord, men det,
der er vigtigt nu, er at finde en realistisk måde at
følge dem op på.

5678

Tirsdag den 23. april (R 11)

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
45909;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Hanne Severinsen
benyttede sin tale til at rette et angreb på den
ramme på 1 plus Y2pet., der er for den danske
udviklings- og miljøbistand. Fru Hanne
Severinsen mente, at det var for flot.
Det bekymrer mig meget, må jeg sige, at
debatten indledes med en sådan melding. Det
kunne tyde på, at det ikke længere vil være
muligt at have bred enighed i Folketinget om
den danske bistandspolitik. Det synes jeg ville
være meget beklageligt, og jeg synes, det ville
være beklageligt, hvis Venstre på den måde vil
lægge afstand til vores solidariske ansvar over
for ulandene.
Derfor vil jeg spørge fru Hanne Severinsen,
hvad der lå i den bemærkning, og om den virkelig kunne opfattes sådan, at Venstre ønsker en
nedskæring af den danske ulandsbistand. Jeg
håber det ikke, men anderledes kunne det jo
vanskeligt fortolkes, og så må vi jo have det
frem og debattere det.
En trist start på debatten synes jeg unægtelig
det var.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
46893;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Hanne Severinsen.
Det ene drejer sig om det dogme, fru Hanne
Severinsen nævnte, nemlig at øget international
handel i sig selv skulle være med til at hjælpe
fremgang igennem i ulandene.
Jeg vil spørge fru Hanne Severinsen, om hun
er bekendt med det forhold, at siden Anden
Verdenskrig er verdenshandelen syvdoblet.
Samtidig er verdens fattigste lande blevet yderligere forarmet. Hvordan står det i forhold til et
generelt dogme om, at udvikling i sig selv fremmer rigdom i ulandene? Der er intet historisk
belæg for det dogme. Tværtimod synes jeg, partiet Venstre må erkende, at forudsætningen er et
brud med markedsøkonomiens vildeste rå og
brutale virkninger. Det er jo dem, bl.a. det sydlige Afrika lider under i øjeblikket.
For det andet vil jeg på linje med hr. Keld
Albrechtsen gerne have bekræftet, om det er
rigtigt forstået, at Venstres bud i en ulandssituation, hvor verdens befolkning bliver stadig
fattigere, hvorved flere børn dør af sult, bl.a. er
at skære i bistanden.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47948;name_party;":
Jeg synes ellers ikke, jeg har røbet noget særlig
nyt - i betragtning af, at vi hvert eneste år, når
finanslovforslaget har været til behandling, har
stillet forslag om en nedskæring af ulandsbistanden i forhold til de stigninger, der har
været lagt op til, og som jo skal ende på de
1,5 pct.
Så det er der ikke noget nyt i, og når næste års
finanslov skal drøftes, tror jeg også det vil komme til et forslag om, at den voldsomme udvikling, der sker på kontoen til ulandsbistand, skal
begrænses. Og der er jo tale om en begrænsning
af en udvikling og sådan set ikke en nedskæring.
Og jeg vil netop understrege, hvad jeg sagde i
min ordførertale: at jeg ikke synes, det kan være
rimeligt, at det danske bud på en løsning af
verdens fattigdomsproblemer er at give lidt flere penge, når alle andre lande skærer ned. For
selv hr. Keld Albrechtsen kan vel ikke mene, at
vi skal klare alle de problemer, som de andre
lande ikke løser.
Og med hensyn til handel vil jeg sige, at jeg
synes nu ellers, Sydøstasien er et meget godt
eksempel på, at handel fører til vækst, og så vil
jeg tilføje, at der selvfølgelig skal være tale om
frihandel, og at et af ulandenes problemer vel
nok har været, at handelen ikke har været så fri.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
49206;name_party;":
Det er fru Hanne Severinsens bemærkning om,
at der sådan ikke er noget nyt i Venstres melding, der kalder mig herop, for det er jo rigtigt
nok, og vi andre har med nogen undren set det i
de seneste år.
Det nye er nok, at det er sket, efter at Venstre
kom i opposition, for realiteten er jo den, at da
Venstre sad i regering, var man både med til at
gennemføre 1-procents- målsætningen og målsætningen for miljø- og katastroferammen, men
da man kom i opposition, fik man et andet syn
på tingene.
Det kan vi selvfølgelig håbe ændrer sig, men
jeg går selvfølgelig ikke så langt, at jeg mener, at
det betyder, at Venstre så skal i regering.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
49885;name_party;":
Ja, jeg kan også huske fra valgkampen og i
øvrigt også i forbindelse med finanslovdebatten,
at Venstre tidligere har været fremme med
sådanne ideer.

Tirsdag den 23. april (R 11)
Men jeg havde egentlig håbet, at debatten her
havde overbevist Venstre om, at vi har et
ansvar, og at udviklingen - netop på baggrund
af de diskussioner, som er udsprunget af det
sociale topmøde - ville have vist, at der er
behov for, at vi i fællesskab forsvarer en fattigdomsmålsætning og en solidaritetsmålsætning i
forhold til de fattigste lande her i verden.
I stedet giver Venstre nu det signal, at man vil
fortsætte en politik, som i realiteten går ud på at
forstærke den tendens til at unddrage sig sit
ansvar, der desværre er i nogle af de rige lande,
og så sættes der jo en ond cirkel i gang, hvor det
ene lands vægring ved at yde bistand bliver
påskud for det næste lands tilsvarende vægring,
og så bliver det samlede resultat jo, at ulandene
lades i stikken.
Det er jo i forvejen sådan, at der kommer flere
penge retur til de rige lande, end der gives i
bistandshjælp til de fattige lande.
Jeg havde bare håbet på, at der fra Venstre
var kommet et signal, der kunne have båret os
frem til enighed her i Folketinget. Men når det
ikke er sådan, vil jeg da håbe, at regeringen, når
vi om lidt skal have en forespørgselsdebat, på
baggrund af hr. Jørgen Estrups bemærkning vil
forsøge at få vedtaget en dagsorden sammen
med SF og Enhedslisten, der klart tilkendegiver
det ansvar, vi i fællesskab føler for ulandene,
således at det i hvert fald bliver et signal, der
kommer fra et flertal i Folketinget - men så
desværre uden partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51553;name_party;":
Hensigten med en debat som denne er jo at skabe klarhed, og i den henseende er det fint nok, at
Venstre melder så klart ud, men jeg synes, den
argumentation, der går på, at når alle andre lande skærer ned, så skal Danmark følge med, er
lidt tynd. For hvad efterlader det? Det efterlader
endnu større håbløshed, fattigdom og desperation og endnu flere døde børn. Det er jo konsekvensen af at følge med i det, man kunne kalde
det dårlige selskab eller det dårlige kammeratskab.
Jeg synes egentlig, det er en fantastisk argumentation, at Danmarks bistandspolitik lægges i
hænderne på andre lande. Hvis de skærer, så
bør Danmark også skære! Det var vist konklusionen i fru Hanne Severinsens svar på det ene
af mine to spørgsmål.
Dernæst bad jeg i min sidste korte bemærkning fru Hanne Severinsen om at forholde sig til

5679

virkeligheden, for når man har som dogme, at
frihandel er til fordel for ulandene, og så kan
konstatere, at verdenshandelen er eksploderet
siden Anden Verdenskrig, men at kløften mellem de rige og de fattige lande samtidig er forøget, i hvor lang tid kan man så fastholde et
dogme, der er i direkte modstrid med virkeligheden, uden at stå med et troværdighedsproblem?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
52783;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, der er så meget grund til
at skælde Venstre ud, sådan som Enhedslisten
og Socialistisk Folkeparti gør. Det, der måske er
grund til, er at få fuldstændig klarhed over tingene, for man skal jo lægge meget mærke til,
hvad Venstres ordfører sagde. Venstre er jo ikke
et parti, der ønsker at skære ned på ulandsbistanden - sådan opfattede jeg det i hvert fald
ikke - Venstre ønsker bare, at den ikke skal
stige, og dér er jo en væsentlig forskel.
Dansk Folkepartis holdning er, at privat
bistand er langt bedre, og fru Hanne Severinsen
kom jo selv med en masse eksempler på, at det
ikke fungerer i statsligt regi. Jeg synes slet ikke,
at der er være tvivl om, at Venstre bare har en
la-la-holdning med, at det nuværende niveau,
som efter Dansk Folkepartis holdning er alt for
højt, skal bevares. Det vil jeg godt høre Venstres
helt klare melding på.
Jeg opfatter lidt det her som den situation,
man ofte ser Venstre i. Det vil godt give et signal
udadtil, men det signal misforstår - bevidst, tror
jeg - venstrefløjen, og så står partiet Venstre
som det realistiske parti, der virkelig kan se
problemerne, hvor de er. Vel kan Venstre ej!
Jeg opfatter lidt det her som en gang svæven
over vandene fra Venstres side, og derfor vil jeg
godt have skåret ud i pap, om fru Hanne
Severinsen og dermed Venstre synes, at det
niveau, som dansk ulandsbistand for tiden er
på, er rimeligt eller urimeligt. Hvad vil Venstre
egentlig?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
54260;name_party;":
Det ser ikke ud til, at det er så nemt for Venstre
at svæve over vandene, for der bliver jo skudt
fra begge sider.
Også Fremskridtspartiet vil gerne have et ord
med i denne debat, for det kendetegnende ved
den danske ulandsbistand er egentlig, at Danmark siger til de pågældende lande: »Her er en

5680

Tirsdag den 23. april (R 11)

pose penge, og ti så stille. Nu vil vi ikke høre
mere vrøvl.« Det er jo ikke det, der hjælper de
pågældende lande ud af deres problemer.
Der skal ikke være tvivl om, at der er behov
for hjælp til de pågældende lande, og der er
også behov for, at Danmark yder sit bidrag, men
hvem siger, at det skal være staten, der skal
bestemme, hvilke lande der skal have penge, og
i givet fald, hvor mange penge de skal have?
Hvorfor skal det nødvendigvis være staten?
Det mener Fremskridtspartiet ikke det skal
være. Fremskridtspartiet mener, det burde være
overladt til den enkelte at give frivillige bidrag
til de forskellige private organisationer, der
laver indsamlinger til projekter i ulandene. Det
ville være langt bedre og ikke som f.eks. det
statslige Danida, der laver det ene tvivlsomme
projekt efter det andet.
Vi er helt enige med Venstre i, at vejen frem er
fri handel på verdensbasis. Det er det, der kan få
udviklingslandene med i en udvikling, det, der
kan få udviklingslandene frem, så de kan få lov
til at producere og arbejde sig ud af deres problemer. Frihandel er nøgleordet, og selv om hr.
Villy Søvndal påstår, at det har der været i årtier, er det jo ikke tilfældet. Der har ikke været
tale om fri handel og at handelshindringer har
været fjernet, men gjorde man det, ville man
gavne ulandene væsentligt.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Når jeg tager ordet nu, er det ikke for i almindelighed at begynde at kommentere de indlæg,
der har været i debatten indtil nu, men for allerede her at give et svar til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg synes, der er brug for at sige, at linjen er fast.
Vi opfatter det sådan, at der er en klar, veldefineret og også bred tilslutning til en fortsættelse.
Jeg vil her minde om hr. Estrups bemærkninger og også lade det være en appel til partierne
V og K om, at det, vi foretager os i Danmark på
dette område, ikke bare er nyttigt i verden, som
den ser ud, men også klædeligt for fædrelandet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
56586;name_party;":
Til udviklingsministeren vil jeg sige, at vi også
godt kan diskutere, om vi har nået det rette
beløb, men vi vil meget gerne være med til diskussionen om, hvordan pengene bliver brugt.
Så synes jeg jo, at det blev understreget - det
var nærmest sådan en slags stereotest, hvor man
kunne høre protesterne fra begge sider - at Venstre måske har ramt meget godt midt imellem.

Jeg synes altså nok, at hr. Keld Albrechtsen
får sig hevet virkelig voldsomt op: ond cirkel,
Danmark skærer ned osv. Det, vi snakker om, er
altså, at sådan som ulandsbistanden kommer til
at se ud i de kommende år, vil der hvert år ske
en kæmpestigning, hvis man følger regeringens
forslag. Den stigning ønsker vi ikke, og vi har
også foreslået, at ulandsbistanden skulle være
0,9 pct. i stedet for 1 pet.
Det ændrer jo ikke det hele, men det kunne
måske betyde, at man var nødt til at se en lille
smule mere kritisk på, hvad det er for noget,
man giver pengene til, og så ville man heller
ikke få helt så stort et afløbsproblem som det,
man ellers taler om.";Hanne Severinsen
57639;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia ChristmasMøller, ikke kan være til stede grundet andet
møde her i huset, skal jeg på hendes vegne
fremføre De Konservatives synspunkter.
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for
udviklingsministerens redegørelse. Redegørelsen giver et udmærket overblik. Ministeren fastslår, at topmødet i København var en solid succes. Nu er den slags udsagn altid relative, for de
skal jo måles i forhold til de forudgående forventninger og ambitionsniveauet i det hele
taget.
Jeg betvivler ikke, at Danmark på det organisatoriske område klarede udfordringen ganske
udmærket. Der er heller ingen tvivl om, at med
det sociale topmøde i København lykkedes det
at få den internationale samvittighed til at fokusere på de alvorligste fattigdomsproblemer og
den sociale udvikling i al almindelighed. Det
var i sig selv et vigtigt formål, men det afgørende er jo, hvilke spor der blev lagt for den fremtidige udvikling, og hvordan disse vil blive fulgt.
Netop her kunne man måske have håbet på lidt
mere soliditet, for nu at blive i ministerens terminologi. Rent faktisk måtte der jo kæmpes
hårdt for at blot at fastholde nogle af de resultater, der blev opnået på Kairomødet. Eksempelvis var der tale om et direkte tilbageslag, når det
gælder kvinders rettigheder. Det beklager vi fra
konservativ side, og set i det perspektiv var
Københavnermødet en behersket succes. Det
forhold understreger blot den kendsgerning, at
der i den grad er behov for vedholdenhed og
udholdenhed, når det drejer sig om at sikre
fremskridt i den sociale udvikling.
Kan man om nogle år om Københavnermødet
sige, at det udmærkede sig ved en stærk gen-

(711)
Tirsdag den 23. april (R 11)
nemslagskraft og høj gennemførselsgrad af slutdokumentets indhold, har det virkelig været en
succes. Netop betydningen af opfølgningsarbejdet fremhævede vi fra konservativ side allerede
ved forespørgselsdebatten sidste år forud for
topmødet. Vi understregede, at det er en opgave, der påhviler mange, men i særlig grad FN.
Derfor glæder vi os over, at temaet var på dagsordenen på FN's generalforsamling i december,
og at man har fundet en tilfredsstillende løsning
på rollefordelingen mellem generalforsamlingen
og de andre FN-organer.
Som en politisk sidebemærkning synes jeg,
der er grund til at glæde sig over, at der under
den proces har været politisk fodslag i
EU-kredsen. Det er positivt at konstatere, at FN
også internt er i fuld gang med at implementere
resultaterne fra topmødet.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
er vigtigt at forpligte det internationale samfund
som helhed på de fælles målsætninger om at
udrydde absolut fattigdom, sådan som det også
fremgår af slutdokumentet. Donorlandene skal
forpligtes, men det skal modtagerlandene så
sandelig også. Hvad hjælper det, at den samlede
udviklingsbistand stiger, hvis modtagerlandene
selv foretrækker at bruge egne midler på
oprustning og militære udgifter? Det kan ikke
være rimeligt, at der findes lande, som råder
over et militær på niveau med en stormagt, og
som ikke vægrer sig mod at bruge det i en arrogant magtdemonstration både over for mindre
nabolande og over for minoritetsgrupper inden
for landets egne grænser, alt imens de modtager
store summer i udviklingsbistand. Det er selvfølgelig uholdbart. Der må derfor stilles krav til
udviklingslandene, der sikrer, at de gennemfører de nødvendige omstillinger, som skal til for
at etablere en bæredygtig udvikling under
respekt af menneskerettighederne.
Den sociale udvikling kan kun drives fremad
i et samarbejde inden for det enkelte land og
imellem landene. Vi er derfor tilfredse med, at
den danske regering arbejder for det såkaldte
20:20-princip. Topmødet nåede frem til en anerkendelse af princippet som et frivilligt instrument. Nu gælder det om at arbejde målrettet på
at få nogle erfaringer. De praktiske problemer
må overvindes, og vi noterer med tilfredshed, at
der arbejdes med definitionsproblemerne, og
håber, at den danske regering vil arbejde lige så
energisk på det som den norske.
Ved at gennemføre en gensidig forpligtelse
mellem donor- og modtagerlandene, hvorefter

5681

20 pct. af udviklingsbistanden skal gå til det
sociale område, samtidig med at modtagerlandene selv afsætter 20 ,pct. til det sociale område,
er der mulighed for at opnå tre fordele. Princippet om gensidig forpligtelse bliver fastslået. Det
sociale område bliver synliggjort, og det bliver
muligt at følge udviklingen op politisk.
Det fører mig over til spørgsmålet om de
nuværende muligheder for at måle den sociale
udvikling. Her savner vi virkelig nogle anvendelige redskaber. Det er derfor positivt, at Danmarks Statistik har engageret sig i arbejdet med
at udvikle nye metoder. Vi tillægger det stor
betydning, at der satses mere på denne nøgleopgave, og det vil også fremgå af den dagsorden, som vi formentlig kommer til at diskutere under den efterfølgende forespørgselsdebat.
Når det drejer sig om gældspørgsmålet, går
det tilsyneladende ikke så godt, men der er ikke
anden vej end at presse på for at få danske synspunkter hørt. Det Konservative Folkeparti deler
regeringens opfattelse af, at vi i Danmark har
afskaffet absolut fattigdom. Det vil derfor være
ude af proportion og en hån over for den fattigdom, vi ser ude i verden, hvis vi med afsæt i det
sociale topmøde koncentrerede kræfterne om
den danske socialpolitik. Ikke at der ikke er
meget at komme efter på det område, for det er
der, men vores problemer ligger trods alt på et
helt andet niveau og bør derfor være hjemmehørende i en anden debat.";Henriette Kjær
63188;name_party;":
Det er godt, vi i dag får en debat om, hvordan
det går med opfølgningen af det sociale topmøde. I virkeligheden skal topmødets resultat vel
først og fremmest måles på beslutningernes
gennemslagskraft, altså med andre ord:
Hvordan forløber opfølgningsprocessen?
Først og fremmest vil jeg sige, at der er mange
grunde til at rose den danske indsats, og det er
ikke noget, der i øvrigt er en generel vane i SF,
men der er grund til at rose den danske indsats
netop inden for den internationale udviklingsbistand og i bekæmpelse af den absolutte fattigdom i verden.
Danmark bibeholder i en situation, hvor
andre lande frafalder, sin l-pct.-målsætning på
bistandshjælpen og opfylder dermed mere end
det 0,7 pct.'s mål, der er anbefalet af FN. Danmark forøger sine bistandsbevillinger i forbindelse med Miljø- og Katastrofefonden og i overensstemmelse med anbefalingen fra Riotopmødet.

l

5682

Tirsdag den 23. april (R 11)

Danmark har for nylig gennemført en koncentration af modtagerlande og fastholdt fattigdomsbekæmpelsen som første prioritet. Danmarks udviklingsbistand søges målrettet til en
særlig indsats for kvinderne, som til alle tider og
i alle lande må bære hovedparten af de byrder,
som fattigdommen forårsager.
Det sociale topmøde var blot en af de
FN-konferencer, som satte verdens fattigdomsproblemer på den globale dagsorden. Fattigdomsbekæmpelsen kan vel siges at have været
det gennemgående tema på de seneste 5 års globale FN-konferencer fra miljøkonferencen i Rio i
1992 til kvindekonferencen i Beijing i 1995. Vi
kender alle i Folketinget - eller har i hvert fald
mulighed for det - de sørgelige kendsgerninger,
som bl.a. Mellemfolkeligt Samvirke har offentliggjort i bogen »Den Globale Fattigdom«. Hvert
fjerde menneske på Jorden fødes og dør i fattigdom, og mere end 35.000 børn dør hver eneste
dag af årsager, som kunne være afhjulpet med
lægehjælp eller mad: 70 pct. af verdens fattige er
kvinder.
På den baggrund er der stadig al mulig grund
til at beskæftige sig med den globale fattigdom
og den internationale opfølgning af det sociale
topmøde. Det er blevet almindeligt at tale om en
global landsby forstået som en stigende grad af
afhængighed mellem alverdens nationer. Der er
en voldsom vækst i mængden af kontakter,
udveksling af information, kapital, mennesker,
varer, viden, ressourcer osv.
Den globale landsby er en realitet, men det er
ikke kun en positiv realitet. Der er også tendenser i den nuværende internationalisering og globalisering, som forstærker den negative spiral
for de fattigste ulande. Globaliseringen har først
og fremmest ført til øget polarisering mellem
verdens rige og fattige. Både mellem rige og fattige lande og mellem mennesker, som har
adgang til mangfoldige ressourcer, og mennesker, som er udelukket fra at benytte disse
ressourcer.
Endvidere har opløsningen af de østeuropæiske regimer betydet en yderligere rendyrkning
af de strategier, der betyder frit spil for markedskræfterne, men rent markedsøkonomiske
løsninger på verdensplan er dårlige til at håndtere fattigdommens udbredelse og miljøødelæggelserne. Netop derfor finder jeg det væsentligt
at fremhæve ministerens redegørelse om ikke at
lade markedskræfterne få frit spil.
Det siges: »Markedskræfterne må justeres,
korrigeres og suppleres af politisk bestemte for-

holdsregler, der kan opretholde den sociale stabilitet og skabe forudsætningerne for bæredygtig udvikling.«
Opløsning af det bipolære magtsystem i verden har yderligere forstærket de mindst udviklede landes mulighed for at blande sig i den
internationale verdensorden. Den ny verdensorden ser ud til at have gjort Sydøstasien til et
endnu mere buldrende økonomisk vækstområde med massive investeringer fra de transnationale selskaber i kølvandet. I denne go east-strategi er specielt de fattigste ulande i Afrika syd
for Sahara blevet uinteressante for såvel de
kommercielle som de politiske beslutningstagere. Det er derfor tvingende nødvendigt at sætte
internationalt ind for at dæmme op for denne
udvikling og sikre, at de mindst udviklede lande igen kommer på det udviklingsmæssige
landkort.
I SF prioriterer vi følgende områder højest i
forhold til behovet for at vende udviklingen og
starte en positiv spiral på udviklingen i de
mindst udviklede landes gældsbyrde:
Den internationale handel skal indrettes, så
ulandenes varer reelt kan konkurrere, og der
skal skabes en bedre sammenhæng mellem miljø og fattigdom. De mindst udviklede landes
gæld til omverdenen, specielt den multilaterale
gæld, er stadig en slags fastholden af ulandene i
en position, hvor deres handlemuligheder er
yderst begrænsede.
I mange ulande udgør multilaterale gældsbetalinger mere end halvdelen af alle landets
gældsbetalinger, og i nogle tilfælde er gældsbetalingerne større end udgifterne til skole- og
sundhedsvæsenet. Det sociale topmøde betød
visse fremskridt inden for ulandenes bilaterale
gældsbyrde. Inden for den multilaterale gæld er
Verdensbanken nu gået i gang med en reform af
den multilaterale gæld, men det ser ud, som om
man giver med den ene hånd og tager med den
anden hånd. Her bør den danske regering mere
offensivt arbejde på at gennemføre intentionen i
forpligtelse 8 fra slutdokumentet om de sociale
hensyn og udviklingsmålsætninger i strukturtilpasningsprogrammerne.
Samtidig vil vi stadig opfordre den danske
regering til at kigge nærmere på den bilaterale
gæld, som visse udviklingslande har til Danmark, selv om långivningen ikke mere er en del
af dansk bistandspolitik. Medens ulandenes
gældsproblemer til en vis grad blev sat højt på
dagsordenen for det sociale topmøde, var hele
vores handelspolitik stort set ikke til debat.

Tirsdag den 23. april (R 11)
Hvor udviklingsbistand kan være og er nødvendig i den nuværende globale deling mellem
Nord og Syd, er og bliver udviklingsbistand en
lappeløsning. Vil vi komme videre og sikre, at
de fattige lande også selv kan bidrage til en
positiv udvikling og omfordeling i verden af en
reform, er den internationale handelspolitik
nødvendig, og her er det virkelige problemer.
Skal vi lave en handelsreform, der effektivt
bidrager til ulandenes hjælp til selvhjælp, kommer det til at betyde store indrømmelser fra de
rige lande. Det drejer sig bl.a. om de høje toldsatser på traditionelle ulandsprodukter som
landbrugsvarer og tekstiler. Specielt tekstilområdet er vigtigt, fordi tekstilindustrien i mange
tilfælde virker som dynamo eller lokomotiv for
et helt lands økonomiske udvikling. Danmarks
handelspolitik er i alt væsentligt forhandlet af
EU, og jeg vil senere i den efterfølgende forespørgselsdebat komme ind på, hvilke krav Danmark bør fremme i europæisk sammenhæng.
Endelig vil jeg kort berøre den væsentlige
sammenhæng mellem miljøproblemer og fattigdom. Nogle gange fremstilles det som et enteneller: Enten koncentrerer vi os om at afhjælpe
fattigdommen, eller også bruger vi vores kræfter på at sætte ind over for de globale miljøproblemer. Det sociale topmøde afspejlede til en vis
grad den holdning, idet anbefalingerne fra Riokonferencen om miljø ikke i tilstrækkelig grad
blev integreret i slutdokumentet.
For SF er den globale fattigdom og miljøproblemerne to sider af samme sag, hvor den
rige del af verden i høj grad sidder med nøglen
til løsning af problemerne. Først og fremmest
handler det om fordeling af rigdomme og klodens ressourcer. Vi i den vestlige industrialiserede del af verden må ændre vores uhæmmede
rovdrift på naturressourcerne og vores miljøfarlige produktion, med andre ord vise, at en
bæredygtig udvikling kan blive en realitet og
ikke kun er en utopisk vision. Vi er ikke blinde
for, at den store befolkningstilvækst på kloden
vil skabe forøgede miljøfordelings- og fødevareforsyningsproblemer, men vi ved også, at en
bedre balance i fordelingspolitikken går hånd i
hånd med en fattigdomsbekæmpende politik.";Villy Søvndal
71006;name_party;":
Også jeg vil gerne starte med at takke ministeren for en udmærket redegørelse, som dokumenterer, at det var umagen værd fra dansk
side at lave den satsning, som det sociale topmøde var, og det var en satsning. Det tror jeg

5683

også ministeren vil indrømme. Det er klart, at
man med mellemrum møder begrebet topmødetræthed, og at nogle af os vel også har været i
tvivl indimellem, om det virkelig kunne bære,
og jeg tror også, at man fortsat bør holde fast i,
at topmøder både skal være vældig godt forberedte og vældig målrettede. Men erfaringen
viser, at det er den bedste vej til at sikre, at
bestemte vigtige problemer kommer på den
internationale dagsorden, og det sociale topmøde er ét af de gode eksempler.
Det er nu blevet legitimt for regeringer at tage
fattigdomsbekæmpelsen op, og man skal ikke til
at begrunde det. Fattigdomsbekæmpelsen er et
internationalt fælles ansvar, og accepten af den
væsentlighed i problemstillingen, som hermed
er fastlagt, tror jeg er ganske afgørende. De
enkelte regeringer har igennem deres underskrift på topmødeerklæringen jo forpligtet sig til
opfølgning. At man så kan være skuffet over, at
det ikke er mere synligt i form af kontante
bidrag, skal jeg være den første til at indrømme.
Bistanden til de fattigste lande er unægtelig
ikke steget: den er tværtimod faldet, og det er
pauvert. Men stadig væk synes jeg, man må
fastholde det ansvar, den forpligtelse, som ligger i erklæringen fra det sociale topmøde. Fattigdomsbekæmpelsen er et fælles internationalt
projekt mellem Nord og Syd, og det er et projekt, hvor man i fællesskab kan tillade sig at stille nogle betingelser. Vi kan tillade os at stille
nogle betingelser til den tredje verden, og de
kan også forvente, at vi lever op til nogle forpligtelser. Det er bl.a. det, der er hovedindholdet af 20:20-princippet, som jeg mener man med
god effekt vil kunne forfølge i den kommende
tid.
Jeg er meget enig med den konservative ordfører, som lagde vægt på, at uanset de fattigdomsproblemer og sociale problemer, vi kan
identificere i Danmark, er der en niveauforskel,
når vi går uden for landets grænser til den tredje
verden, og den niveauforskel skal vi være
opmærksom på. Så selv om forpligtelsen til at
gøre vores eget hus i orden unægtelig er til stede, er der al mulig grund til at se på denne
niveauforskel.
Når man kigger på den indsats, vi gøre på
bistandsområdet, tror jeg, at man skal være klar
over, tat den er unik sammenlignet med landene
omkr ng os, og derfor må indsatsen først og
fremmest koncentrere sig om at fastholde
rúvetet, men gøre kvaliteten bedre.

5684

Tirsdag den 23. april (R 11)

I den forbindelse tror jeg også, det er vigtigt,
at vi nu får et operativt indhold i den fattigdomsorientering, som der igennem så mange år
har været enighed om var grundlæggende for
udviklingsbistanden. Med en sådan kvalitativ
forbedring samtidig med en fastholdelse - og
det siger jeg ikke mindst til benefice for Venstre
- af det, jeg kalder Ellemanndoktrinen, som jo
går ud på, at det skal stå bøjet over Danidas
port, at bistanden skal være til gavn for udviklingslandene og ikke til gavn for os selv, tror jeg,
at vi gør den indsats, som man med rimelighed
kan forlange af os.
Men vi kan endnu gøre meget mere i de internationale fora ved at påvirke det, der sker dér.
Jeg vil godt nævne nogle punkter, som jo også
kom frem, da Udenrigsudvalget for nylig havde
besøg af en NGO-delegation, og et af de første
steder, hvor Danmark formentlig med effekt ville kunne gøre en indsats, er på det verdensfødevaretopmøde, som kommer til november i Rom,
og hvor jeg synes, NGO'erne med vægt og fornuft påpeger, at her har Danmark også en rolle
at spille, og at fødevaresikkerheden er et af de
helt centrale punkter, når vi ser på fattigdomsproblemerne i den tredje verden.
Næste punkt, jeg godt vil nævne, er, at vi jo
gennem længere tid har haft en diskussion om
strukturtilpasningsprogrammerne, men det er
ikke sikkert, at vi endnu er nået til den fulde
omlægning af den måde, strukturtilpasningsprogrammerne bør være på. Det er klart, at det
har været meget gunstigt og meget acceptabelt,
at Verdensbanken i den grad har ændret signaler, som man har kunnet høre det - i hvert fald
på ledelsesplan i Verdensbanken - men hvordan er realiteten, når vi kommer ud i de enkelte
lande, hvor projekterne skal gennemføres?
Jeg synes, det er nødvendigt at følge med i,
hvordan projekterne fungerer på græsrodsplan,
og jeg vil i og for sig bede ministeren om også,
hvis det er muligt, at forsyne os med det materiale, der måtte være tilgængeligt om, hvilke erfaringer man har fra Verdensbankens projekter.
For der er lang vej fra Washington og til et projekt i Namibia, eller hvor det måtte være, og det
er ikke sikkert, at man helt har forstået den
ændrede tone, som man har hørt igennem de
senere år.
De danske missioner rundt omkring kan
naturligvis i stort omfang følge med i, hvad der
sker. Jeg synes, det ville være nyttigt, hvis vi i
Folketinget i højere grad også kunne få ministeriets og Danidas fornemmelse af, hvordan det
går med Verdensbankens opfølgning.

Som et tredje punkt synes jeg, det er rimeligt,
som andre også har gjort, at pege på, at gældslettelsesprojekterne heldigvis stadig er på dagsordenen, men de er ikke kommet så langt, som
man kunne ønske. Det er ikke nok med en
omlægning af gælden. Det er i høj grad nødvendigt med en afskrivning af gælden, og jeg synes,
det er rigtigt, som det har været påpeget fra forskellig side, at man ikke skal lade de nuværende
regeringer, som prøver på at få genoprettet situationen, lide under en gældsbyrde, der er stiftet
af tidligere regimer under uacceptable forhold.
Det må være rimeligt at sondre imellem, hvordan gælden blev pådraget.
For det fjerde synes jeg, at vi fra dansk side og
også i egen interesse skal fastholde, at også
andre lande skal leve op til FN's målsætninger
om bistandens størrelse. Det er utroligt, at man i
så ringe grad er villig til at følge henstillingen
om 0,7 pct. af nationalproduktet, og at vi kan se
lande, herunder ikke mindst det rigeste og største, USA, i stedet for at prøve på at interessere
sig for målsætningen faktisk tværtimod bevæge
sig i den gale retning med en faldende procentdel. USA er nede på 0,15 pct. i 1994, og desforuden vi ved jo udmærket, at det ikke ligefrem er
fattigdomsbekæmpelsen, der er i centrum.
Endelig vil jeg som det sidste punkt nævne, at
jeg mener, at den rige verden har et uopfyldt
løfte fra Uruguay-runden, som man bør følge
op. Vi har ikke løftet den kompensationsbyrde,
som vi faktisk burde efter de aftaler, som på en
masse områder var yderst fornuftige, som gavnede Danmark og andre vestlige lande, men
som ikke gavnede alle udviklingslande.
Det er jo et godt eksempel på, at man fra denne talerstol nok så meget kan stå og snakke om,
at vi bare skal have den fri handel til at florere,
så går det så godt. Men realiteten er, at det er
tomme ord, for når det kommer til stykket, er
man hverken i stand til at få frihandelen til at slå
igennem eller til at kompensere de lande, der
lider under de aftaler, som der er tale om. Det
synes jeg nogle af dem, der har ført frihandelsbanneret så kraftigt frem heroppefra, skulle
overveje.
Blot til sidst: Der ligger jo i meget høj grad i
det, jeg har sagt, også en accept af, at aktiv multilateralisme unægtelig er et fornuftigt princip.
Vi har noget at bidrage med i de internationale
fora.
Det må være vigtigt, at vi er med til at fastslå,
at fattigdomsorienteringen, 20:20-princippet og
lignende ting er en hovedhjørnesten i bistands-

Tirsdag den 23. april (R 11)
arbejdet, men det forudsætter selvfølgelig, at vi
selv har gjort det grundlæggende arbejde hjemme, både, hvad angår vores egne sociale problemer og indretningen af vores egen bistandsindsats.

5685

at det er tvangsindkrævede skattekroner, der
bliver brugt til det, og dermed ikke noget, der
egentlig er værd at prale af.
Det, der ville være værd at prale af for en
minister, der rejser rundt i hele verden, var, hvis
man havde et land, hvor man var i stand til at";Jørgen Estrup
79044;name_party;":
motivere befolkningen til at give frivillige
Tak til ministeren for redegørelsen. Topmødet bidrag til det ene eller det andet projekt. Det
blev jo en organisatorisk succes, og det synes jeg ville være noget, der var værd at prale af.
både ministeren og ministeriet skal have ros for.
Samtidig skal de pågældende lande have
Topmødet satte da også fokus på de sociale pro- mulighed for at producere og arbejde sig ud af
blemer, der er rundt i hele verden.
problemerne, og det sker bedst ved at indføre
Der var på topmødet ikke så meget fokus på
reel frihandel, hvor de fattige landes produkter
Danmark, bortset fra at man naturligvis havde
kan sælges i andre lande. Den diskussion havde
inviteret topmødedeltagerne til at komme rundt
vi også lidt tidligere - på de korte bemærkninog se nogle forskellige danske projekter, som jo
ger - hvor det endda blev påstået, at der i årtier
blev fremstillet i et flot lys i den forbindelse.
har været frihandel i verden: det har der jo ikke.
Vi har også alle sammen en tendens til at
Det, der er hindringen for, at vi kan få frihanmene, at sociale problemer er noget, der kun
del i verden, er i virkeligheden, at de vestlige
findes i andre lande. Men det er imidlertid ikke
lande ikke tør åbne deres markeder for ulandekun i andre lande, der er sociale problemer: det
nes produkter, for man er godt klar over, at det
er der i høj grad også i Danmark, hvor skiftende
vil give nogle økonomiske problemer. Men den
regeringer har haft så travlt med at tækkes vælskræk mener jeg ikke skal være nok til, at man
gerne med alverdens forskellige tilskud, at de
forhindrer, at der bliver indført frihandel på
reelle sociale problemer er blevet overset og
verdensbasis.
nedprioriteret.
Det var så også det, jeg var inde på i de korte
Danmark har også hjemløse, Danmark har
bemærkninger. Det, de vestlige lande gør, er i
også gadebørn osv. Det kan naturligvis ikke
virkeligheden, at de giver ulandene en pose
måle sig med den egentlige fattigdom i ulandepenge og siger til dem: Så vil vi have fred for jer:
ne, men jeg synes, det er vigtigt, at vi husker på,
så må I gerne tie stille. Det er ikke rimeligt.
at Danmark også har en opgave.
Samtidig med alt det her og i forbindelse med
Fremskridtspartiet var ikke specielt enig i det
topmødet er det mig også magtpåliggende at
slutdokument, der blev vedtaget, og Fremgøre indsigelse mod alle disse verdenstopmøder
skridtspartiet er ikke enig i, at de fattige landes
og internationale konferencer, som der også bligæld til Danmark og andre lande bare skal
ver lagt op til at der skal være mange flere af,
eftergives. Det er ikke sundt, at man blot efterinternationale konferencer, hvor politikere skal
giver gælden, for det vil svække de pågældende sidde og snakke og snakke. Disse topmøder
landes selvrespekt, og det vil i mange tilfælde koster i sig selv milliarder og atter milliarder af
blot betyde, at de pågældende lande optager
kroner - kroner, som langt bedre kunne være
nye lån nu, hvor de får mulighed for det.
brugt på netop de fattige i ulandene.
Det, der skal til, er en omlægning i de pågælSamtidig må man spørge - det synes jeg i
dende lande, hvor regeringerne skal tage egne hvert fald er et relevant spørgsmål at stille:
problemer alvorligt, således at de fattige ikke
Hvad er socialt o.k., hvad er socialt i orden i de
blot lades i stikken, mens magthaverne i regeenkelte lande, og hvad er acceptabelt i de enkelring og parlament skovler til sig.
te lande?
I Fremskridtspartiet er vi af den opfattelse, at
Levestandarden er jo forskellig i de forskelliden ulandbistand, som Danmark yder, burde
ge lande, og sådan skal det også være, for leveskaffes gennem private indsamlinger, at det var
standard har ikke nødvendigvis noget med fatFrivillige organisationer, der brugte frivillige [ tigdom at gøre. F.eks. ville det være helt katabidrag til at yde en indsats.
j strofalt for det globale miljø, hvis alle menneDer er for nemt, at man som repræsentant for I sker i hele verden skulle have de samme materiDanmark kan rejse rundt i hele verden og give
elle goder, som vi har i Danmark og lignende
ndtryk af, at man er vældig rundhåndet, og at
lande, med f.eks. køleskab, bil osv. Men til gennan har ydet en masse bidrag. Sandheden er jo,
gæld er der ingen tvivl om, at det vigtige er, at

5686

Tirsdag den 23. april (R 11)

alle mennesker i hele verden hver dag får de
basale behov opfyldt med både mad og rent
vand.
Ministerens bemærkninger på side 5 om, at
omstillingen til markedsøkonomi skal ske samtidig med udvikling af metoder, der beskytter
de sociale tjenester, kan jeg kun være enig i.
Men det er, som om ministeren opstiller det som
en advarsel om, at markedsøkonomi i sig selv
betyder, at man ikke tilgodeser de sociale behov,
og jeg vil gerne tage afstand fra ministerens
konklusion dér.
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet ser det som den eneste vej til, at alle får
en bedre dagligdag og et bedre liv, at man overalt omstiller til markedsøkonomi. Socialismen
har jo vist, hvad den duer til, og det var ikke
nogen speciel succes: tværtimod har vi jo set,
hvad den har ført til i en lang række af netop
ulandene.
Markedsøkonomi og udvikling er vejen til
bedre levestandard for alle, ligesom udvikling
er nødvendig for at kunne finansiere bedre og
mere miljøvenlige produktionsmetoder.
Lad mig endelig knytte en kommentar til
ministerens ønske om, at Danmark skal yde
bidrag til den nyoprettede fond til fremme af tiltag, der udspringer af topmødet. Det er Fremskridtspartiets klare forventning, at disse penge
i givet fald bliver taget af den i forvejen alt for
store bevilling til udviklingslandene, således at
det ikke kommer til at betyde merudgifter for
Danmark, men i det omfang det ikke gør det,
synes vi, det er en god idé, at pengene kanaliseres dertil.";Tom Behnke
84846;name_party;":
Jeg forstår meget godt, at regeringen gerne vil
bevare optimismen og ikke har lyst til at skrive,
at det sociale topmøde var en fiasko. Man kan
vel også sige, at det sociale topmøde havde det
resultat, at det i hvert fald for en tid skabte en
øget international opmærksomhed omkring fattigdomsproblemerne.
Det var i sig selv positivt, også fordi mange
NGO'ere, folkelige bevægelser osv. fik lejlighed
til at gå ud til deres befolkninger og være med
til at skabe en debat. På den måde kan man sige,
at der var en slags resultat, men man må jo
erkende - og det fremgår i virkeligheden også,
når man tætlæser ministerens redegørelse - at
egentlige politiske resultater knap nok blev
opnået. Det er jo situationen.

Jeg synes, der er ting, som godt kunne være
kommet noget klarere frem i ministerens redegørelse. Få dage før topmødets afslutning
underskrev omkring 1.000 NGO'ere og græsrodsorganisationer en erklæring med en kritik
af topmødet, en erklæring, som bl.a. kritiserede
den overdrevne tiltro til markedskræfterne, til
den højt besungne markedsøkonomi.
Problemet for ulandene i dag er efter Enhedslistens opfattelse, at mange faktisk opfatter markedsøkonomi, kapitalisme, rå kapitalisme som
løsningen for ulandene. Problemet er jo, at netop den såkaldte fri markedsøkonomi i virkeligheden er selve sygdommen og slet ikke kuren.
Man forveksler medicinen og lidelsen. Det kunne vi fra Enhedslistens side godt have ønsket at
regeringen trak mere klart frem.
Jeg fornemmede med glæde, at hr. Estrup
faktisk bevægede sig i den retning ved sin
understregning af, at de liberalistiske frihandelsprincipper - eller hvordan det nu var, hr.
Estrup formulerede det - i hvert fald ikke var
tilstrækkelige til at løse fattigdomsproblemerne.
I sammenhæng med det ser vi i øjeblikket en
udvikling, hvor flere og flere bliver opmærksomme på, at de strukturtilpasningsprogrammer, som gennemføres af IMF og Verdensbanken, virker mod deres erklærede hensigt. De
medvirker jo til at gennemføre nedskæringer i
de pågældende ulandes statsbudgetter, de medvirker til at skabe øget ulighed og øget fattigdom, således som kapitalistisk politik gør det
overalt, hvor den forsøges gennemført, og som
vi også har oplevet det i vores land.
I disse lande, i de fattige ulande, er det særlig
slemt med denne form for politik, fordi fattigdommen jo er så stor, at der faktisk overhovedet
ikke er noget at skære væk i statsbudgetterne.
Alligevel gennemtvinger IMF og Verdensbanken disse såkaldte strukturtilpasningsprogrammer.
Konsekvenserne af en sådan politik har vi jo
set med f.eks. tragedien i Rwanda - en ufattelig
katastrofe, som vi ser på vores fjernsynsskærme,
men det er jo i virkeligheden menneskeligt set
umuligt at fatte rækkevidden af den med alle
disse mennesker, der befinder sig i en sådan
situation.
Derfor håber vi, at debatterne fører til en konkret diskussion om den spændetrøje, som ulandene sidder i med på den ene side gældsbyrden
og på den anden side disse strukturtilpasningsprogrammer, der reelt gør det umuligt for en
regering i et uland, selv hvis den har den bedste

Tirsdag den 23. april (R 11)
vilje - den kan det så ydermere knibe med i
mange tilfælde - til at løse problemerne, fordi
de betingelser, der stilles af Vestens organisationer, og de betingelser, der stilles af de internationale banker og fra de andre steder, hvor pengene er lånt, simpelt hen gør det umuligt at klare tingene.
Jeg vil så lige tilføje, at det gør det jo ikke bedre, at vi fik disse WTO-aftaler. Da de blev vedtaget, var der her i Folketinget en debat, hvor
man hævdede, at det var forsvarligt at tilslutte
sig WTO, selv om der jo nok hos nogle af dem,
der stemte for det danske medlemskab af WTO,
har været en nagende tvivl om, hvorvidt det nu
også var forsvarligt med hensyn til de fattigste
ulande.
Jeg synes, at udviklingen desværre viser og
bekræfter, at den frygt, vi havde for, at WTO,
når det gælder de fattige ulande - og det blev
også nævnt i den erklæring, jeg talte om før, fra
de ca. 1.000 NGO'ere - skaber flere tabere end
vindere. Efter vores opfattelse skal en dansk
indsats derfor i særlig grad knyttes til at få
afviklet gælden.
Vi kan heller ikke acceptere Verdensbankens
definition af fattigdomskriteriet, som i al for høj
grad også bliver lagt til grund i FN og på det
sociale topmøde.
Vi mener, at når man f.eks. taler om, at der
skal indføres et socialt sikkerhedsnet i forbindelse med strukturtilpasningsreformer, går det
meget ud på, at man godt ved, at man laver en
masse ulykker med disse strukturtilpasningsreformer, og så må man dog i det mindste lave
et såkaldt socialt sikkerhedsnet for at lappe lidt
på de ting, som man laver. Det er jo en bagvendt
form. I stedet burde man sætte fattigdomsmålsætningen reelt forud og gøre den effektivt
virkende.
Det betyder - f.eks. hvis man ser på et land
som Storbritannien - at når de skal udforme
20:20-princippet i praksis, kalder de vejbyggerier for social udviklingsbistand, og så kan de få
20:20-princippet til at gå op på den måde, at de
får vejprojekter til statistisk at fremstå som
noget, der indgår i en social fattigdomsmålsætning. Og sådan er der mange ting.
Vi synes, at det måske kan være lidt svært at
finde en helt præcis retning i ministerens redegørelse. Den håber vi så kan fremkomme mere
klart under forespørgselsdebatten, for dér er der
jo en mulighed for at drage en politisk konklusion på det - skal vi sige - noget åbne og lidt for
ukritiske udspil, som ministeren har lagt frem.

5687

Det vil så være muligt for et flertal i Folketinget
at tilkendegive over for befolkningen, at vi fastholder rammen på de 1 pet. plus Vi pet. i udviklings- og miljøbistand, at vi går efter fattigdomsmålsætningen, at vi vil have slettet gælden, osv. Det vil forhåbentlig være den konklusion, der bliver på baggrund af debatten om
ministerens redegørelse. Det håber jeg i hvert
fald.
Så vil jeg i denne omgang slutte med at sige,
at jeg synes, at det afsnit, ministeren har i redegørelsen om de hjemlige sociale problemer - og
jeg kan godt forstå, at en udviklingsminister
måske kan have lidt svært ved at skrive et
sådant afsnit, og han har måske lånt formuleringerne hos andre ministre - er lidt et skønmaleri:
det bliver jeg nødt til at sige.
Jeg kan godt se, at der kan være et argument
for, at vi ikke skal tage debatten om de danske
sociale forhold under en bistandsdebat, men så
synes jeg til gengæld, at man skulle lade være
med at skrive et sådant, synes jeg nok, lidt uheldigt afsnit i redegørelsen, for uden at gå i detaljer med det vil jeg sige, at det, der står i redegørelsen, altså ikke er en rimelig beskrivelse af
dansk, socialpolitisk indsats. Det er det ikke.
Der er en række problemer med hjemløshed
og de sindslidendes forhold, der er blevet tabt
på gulvet på grund af den såkaldte distriktspsykiatri osv. I redegørelsen fremstilles det
nærmest, som om vi stort set har løst problemerne her i Danmark. Det er ikke rimeligt. Man
kunne egentligt foreslå, at man bad ministeren
om at sige: O.k., det afsnit ser vi bort fra: det
skulle egentlig ikke have været med i denne
redegørelse. Det kunne måske være en løsning.
Jeg synes i hvert fald, at på det punkt er der
behov for, at der udøves lidt større selvkritik fra
dansk side. Vi har også sociale problemer her i
landet, og de skal naturligvis løses og ikke fejes
ind under gulvtæppet.";Keld Albrechtsen
92186;name_party;":
Det hidtidige forløb af debatten har jo vist en
glædelig og ikke uventet overensstemmelse
mellem det helt store flertal af Folketingets partier og medlemmer. Det kunne man forvente
efter den enighed, der var under forberedelserne til topmødet og under dets afvikling: men det
er værd at fremhæve, at det stadig væk er glædeligt.
Den enighed omfatter også ros til ministeren
og til regeringen for redegørelsen og i det hele
taget for håndteringen af det danske internatio-

5688

Tirsdag den 23. april (R 11)

nale sociale arbejde. Den danske indsats på dette område er bestemt ikke for stor, men den er
relativt målt stor. Den er også under en, jeg fristes til at sige fin og en hensigtsmæssig administration. Det påkalder også vor anerkendelse.
Selvfølgelig er det rigtigt, som en af ordførerne sagde - jeg tror, det var hr. Behnke - at man
sagtens kan rejse rundt i verden og glæde sig
over, at der tales pænt om vor indsats. Javel, det
var ironisk sagt, men det er da bedre, end hvis
der blev sagt det modsatte, og hvis det var
berettiget at sige det modsatte. Det er altså glædeligt at kunne konstatere, at når vores indsats
omtales positivt, har det sin baggrund i virkeligheden.
Så kan man være ked af, at vor måde at gøre
tingene på ikke i tilstrækkelig grad inspirerer
andre lande til at gakke hen og gøre ligeså, således som vi under topmødet så det med den
gældseftergivelse, der blev tale om. Den var lidt
billig, lidt gratis, for det var penge, vi ikke kunne have fået ind alligevel, men der lå alligevel
en slags udråbstegn i det, en opfordring til
andre om at efterfølge vort eksempel: det virkede ikke efter hensigten, men det må så snarere
være de andres skyld.
Oven på al den glæde om enighed og gode
hensigter og god dåd kan man selvfølgelig ikke
tilbageholde et dybt, dybt hjertesuk over, at selv
om topmøder er udmærket egnede til at sætte
visse ting på dagsordenen og for nogle dage i
det mindste, men også under forberedelsestiden
til et sådant topmøde, at skabe opmærksomhed
om de væsentlige problemer i verden, så har
resultaterne været mildt sagt skuffende.
Det er en kendsgerning, at der i dag ydes
mindre sammenlagt til de lande, der har berettiget trang, behov for bistand, fra de mere velstillede end forud for topmødet, og det er virkelig
dybt tragisk, for meningen med det hele er jo at
bringe de andres tilstand og velstand nærmere
til vores. I stedet for ser vi år for år, årti for årti,
at svælget i verden bliver større. Det skal jeg
komme tilbage til om et øjeblik.
Jeg skal så benytte hr. Tom Behnkes indlæg,
der jo adskilte sig fra de øvrige, til at forsøge ikke at overbevise hr. Behnke, det er nok ikke
ladsiggørligt, men til at markere et par ting.
Altså det lykkedes atter at anbringe ordet
udskrivelse af tvangsbidrag. Det er omskrivningen af nogle demokratisk trufne vedtagelser i et
velordnet, demokratisk samfund. Det kan man
så altså oversætte, som hr. Behnke også gjorde i
dag, til udskrivelse af tvangsbidrag. Jeg mener,

at det ikke bare ikke er dækkende, men jeg
mener, at det er en tilsnigelse på grænsen til
noget meget værre at benytte dette udtryk.
Så henviser hr. Behnke storsindet til frivillighed. Ja, regeringen skal være så dygtig - hr.
Behnke kunne jo gå i spidsen - skal motivere
borgerne i vort land, hvoraf de fleste har det, de
skal bruge, og mere til, til derfor at yde noget
frivillig bistand. Jeg tør næsten vove den
påstand, at hr. Behnke aldrig selv har prøvet at
gå ud med raslebøssen eller gå ud og virkelig
rejse penge, for så ville han være bekendt med
også velstående menneskers evne til at snakke
sig væk fra at give det, de siger de gerne ville,
og som de også er i stand til at give.
Så det er en gratis, en ulækker henvisning at
sige: Ja, de, som vil give, kan jo bare give, og
Folketinget og regeringen og politikerne og
andre talsmænd for forskellige grupper kan så
inspirere dem og få dem til at vågne til dåd.
Jeg skal ikke blive alt for personlig, men lad
mig nøjes med at sige: Hr. Behnke aner tydeligt
ikke, hvad han taler om.
Derimod kan jeg godt være enig med hr.
Behnke, når han taler om mangel på åben og fri
handel. Man kunne tilføje: Underbetaling af
råvarer og tjenesteydelser fra de fattige lande,
som vi i den velstående del af verden gør os
skyldige i. Det er helt korrekt, at det ville være
at foretrække med en fri og åben handel, og det
ville gøre ondt hos os. Jeg er helt opmærksom
på, at vi kan ikke gøre det med et trylleslag, og
vi forsøger jo sådan lidt på det i forbindelse med
de, hvad skal vi sige, mindre velstillede lande i
Europa, men globalt er der langt til, at vi kommer til den tilstand, og den ville nok være at
foretrække.
Men da vi altså ikke har den situation med fri
og åben varehandel over grænserne, bliver hr.
Behnkes yderligere kritik, nemlig at gældseftergivelse er en uting, endnu mere urimelig.
Gældssanering er jo noget, vi kender i vort eget
land også, over for borgere, der er kommet i en
virkelig alvorlig gæld. Så finder vi det forstandigt, både samfundsmæssigt, næstekærligt og
rimeligt og hensigtsmæssigt at give mennesker,
familier, selv virksomheder adgang til gældssanering.
Så jeg kan slet ikke forstå, hr. Behnke kan
synes, at det er galt at give nationer, som uden
direkte egen skyld er havnet i en fattig del af
verden, mulighed for at sanere deres økonomi.
Jeg skal understrege, at vi i CD betragter som jeg er sikker på at de fleste af Folketingets

Tirsdag den 23. april (R 11)
partier også gør - international, solidarisk socialpolitik som en del af vores sikkerhedspolitik.
Dykker man ned i historiske og i aktuelle
konflikter og krige, vil man komme til det resultat, at langt de fleste af dem i virkeligheden har
en social baggrund. Langt mere end national
baggrund, langt mere end religiøs stridighed,
langt mere end forskelligheden, der giver sig
udtryk i skænderi, slagsmål og altså krig, så
skyldes det ulige levevilkår.
Lad mig bare nævne to aktuelle eksempler:
Den nordirske konflikter helt oplagt af den art.
Konflikten mellem Israel og dets nabostater er
også i sin oprindelse ved århundredets begyndelse en ren social konflikt mellem feudalister
på den ene side og fra Europa indvandrende,
velorganiserede, veluddannede mennesker på
den anden side, som kunne skaffe sig levebrødet.
Derfor må det være al ulandsbistands formål
at bringe ulighederne - ikke ud af verden, det
vil vi nok næppe nogen sinde evne, men at bringe dem til at blive stadig mindre.
Som jeg indledte med at sige, er jeg glad for
den brede enighed, der hersker. Ministeren vil
ikke lade sig rosen stige til hovedet, men fortsat
gøre sig umage, som han har gjort hidtil. Og jeg
er overbevist om, at under den kommende forespørgselsdebat vil også denne brede enighed
kunne give sig udtryk i den vedtagelse, der formentlig vil afslutte debatten.
Jeg skal selv være til et andet møde i huset
kl. 3 og vil ikke på CD's vegne kunne være ordfører i den næste debat, men jeg går ud fra, at de
fleste ordførere alligevel henviser til det, der er
sagt her under redegørelsesdebatten. Og det må
så være CD's markering i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
99273;name_party;":
Tak til hr. Melchior for at have trukket linjerne
så klart og tydeligt op, så der ikke er tvivl for
nogen om, hvor CD står henne, og hvor Fremskridtspartiet står henne.
Hr. Melchior tvivlede på, at jeg på noget tidspunkt havde været ude med raslebøssen og selv
prøvet at rejse nogle penge. Ja, det ved hr.
Melchior naturligvis overhovedet ikke noget
om, og det har hr. Melchior naturligvis heller
ikke forudsætningerne for at udtale sig om, da
hr. Melchior naturligvis ikke følger med i alt,
hvad jeg foretager mig.
Hvorfor giver befolkningen ikke frivillige
bidrag i dag i tilstrækkeligt stort omfang? Det er

5689

et godt spørgsmål at stille, og hvis man analyserer det en lille smule, vil man finde ud af, hvorfor befolkningen ikke giver flere frivillige
bidrag, end de rent faktisk gør. For der bliver jo
givet frivillige bidrag.
Den udvikling, der ellers var fint sat i gang,
vendte i - så vidt jeg husker - 1986, da man
lavede en meget stor indsamling til Etiopien. Da
indsamlingen var færdig, gjorde den daværende
borgerlige regering det, at man fordoblede det
indsamlede beløb med skattekroner. Det giver
naturligvis den automatiske reaktion hos dem,
der har lagt penge i bøssen: Hvorfor skulle jeg
give frivilligt bidrag, når jeg via skattebilletten
efterfølgende også skal give penge?
Så var det jo ikke et spørgsmål, om man havde givet 100 kr. frivilligt, nej, så havde man
pludselig givet 200 kr. På det tidspunkt vendte
det, og lige siden har det været meget vanskeligt
at lave frivillige indsamlinger. Det giver jeg hr.
Melchior ret i. Men det er, fordi befolkningen på
den måde er blevet vænnet til, at uanset om de
giver, eller de ikke giver, skal staten nok gøre
det via deres skattekroner, og dermed føler folk:
Når først de har betalt deres tårnhøje skat - og
vi må jo sige, at Danmark er et førende land, når
det gælder skattetryk - er der ikke råd til at give
frivillige bidrag til disse projekter.
Så det er dårlig erfaring med, hvad skiftende
regeringer kan finde på, der har gjort, at det i
dag er svært at indsamle penge.
Men hvis man lavede en nedtrapning af den
offentlige bistandshjælp og udmøntede den i
krone til krone-skattelettelser, er jeg helt sikker
på, at det ville give resultat. For det er jo noget
vrøvl, at kun vi, der sidder her, vi 179, der sidder i Folketinget, har hjertet på rette sted. Det er
jo noget vrøvl.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Sidste sætning om, at kun vi skulle have hjertet
på rette sted, lå der ingen som helst antydning
af i min tale. Jeg citerede bare hr. Behnke, der
havde sagt, at vi skulle opfordre, vi skulle
animere befolkningen til at give.
Det er da rigtigt, at jeg ikke har tilstrækkelige
forudsætninger for at vide noget om hr. Tom
Behnkes aktiviteter på det ene eller det andet
område, men lidt forudsætning havde jeg altså,
nemlig den, at hr. Behnke i sin tale gav udtryk
for, at noget sådant ville kunne lade sig gøre. Og
dér hævder jeg ud fra min erfaring, at dette er
urigtigt, og det er ikke noget fra 1986.

5690

Tirsdag den 23. april (R 11)

Jeg erindrer få år efter krigen, at vi lavede en
landsindsamling, en folkeindsamling til udryddelse af tuberkulosen på Grønland under patronat af Kong Frederik og Dronning Ingrid. Målet
var 10 millioner af datidens kroner, og meningen var, at befolkningen skulle give de 5. Det
var altså noget med en krone og lidt til pr.
hoved, og så skulle staten doble op. Det lykkedes ikke - omkring 1948-49-50, hvornår det nu
var - at indsamle de 5 mio. kr., for vi har ikke
den tradition i Danmark. Det er jeg selv ked af.
Selvfølgelig skal der stadig væk være plads
også til spontan, til personlig, til direkte velgørenhed, altså retfærdighed. Men det er nu det
danske system, og det har det været i generationer, at vi overlader det til fællesskabet at stå i
spidsen for det, fordi man bl.a. har tillid til, at
fællesskabet har en bedre evne til at rejse de
mange penge og til at benytte dem på en forstandig måde, hvilket man ikke kan overlade til
den enkelte borger eller den enkelte familie.
Heldigvis har vi da en del almennyttige foreninger og organisationer.
Men må jeg så ikke minde om til slut, at vi jo
heller ikke overlader den indenlandske velgørenhed primært til privat initiativ. Dagpenge og
sygedagpenge og anden form for hjælp og
understøttelse er jo også en fælles opgave, en
samfundsopgave. Det skal vi være stolte af, og
det system fungerer meget, meget bedre for et
flertal af mennesker end det pladdersystem, det
gratissystem, som hr. Behnkes metode ville føre
til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
103820;name_party;":
Skal vi holde os inden for, hvad der er dagens
emne? Jeg har på intet tidspunkt, og Fremskridtspartiet vil på intet tidspunkt, begynde at
blande ulandsbistanden sammen med, hvordan
vi finansierer det sociale system i Danmark. Det
ville dog være helt tåbeligt.
Men jeg vil endnu engang sige tak til hr.
Melchior. Jeg er jo ikke selv så gammel, at jeg
kan huske helt tilbage til, hvad der skete i 1948,
men jeg er glad for, at hr. Melchior til fulde
bekræftede min tese med et eksempel fra 1948.";Tom Behnke
104335;name_party;":
Ministeren for udviklingsbistand har afgivet en
redegørelse til Folketinget vedrørende verdenstopmødet om social udvikling. Ministeren glæder sig over, at der var personlig deltagelse af
stats- og regeringschefer fra 118 ud af de 187

lande, der deltog. Ren prestige og ikke noget
som helst andet fra ministerens side.
Så har man uden at stemme vedtaget en resolution med nogle »forpligtelser«, som der som
sædvanlig senere ikke leves op til. Hvor er det
dog traditionelt!
I det hele taget mener jeg, at samtlige ulandsdebatter i Folketinget altid drejer sig om det
samme. Nu skal vi målrette, nu skal midlerne
virkelig bruges rigtigt, og frem for alt mener de
fleste partier herinde, at så skal der ikke skæres
ned på den statslige bistand. Nogle ønsker endda at opprioritere. Sådan mener som sagt andre
partier, men ikke Dansk Folkeparti.
Der er fattigdom i verden, slet ingen tvivl om
det. Det er forfærdelige og ufattelige forhold, en
alt for stor del af verden lever under. Men
Dansk Folkeparti tror altså ikke på, at statshjælp
er hurtig hjælp. Det er det derimod, hvis private
organisationer kan donere ved privat hjælp,
give et frivilligt bidrag og ikke med armen vredet om på ryggen.
Jeg synes nok, at den sidste ordfører, hr. Arne
Melchior, var temmelig typisk for, hvad det store flertal i Folketinget mener: Hvis ikke folk vil
give ved frivillige bidrag, så tvangsforfører man
folk til at give det bidrag. Der er da noget helt
forkert i det system. Hr. Arne Melchior stod og
nævnte et eksempel, hvor folk åbenbart ikke
havde været særlig behjælpelige. Hvad er der så
at gøre? Så gør man det ved tvang.
Og må jeg så sige til hr. Ame Melchior: Det
kunne jo godt være, at der er nogle, der har
været ude med raslebøssen og har haft større
succes end hr. Arne Melchior. Det kunne jo
være, der var nogle, der har gjort det med den
samlede danske verdenspresse i hælene og alligevel har haft nogen grad af succes. Den slags er
faktisk ofte set, men det når måske ikke ind i hr.
Melchiors univers.
Yderligere skulle Danmark være large som
vært ved topmødet og eftergive gæld og komme
med et tilbud om, at der fremover gives gaver i
stedet for den bistand, som man i hvert fald
havde en forventning om ville blive betalt tilbage på et eller andet tidspunkt.
Der er ingen tvivl om, og det har været nævnt
før af nogle ordførere, at en yderligere indsats
for frihandel i verden, at privat hjælp ville være
langt, langt mere gavnlig end det system, som vi
kører i Danmark, og som vi har kørt i rigtig
mange år.
Ministeren slutter med at skrive:

Tirsdag den 23. april (R 11)

5691

»Værtskabet for topmødet var en dristig sats(Kort bemærkning).
ning, men vi kan fuldt og helt være tjent med, at";Pia Kjærsgaard
107053;name_party;":
den blev gjort.«
Jeg har altså den opfattelse af tingene, at hvis
I Dansk Folkeparti mener vi, at det sociale
folk ikke vil gøre noget frivilligt og bliver noget
topmøde i Danmark var en skueplads for dem,
pålagt, så er det tvang.
der sidder på magten, at Danmark nu kan bryMen kunne jeg så ikke få i hvert fald hr.
ste sig af at have været en overdådig vært. Det
I Albrechtsens og måske andres tilslutning til at
giver måske en vis positiv stemning over for
foretage en virkelig pejling? Jeg synes, at mange
regeringen og ministeren i visse dele af verden,
emner er velegnede til en folkeafstemning. Det
men der er ingen tvivl om, at verdens fattige
her burde også være velegnet til en folkeafstemikke har haft gavn af det topmøde.
ning. Det er ikke engang noget, som man kan
Yderligere vil jeg anbefale, at man nedprioriundskylde sig med er for svært at sætte sig ind i,
terer alle de store prestigeprojekter, som forsom man gør på så mange andre områder. Så
skellige konferencer, topmøder osv. er. Det er
kunne vi få en pejling af, hvad vælgerbefolkninoverordentlig lidt, der kommer ud af den slags,
gen egentlig mener om denne sag. Den synes jeg
om overhovedet noget som helst.
ville være aldeles velegnet.
Min vurdering er, at folk ikke synes, vi skal
(Kort bemærkning).
betale den statslige ulandsbistand. Måske vil";Pia Kjærsgaard
108398;name_party;":
folk gerne være med til at give til nogle private
Nu har hr. Melchior været nødt til at gå, og derting, og det skal være helt op til folks frie valg.
for synes jeg, at denne debat ikke skal slutte
Men folk er ikke interesserede i at betale de skymed, at det skal gå upåtalt hen, at endnu en ord- høje skatter, som tilfældet er, hvorefter et flertal
fører, fru Kjærsgaard, begynder at snakke om
i Folketinget, og desværre et alt for stort flertal tvang.
også Venstre og De Konservative - ønsker at
Det er faktisk for galt, at ordførere her i Foltvangsudskrive disse skatter, som dermed er
ketinget begynder at kalde anvendelse af offent- med til at give en statslig ulandsbistand.
lige midler, som er vedtaget på lovlig vis her i
Jeg er modstander af den. Jeg vil kæmpe
Folketinget, for tvang. Det er en begrebsforvirimod den. Jeg synes, det er en forkert og en forring, som man efter min opfattelse fra Dansk
fejlet politik, men jeg vil stadig væk betragte det
Folkepartis og Fremskridtspartiets side fører sig som tvang, som et enkelt element i den lovgivfrem med her uden tanke for, hvilke negative
ning, der kommer fra Folketinget, som det ikke
konsekvenser den måde at bruge ordene på vil
er min opfattelse vælgerne er interesserede i.
kunne føre til, hvis man i al almindelighed skul- Det er ikke min opfattelse, det må jeg have lov at
le til at have det sådan, at det skulle opleves som fremføre. Men det ville dog måske være velegtvang, at vi over skatterne opkræver nogle pennet til at tage en rigtig pejling på og lægge ud til
ge, som vi kan bruge til de formål, som er nøden folkeafstemning.
vendige, og som besluttes af et flertal her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Jeg synes ærlig talt, at det er en opfattelse af";Keld Albrechtsen
110150;name_party;":
demokratiet, der er meget svær at forstå, som
Der er efter min opfattelse gode grunde til, at
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti her
man i grundloven har fastsat det system, at man
fører sig frem med. Fordi man på et konkret
ikke lægger skatterne ud til folkeafstemning.
punkt på den danske finanslov er utilfreds med
Der er mange andre felter, hvor det kan være
en bevilling, er det ærlig talt for stærkt, at man
fornuftigt at have folkeafstemninger. F.eks. skal
så begynder at føre sig frem med den sprogbrug vi have en til næste år om en EU-traktat, der
at kalde det tvang.
desværre kommer. Men jeg vil ikke være med
Man kan græde og klage over, at man politisk til, og det vil jeg sige ganske klart til fru Pia
har været i mindretal og ikke har været i stand
Kjærsgaard, at støtte hendes krav om folketil at forhindre bevillinger, man er imod, men at
afstemning i en sag af denne karakter.
anvende ordet tvang er forkert sprogbrug.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
111130;name_party;":
Bare lige for god ordens skyld: Jeg ved godt, at
man efter de nugældende regler ikke kan lægge

5692

Tirsdag den 23. april (R 11)

skatter ud til afstemning. Det kan jeg så være
uenig i. Det synes jeg egentlig også godt, man
kunne gøre. Jeg ved godt, man ikke kan efter
den gældende grundlov. Men det, jeg sagde, var
at lægge ulandsbistanden ud til en folkeafstemning, og det er noget ganske andet.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Lad mig for at holde tråden i denne sidste diskussion erklære mig ét hundrede procent enig
med hr. Melchior i hans bemærkninger til, hvad
der har været sagt fra Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti om det her.
Jeg mener, at den sprogbrug, de to partiers
ordførere har anvendt, kan og bør karakteriseres som en besudling af demokratiet. Jeg mener
virkelig, det er skadeligt, ikke bare af hensyn til
indholdet i denne debatsammenhæng, men nok
så meget ud fra det ansvar, vi alle som medlemmer af Folketinget har for systemet og demokratiet som sådan. Jeg synes, det er virkelig forkert
at bruge de ord, der har været brugt her.
Så til sagen i øvrigt. Fru Lotte Henriksen tilkendegav et ønske om, at vi, når vi er nået igennem landestrategierne for de 20 programsamarbejdslande, kan få et overblik over fattigdomsvirkningen samlet set af den måde, vores samarbejde med disse lande virker på. Det vil jeg
gerne stille i udsigt.
Der kommer jo et overblik sådan set - det
akkumulerer sig selv - men ud over det vil vi
om ganske kort tid fremlægge et papir til diskussion af det, hr. Estrup kaldte operationaliseringen af fattigdomskriteriet, som vil blive, hvad
skal man sige, flerfacetteret. Jeg er nødt til at
insistere på en vis kompleksitet, for det er ikke
så enkelt at gøre op, at bare man gør det og det,
er man sikker på at gøre det rigtige med hensyn
til bekæmpelsen af fattigdommen. Men jeg imødeser en konstruktiv, positiv diskussion om,
hvordan vi kan gøre tingene så godt som muligt
ud fra dette grundsynspunkt.
Til fru Lotte Henriksen vil jeg fortsætte med
at kommentere udviklingen i spørgsmålet om
gældslettelse og gældsomlægning og gældseftergivelse, og det er også lidt et svar til blandt
andre hr. Melchior på, at der burde være sket
mere, også sådan umiddelbart i opfølgning af
den danske tilkendegivelse om bilateral gældseftergivelse på topmødet.
Nu fulgte vi jo selv op på at forholde os til
den multilaterale gæld med et forslag, der blev
fremlagt i Verdensbanken, om en omlægning af

ordningen dér. Det var faktisk det danske forslag, som fik sagen på bordet, og det var med
det udgangspunkt, at den nye ledelse i Verdensbanken sidste sommer begyndte at arbejde med
en plan om et nyt gældslettelsesinitiativ, som
også er det, flere ordførere har refereret til i dag.
Det betyder altså, at jeg vurderer det sådan, at
vi har været heldige. Der har været en timing i
vores egen aktivitet på dette område, som er faldet sammen med et lederskifte i Verdensbanken
og en situation, hvor man kan se, at for de fattigste og mest gældstyngede udviklingslande
ville det ikke være rimeligt at lade dem hænge
på, hvad - det er også en reference til en
bemærkning fra hr. Estrup - tidligere regimer,
som gjorde det forkerte stort set hele vejen igennem, egentlig har skabt af problemer for deres
lande.
Der er en rimelighed i, at man siger: Alt taget
i betragtning skal de lande ikke leve med fortidens synder begået af regimer, som vi også fra
donorers side har tilskyndet - for at sige det
mildt - blev skiftet ud med de mere demokratiske og i hvert fald demokratiserende ledelser,
der nu har ansvaret for udviklingen i de lande i
et tæt samarbejde og i et meget forpligtende
samarbejde, måske nogle gange endda for forpligtende og for detaljeret beskrevet samarbejde, med Verdensbanken, IMF og resten af det
såkaldte donormiljø.
Så samlet set mener jeg, at man på gældssiden
har kunnet konstatere en respons i udviklingen
siden topmødet, som for mig at se lever op til,
hvad vi kunne håbe på, og som er en slags kvittering for, at vi i forbindelse med det sociale
topmøde for første gang fik udtrykt noget i
FN-regi om, hvad Verdensbanken og IMF burde gøre, og det har man derfra heldigvis ikke
forholdt sig til ved tilbagelænet fornærmethed,
men man er faktisk gået ind i en mere positiv
diskussion.
Så vil jeg til fru Lotte Henriksen og andre gerne kvittere for den interesse, der fra mange har
været vist i deres bemærkninger, for vores forsøg på at skabe fremdrift i dette arbejde med en
statistisk beskrivelse af de faktiske forhold og
forskellige aspekter af fattigdommen rundt
omkring, og det arbejde vil vi fortsætte.
Mere dybtgående, mere debatmæssigt, mere
idéudviklende vil vi forsøge at presse noget
frem i forbindelse med afholdelsen af disse
Københavnsseminarer om social udvikling,
hvor det første vil finde sted til oktober. Det vil
jeg senere komme ind på, ikke i dag, men frem
mod det tidspunkt.

Tirsdag den 23. april (R 11)
Til fru Hanne Severinsen vil jeg også ved
denne debat erklære mig enig i en betragtning,
som også var fremme ved en tidligere debat om
udviklingspolitik og disse topmøder, nemlig at
det er rigtigt, som fru Hanne Severinsen siger, at
man kan bruge disse møder til at skabe en dårlig samvittighed på verdensplan. Der er en
normdannende rolle. I det omfang vi overhovedet har et såkaldt verdenssamfund, er det den
måde, det kommer til udtryk på, hvad man
mener og sætter op af synspunkter. Det er
meget vanskeligt at forestille sig, at det kan
gøres på anden vis. Og så kan man i øvrigt
mene om formen og hele apparatet, hvad man
nu måtte mene, jeg havde nær sagt: Bare man
ikke mener det samme som fru Pia Kjærsgaard.
Bemærkningen fra fru Kjærsgaard til sidst
om, at Danmark var en overdådig vært, er i
hvert fald malplaceret. Faktisk vil jeg sige om
den praktiske side af det, at det, der var den
danske fortjeneste, det, der var godt ved måden,
det her blev lavet på i Danmark, var, at vi gjorde
det på dansk. Vi gik ikke ind og satsede på fornemhed. De, der kom her, måtte møde os på
den måde, vi gerne ville organisere tingene, altså ved at kombinere uformalitet med effektivitet. Det ér netop det, der bagefter har givet mange roser til Danmark, fordi mange lande så en
lidt anden måde at gøre sådan noget på, som
man syntes var glimrende at møde.
Til fru Severinsen vil jeg sige yderligere, at jeg
er enig i bemærkningen om, at udvikling er ikke
noget, man skaber ved at hælde penge i et fattigdomshul. Det er netop noget af det, vi skal
diskutere, når vi om kort tid skal drøfte det her
spørgsmål om nærmere at beskrive indholdet
og det praktiske i fattigdomsbekæmpelsen.
Vækst er nødvendig, og man kan heller ikke
fordele sig ud af fattigdommen - det er jeg også
enig i - i de meget fattige lande.
Så er der diskussionen om handel eller
bistand. Der må man også sige: Vi kan ikke ved
hjælp af handel ændre på den fattigdom. Vi kan
heller ikke ved hjælp af bistand alene ændre på
den fattigdom. I det hele taget vil jeg gerne tage
lidt afstand fra den rolle, handelsproblemet har
spillet i diskussionen og også gør det i offentligheden.
Jeg advarer mod, at man forestiller sig en
alternativ løsning til det, der foregår. Det er et
absolut nødvendigt både-og at kombinere målrettet, langsigtet, sej bistand, som forpligter
modtagerlandene i et samarbejde. Jeg gentager:
Som forpligter dem i et samarbejde. Det er nød-

5693

vendigt at kombinere det med, hvad der ellers
kan skabes af gennembrudsmuligheder for
deres økonomier internationalt. Der er ingen
åben flugtrute for os væk fra det lange, seje, forpligtende arbejde fra begge sider.
Derfor fru Severinsens parallel til, at det nytter ikke med varig bistand, de skal over på aktivering. Med alle de overtoner af andre politiske
anvendelser af begreberne, der selvfølgelig ligger i ordvalget, vil jeg godt erklære mig enig. Vi
skal se på det, jeg kalder det dynamiske element
i, hvad vi gør i disse lande. I den måde, den
strategi, Folketinget sådan set er fader og moder
til, ligger der jo netop et krav om gensidighed,
om forankring af ejerskab og medansvar, som
gør, at aktivering er et absolut bedre ord for,
hvad der faktisk foregår.
Til fru Severinsens bemærkning om, at der
med fastholdelsen af princippet om cirka halvdelen til multilateral bistand ligger en på grund
af den - det sagde fru Severinsen ikke helt med
de ord - succesrige økonomiske politik i Danmark og de smukke resultater med hensyn til
væksten i dansk økonomi absolut stigning i
støtten fra Danmark til de internationale organisationer.
Mit svar på den betragtning er, at det er sandelig også meningen, og sådan var det jo også
tidligere. Princippet om cirka fifty-fifty har
været sådan langt tilbage, hvor dansk økonomi
var meget dårligere end nu, og hvert år har det
princip været fastholdt.
Når jeg mener, det skal fortsætte, er det, fordi
det har et selvstændigt formål, at vi bidrager til
opbygningen af det, jeg vil kalde et internationalt samfund. Dér er i den forbindelse det, vi
foretager multilateralt, en langsigtet investering
også systemmæssigt i en bedre vérden. Det er
farlige ord at sige sådan: En bedre verden. Det
lyder blåøjet, men det er meget svært at komme
uden om kernen i det.
Så om Verdensbanken, som reformerer sig og
nærmer sig synspunkterne, der er udtrykt i
vores politik. Dér har jeg bemærket en vis
spredning i karaktergivningen til Verdensbanken under debatten. Mange lærere bruger det
her med at give en pil opad, når de giver en eller
anden karakter, og jeg har bemærket en pil opad
hos samtlige, uanset at niveauet har været lidt
forskelligt.
Den pil er jeg enig i. Man kan sige, at vores
markeringer og karakteren af vores dialog med
Verdensbanken er blevet skærpet, også fordi vi
kan se, at det nytter. Så vi er i dyb diskussion

5694

Tirsdag den 23. april (R 11)

med dem - mere intenst, mere direkte formuleret nu end for et år eller halvandet siden, og det
er en meget tilfredsstillende placering for os.
Det forhold, vil jeg godt sige til V og K, at
Danmark ikke er smittet af donortræthed, giver
en væsentlig styrkelse, når vi diskuterer med
Verdensbanken og de andre. Det er en realitet.
Vi kan sige: Jamen vi er parat til det og det, og vi
synes til gengæld sådan og sådan.
Man kan sige, at det er en variant af det samme konditionalitetsspil, som donorerne kører i
forhold til modtagerlandene. Det er sådan set en
variant af det, vi kan lægge til grund i måden, vi
kan stille vores synspunkter op på i forhold til
Verdensbanken og de andre organisationer. Det
er lidt en del af begrebet aktiv multilateralisme,
og der er derfor en sammenhæng mellem vores
forudsigelighed og fasthed og kontinuitet i det
at værne procenten og så det at kunne bruge
den effektivt. Den sammenhæng mener jeg eksisterer i praksis.
Til fru Hanne Severinsens bemærkning om, at
det er bedre at få temaerne organiseret på en
god måde på FN's generalforsamlinger end at
køre konferencerne: Dér har jeg tidligere erklæret mig enig, og det vil jeg godt gentage her. Det
er et selvstændigt formål at få ryddet op i dagsordenen på FN's årlige generalforsamling og
dermed i virkeligheden også få skubbet ambitionsniveauet, hvis man vil lave konferencer.
Det virker altså også den vej.
Så til fru Hanne Severinsens bemærkning i
afslutningen af diskussionen om den ene plus
en halv procent som grundlag for vores politik,
hvor fru Hanne Severinsen også i en afstandtagen til Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti
markerede: Ja - men vi vil gerne være med til at
diskutere, hvordan pengene bruges.
Det mener jeg er helt legitimt, og jeg mener, at
det er en styrke, til trods for at jeg selvfølgelig
gerne havde været foruden og også gerne til
efteråret vil være foruden nedskærings- eller
reguleringsforslag, eller hvad det nu må få lov
at hedde, fra Venstre og forhåbentlig også fra De
Konservative.
Det er måske et fromt håb, men uanset det
mener jeg, at det er en styrke for Danmarks
politik på dette felt, at vi reelt bestræber os på,
når vi kommer til diskussionen om, hvad det er,
der skal foregå med de penge, at give plads til
en diskussion, som er klart indiskutabelt repræsentativ for hele det Danmark, der er med i det,
der foregår her. For uden at vi har den largesse,
favner så bredt, som det er udtryk for politisk,

tror jeg, at vi yderligere ville kunne risikere en
ikkeproduktiv tilspidsning af den diskussion,
som fandt sted tidligere i dag.
Derfor vil jeg i hvert fald gerne tilkendegive,
at selvfølgelig er der adgang til at diskutere,
hvordan pengene bruges, men så håber vi på og
forventer også, at der fremover vil være en stor
forskel og fremover forhåbentlig en endnu større forskel mellem V og K og deres søsterpartier i
de os omkringliggende lande. Det ville klæde
Danmark.
Til fru Henriette Kjær har jeg en bemærkning,
som jeg mere fremkommer med for at runde af
på en diskussion om EU i forbindelse med det
sociale topmøde. Fru Henriette Kjær sagde, at
der havde været godt fodslag i EU-kredsen, og
det mener jeg er værd at bekræfte.
Hele topmødet, det, at processen landede rigtigt forhandlingsmæssigt og indholdsmæssigt,
kan på mange måder tilskrives en velorganiseret indsats fra kredsen af EU-lande, der fungerede som et tyngdepunkt af progressiv konstruktivitet i forhandlingsprocessen. Uden EU's
måde at arbejde på og uden det indhold, der
kom fra vores samarbejde, var det ikke lykkedes
at få det her op at stå, så det mener jeg bør bogføres som et godt eksempel på netop det samarbejde.
Så om 20:20-princippet, hvis væsentligste
kvalitet af mange har været karakteriseret som
værende det, at det er udtænkt fra begyndelsen
som noget, der er gensidigt, og selve det aspekt
er selvfølgelig glimrende.
Andre har peget på den manglende præcision
og klarhed i begrebet, og det har jeg selv ofte
også peget på.
Der er netop i disse dage i Oslo en væsentlig
international konference i gang, der arbejder
med at udbygge begrebet og diskuterer dets
fordele og svagheder, og jeg kan oplyse, at jeg
selv i morgen skal til Oslo for at holde foredrag
og på denne konference diskutere 20:20-princippet, netop fordi vi gerne vil være med til at
skabe et redskab her.
Til hr. Søvndal vil jeg sige i forbindelse med,
hvad han sagde om resterende bilateral gæld, at
der tror jeg vi skal være meget forsigtige og
selektive. En række af de lande, der har gamle
statslån, som de skylder penge på til Danmark,
er lande, vi næppe gerne ville give en håndsrækning den politiske, menneskerettighedsmæssige osv. situation taget i betragtning. Det
er ikke sikkert, det gælder for dem alle sammen.

Tirsdag den 23. april (R 11)
Andre er faktisk rykket op indkomstmæssigt,
sådan at det vil være forkert specielt at bruge
kræfterne på gældslettelse netop for dem. De
kan godt betale, og det øvrige er der stort set
ryddet op i nu. Så det er ikke et stort problem.
Det er vigtigere, at vi til de fattigste og mest
gældstruede kan give betalingsbalancestøtte så de kan komme af den krog, de hænger på akut i visse situationer i forhold til Verdensbanken og andre, og at vi ad den vej også kan presse processen i Verdensbanken. Det er der langt
mere effekt i, og deter mere den vej, overvejelserne går aktuelt.
Så til fordelingsspørgsmålet, som hr. Søvndal
var inde på. Der vil jeg læse nogle få linjer.
Punkt 14 i redegørelsen: »Grundlaget for social
fremgang er økonomiske aktiviteter baseret på
den enkeltes initiativ og virkelyst. Disse aktiviteter skaber samfundenes velstand, men markedskræfternes frie spil kan ikke stå alene. Markedskræfterne må justeres, korrigeres og suppleres af politisk bestemte forholdsregler, der
kan opretholde den sociale stabilitet og skabe
forudsætninger for bæredygtig udvikling.«
Det er ikke noget, jeg bare har skrevet til brug
for debatten her. Det er faktisk et efter min
mening centralt citat fra selve topmødets vedtagelser. Og dermed mener jeg at have forholdt
mig til en del af diskussionen, som har drejet sig
om forholdet mellem marked og politik. Begge
må vi antage er kommet for at blive.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
127066;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for udviklingsministerens
besvarelser - også på de spørgsmål, vi rejste.
Jeg synes, der var et punkt, der var utydeligt
efter debatten. Udviklingsministeren brugte
muligheden til at sætte af på Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti. Det afsæt deltager jeg gerne i. Jeg forstår godt den rensende virkning af
sådanne afsæt, men må sige, at politisk er det
vel i virkelighedens verden forholdsvis ligegyldigt - undskyld - hvad Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti mener. Det betyder mindre,
end hvad Sjirinovskij mener i russisk politik.
Det, der derimod er afgørende, var Venstres
meldinger i dag. Der gjorde udviklingsministeren meget ud af at understrege enigheden i forhold til Venstres synspunkter. Jeg mangler .
måske, at udviklingsministeren vil sige noget
tydeligt om det, der var hovedbudskabet i
Venstres tale.

5695

Der var to hovedbudskaber. Det ene var, at
markedsøkonomiens lyksaligheder vil klare
ulandsproblemet. Det var det ene hovedbudskab. Det andet hovedbudskab var, at der skal
skæres i bistanden på en af to måder. Enten ved
at man fastfryser beløbet, altså i absolutte tal,
eller det som fru Hanne Severinsen nævnte, at
man skar den danske bistand fra 1 til 0,9 pct. af
BNP.
Det er vel det centrale i dagens diskussion, og
der synes jeg måske det var rart, hvis udviklingsministeren vil forholde sig til, om der overhovedet er politisk realitet i de ønsker, der kom
fra Venstre.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Til det første om markedsøkonomiens lyksaligheder mener jeg faktisk, at jeg i det, jeg sagde
umiddelbart før i slutningen af min tale, har forholdt mig til det. Jeg vil om nødvendigt gerne
udbygge det med et citat fra Jacques Delors,
som i øvrigt i parentes bemærket stadig væk
arbejder sammen med os i forberedelsen af disse Københavnerseminarer, hvilket vi er meget
taknemlige for, at han gør. Han har sagt: Markedsøkonomi? Ja. Markedssamfund? Nej. Glimrende formulering. Det er derfor, jeg selv er
socialdemokrat for resten, og jeg mener ikke,
der er grund til i dagens sammenhæng at gå
dybere ind i det.
Men man må da medgive, hvad angår topmødet, at den del af fru Severinsens tale, der gik
på, at sådan et topmøde faktisk betød noget for
at skabe en vis dårlig samvittighed i verden,
som er god og nødvendig, er et - om end spinkelt og ikke helt eksplicit formuleret - signal fra
Venstre om, at der er andet og mere trods alt
end markedet alene, fordi hvad skulle man
ellers med en samvittighed? Så et eller andet ligger der.
Vi synes, vi gør klogt i at dyrke og byde velkommen i stedet for i konfrontationens fornøjelses navn at afskrive eksistensen af en mulig
samvittighed også hos Venstre. Så det synes jeg,
og det er i hvert fald min erfaring som mangeårigt medlem her i Tinget, at det kan betale sig
at virke venlig, selv om mange vil sige, hvor
søren har jeg lært det.
Så til det andet, måske mere væsentlige
spørgsmål for så vidt. Hr. Søvndals efterlysning
går jo i virkeligheden på, at jeg her gentager det,
jeg allerede tidligere i en bemærkning sagde til
hr. Albrechtsen. Jeg mente ikke, det var nødven-

5696

Tirsdag den 23. april (R 11)

digt. Det blev sagt tydeligt. Regeringen er ikke
indstillet på noget kompromis om disse procenter. Det er en fast, kontinuerlig del. Det er i
øvrigt også en del af regeringsgrundlaget, og jeg
kan ikke forestille mig, at man kan lave en
anden regering, der er lige så god eller bare
næsten lige så god som den nuværende efter
næste valg, hvori det her heller ikke vil indgå.
Jeg mener ikke, at der er brug for at gentage
ting.
En sidste bemærkning til hr. Søvndal, som er
noget, jeg meget gerne ville have sagt før, om
dette med den globale landsby. Under topmødet den lange nat, hvor vi sad oppe på podiet og
gav ordet højtideligt til den ene og den anden,
var der en taler, der brugte udtrykket den globale landsby, og FN's generalsekretær sagde:
Jeg er ikke enig i det ord. Vi har ikke en global
landsby. Det er en slags drømmebillede, det er
for romantisk, for de faktiske vilkår, folk lever
under rundt omkring, gør, at det er en beskrivelse, som er romantiserende. Der er ikke det
fællesskab, for ellers så verden altså anderledes
ud.
Hele FN's budget inklusive det hele er årlig i
størrelsesordenen, hvad det koster at drive New
\, York City's brandvæsen. Det er, hvad vi giver til
opbygning af verdenssamfundet. Jeg kan godt
forstå, at en mand, der sidder i hans position,
har en sådan vis skepsis over for, om vi har en
landsby.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og socialministeren:
»Hvilke initiativer har regeringen taget, og
hvilke initiativer påtænker regeringen at tage,
for nationalt og internationalt at følge op på
anbefalingerne og beslutningerne fra det
sociale topmøde?«
Af Villy Søvndal (SF), Margrete Auken (SF),
Steen Gade (SF) og Gert Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/1 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 96).

Begrundelse";Villy Søvndal
132092;name_party;":
Som vi var inde på under forrige punkt, er det
nu godt et år siden, at statsledere fra hele verden
forlod København efter at have debatteret og
diskuteret verdens fattigdomsproblemer.
Vi diskuterede også under sidste debat: Nyttede det noget? Blev det mere end fine ord,
erklæringer og papirvedtagelser?
Vi blev også enige om under sidste debat, at
der ikke er nogen tvivl om, at det sociale topmøde var med til at sætte den globale fattigdom
højere på den internationale dagsorden. Det
lykkedes faktisk at flytte fattigdomsproblemerne i verden fra et rent nationalt eller indenrigspolitisk anliggende til et problem, som er et fælles ansvar. Det vil sige verdenssamfundets
ansvar.
På den baggrund må det sociale topmøde
siges at have medvirket til at sætte nye normer
for bekæmpelse af fattigdom i verden, altså en
fælles erkendelse af fattigdomsproblemerne, og
i den forbindelse Københavnererklæringen, der
efter vores opfattelse udgør et godt instrument
for den videre handling såvel globalt, regionalt
som lokalt. De frivillige organisationer rundt
omkring i verden fik med denne erklæring et
redskab til at kræve handling af deres regering
og politikere. På den måde nyttede det sociale
topmøde.
Det, vi så kan vurdere nu et år efter, er, om
den politiske vilje til at forandre vilkårene for de
fattigste også er til stede. Her er billedet, som vi
også diskuterede under sidste redegørelse, knap
så lyst.
Fattigdommen i verden er jo ikke nogen
naturlov. Den er menneskeskabt som et resultat
af en forkert måde at indrette samfundet på.
Globaliseringen af økonomien, en voldsom
industrialisering, der medfører rovdrift på
natur, og en befolkningseksplosion i verden, er
alle sammen medvirkende årsager til, at hvert
fjerde menneske i verden - omkring 1,3 milliarder mennesker - lever i nød og fattigdom. Det
vil sige, at de ikke på noget tidspunkt af deres
liv får opfyldt de mest basale menneskelige
behov, og dette tal er desværre ikke for nedadgående. Tværtimod - flere og flere fødes til fattigdom.
På trods af topmødets vedtagelser, på trods af
den internationale opmærksomhed omkring
fattigdom er den internationale udviklingshjælp
ikke blevet bevilget, tværtimod, som det frem-

(713)
Tirsdag den 23. april (F 38)
går af det notat, som Mellemfolkeligt Samvirke
har sendt til folketingsmedlemmerne. Også lande som Sverige og Finland, som ellers står Danmark nær og har ydet betydelige midler til
udviklingslandene, begynder desværre at skære
ned i ulandsbistanden. Den internationale politiske vilje til også at yde de nødvendige ressourcer har altså ikke været til stede.
Skal vi ændre disse kendsgerninger, må vi
begynde at forandre vores måde at organisere
samfund på. Der skal ændres holdninger, der
skal ændres politik, der skal ændres institutioner simpelt hen for at udtrykke spørgsmålet, om
viljen er til stede til at dele. Hele verden er jo
ikke fattig. Siden FN blev oprettet, er verdens
rigdom blevet syvdoblet. Gennemsnitsindkomsterne er tredoblet. Derfor er der midler at fordele af.
Danmark har et særligt ansvar for at sikre en
effektiv, målrettet, resultatorienteret opfølgning
af det sociale topmøde. Og det helt centrale
spørgsmål og baggrunden for, at vi i dag har
taget initiativ til denne forespørgsel om opfølgning af det sociale topmøde, er: Er den politiske
vilje til stede til at begynde på den omlægning af
vores tankegang, vores politik og vores handlemåde, som er nødvendig for virkelig at bekæmpe den globale fattigdom? Og er vi også villige
til at betale?
Jeg håber, at dagens debat vil bidrage til, at
Danmark sætter sig i spidsen for at få bekæmpelse af den globale fattigdom endnu højere op
på den fælles dagsorden for hele verden, og at
vi også kommer et skridt nærmere enighed
omkring nogle af de grundlæggende forandringer i politik, tankegang og handling, som er så
afgørende for effektivt at gøre nóget ved fattigdomsproblemet.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg skal her blot henvise til min redegørelse og
til det, jeg har sagt i debatten netop inden denne
forespørgsel. Jeg mener, der samlet set er et billede nu, som også kan tages som en lødig
besvarelse på forespørgslen.

5697

Forhandling";Villy Søvndal
136287;name_party;":
Jeg har i min hidtidige tale koncentreret mig om
den globale fattigdom, specielt den, der kommer
til udtryk i lavindkomstlandene, og den internationale bistandsindsats over for de fattige i verden. Det er en helt central pointe for SF, at Danmark har en forpligtelse til at virke som foregangsland. Det gælder såvel økonomisk i form
af vor relativt høje bistandsandel, men det gælder også politisk, det vil sige den måde, vi selv
har indrettet og organiseret vores samfund på.
Og endelig: Vi har en moralsk pligt til at gå
foran og vise vejen.
Det betyder for SF også, at når vi stiller krav
til ulandene om f.eks. overholdelse af menneskerettigheder, miljø, fattigdomsbekæmpelse
osv., ja, så trækker vi også i den regionale politik
og i vores indenrigspolitik på samme hammel.
Vi skal med andre ord efterleve og opfylde de
krav, vi synes, vi har ret til at stille til ulandenes
udvikling.
Som berørt tidligere i dag er det stadig den
rige, industrialiserede del af verden, der bidrager med langt hovedvægten af de miljøproblemer, der stadig mere voldsomt trænger sig på i
verden. Vi vedtog i forbindelse med miljøbistandsdebatten her i Folketinget den 21. marts
at arbejde målrettet for at integrere miljøindsats
og -dimension i den almindelige udviklingsbistand. Den danske regering bør også arbejde
på, at de målsætninger bliver gældende i EU's
bistandspolitik.
Ulandenes multilaterale gæld udgør som tidligere nævnt et alvorligt problem i forhold til
ulandenes mulighed for at kæmpe sig ud af fattigdommen. Der er derfor grund til at se på de
igangværende forhandlinger om Lomé 4-aftalerne, og i den forbindelse bør den danske regering kræve eftergivelse af Lomélandenes gæld
til EU, som udgør i omegnen af 1,5 mia. ecu.
Som tidligere nævnt er en af de allerstørste
hindringer for, at ulandene kan skabe deres
egen bæredygtige udvikling og bekæmpe fattigdommen effektivt, de rige industrialiserede landes handelspolitik. Samtidig undgik det sociale
topmøde overhovedet at beskæftige sig med
sammenhængen mellem handel og udvikling.
Importrestriktioner og tårnhøje toldsatser er den
virkelighed, som møder ulandenes varer, når de
sendes på markedet.
Igen er Loméaftalerne centrale. Da de afrikanske handelsministre tidligere i år holdt

5698

Tirsdag den 23. april (F 38)

møde i Addis Abeba i Etiopien for at diskutere
Loméaftalerne, kunne de konstatere en halvering af EU-importen fra Afrika fra 6,3 pet. i 1980
til 3,3 pct. i 1992. Der er altså virkelig basis for at
gå ind her og føre en fundamentalt anderledes
handelspolitik, en politik, der nok tramper på
europæiske magtfulde sektorer som tekstilindustrien og ikke mindst landbrugsområdet.
I forhold til bekæmpelsen af fattigdommen i
EU ser det ifølge en rapport fra Europa-Parlamentet udarbejdet af CASA ud til, at det samlede antal fattige i Europa ikke er nedbragt nævneværdigt trods mange års indsats og fattigdomsprogrammer. Det vurderes, at antallet af
fattige i EU udgør 55 millioner mennesker. Godt
hver syvende EU-borger kan siges at være fattig, defineret som at have et forbrug, der udgør
mindre end halvdelen af det nationale gennemsnit. Fattigdommen er blevet mere jævnt fordelt
mellem de 15 medlemslande. Hvor de fattigste
sydeuropæiske lande har oplevet et fald i antallet af fattige, har store lande som Tyskland, Italien og England oplevet en stigning.
Rapporten beskæftiger sig også med konsekvenserne af fattigdom, social udstødelse og
marginalisering og dokumenterer, at mere end 5
millioner mennesker i EU er hjemløse. Strukturel fattigdom, social udstødelse og en stigende
polarisering i de rige lande er altså også en
realitet. Danmark har derfor også en opgave på
det regionale plan i EU for at sikre implementering af anbefalingeme fra det sociale topmøde.
Det har fra nogle af ordførerne under redegørelsesdebatten været nævnt, at det var forkert at
drage en dansk sammenhæng ind i den her
debat. Det er svært at undgå, når selve redegørelsen indeholder et stort dansk afsnit som tidligere nævnt. Men det afgørende er jo, at læser
man Københavnserklæringen, indeholder den
også en række nationale forpligtelser. Jeg skal
særlig henvise til artiklerne 2, 3 og 4, hvor vi
forpligter os i 2 også som en etisk, social, politisk og økonomisk nødvendighed for menneskeheden til det mål at udrydde fattigdommen i
verden ved effektiv national handling og internationalt samarbejde.
Der er også et nationalt spor i fattigdomsdiskussionen. Vi forpligter os til at fremme står der i artikel 3 - fuld beskæftigelse som en
grundlæggende fortrinsmålsætning i vores økonomiske og sociale politik. Også her lyder der
en direkte national forpligtelse, hvis de ting, der
stod i Københavnserklæringen, giver mening.
I artikel 4 står der:

»Vi forpligter os til at fremme social samhørighed ved at skabe samfund, som er stabile,
trygge og retfærdige og hviler på fremme og
beskyttelse af alle menneskerettigheder og på
ikkediskriminering, tolerance, respekt for forskellighed, lige muligheder, solidaritet, sikkerhed og deltagelse af alle mennesker, herunder
udsatte og sårbare grupper og personer.«
Det er vigtigt, at disse forpligtelser ikke bare
forbliver ord, men omsættes i konkret handling.
Udstødelsen i det danske samfund er jo desværre fortsat massiv. Og kun de færreste forestiller
sig vel, at de grupper, der i dag er skubbet ud,
kommer med, medmindre vi gør en målrettet
indsats på området. Ellers vil den opdeling i A-,
B- og C-hold, vi har været vidne til i de sidste
20-25 år, blive en konstant tilstand, og vi vil
fortsat skulle leve i et samfund med voldsom
polarisering.
En polarisering, der netop i de her år bliver
stadig tydeligere, både blandt børn, blandt
voksne og blandt ældre. Derfor er kampen for at
være med og deltage og være forankret i
arbejds- og samfundslivet i det samfund, man
lever i, den virkelige i forhold til de mange indbildte kampe om velfærden også i vores samfund i disse år.
Kampen imod de katastrofalt høje arbejdsløshedstal i et samfund med en række uløste opgaver burde være det centrale tema i den politiske
og den økonomiske debat.
De seneste dages debat viser også, at når vi
taler om de allermest udstødte, så har vi stadig
forhold i Danmark, der ikke er, som vi gerne
ville have dem. På trods af adskillige diskussioner og løfter til de sindslidende er indsatsen stadig ikke tilfredsstillende.
Det samme gælder narkoindsatsen med samme hensyntagen til forskellige lokale forhold. Vi
ved nu, at også hjemløse er i den absurde situation, at de i stigende grad afvises fra forsorgshjemmene. Vi kan ikke fortsat være vidne til det
svig over for sårbare, udstødte grupper, som de
sidste dages og ugers debat har afdækket - og
da slet ikke med en offentlig debat, hvor de forskellige offentlige myndigheder spiller bold
med hinanden.
Men som sagt er det for SF afgørende at få de
mange gode formuleringer både på det internationale område og på det nationale område
omsat til virkelighed. Og det er derfor, vi i dag
fremsætter følgende:

Tirsdag den 23. april (F 38)
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at
Danmark via sin fastlagte bistandspolitik på 1
pct. af BNP og den vedtagne målsætning om i år
2002 at anvende 0,5 pct. af BNI til en særlig miljø- og katastrofebistand (MIKA-rammen) indtager en førende rolle i den internationale bistand
til udviklingslandene. Derfor har Danmark som
foregangsland et særligt ansvar for at sikre en
opfølgning af det sociale topmødes vedtagelser
og anbefalinger, og Folketinget opfordrer derfor
regeringen til
- at fremlægge en samlet plan for, hvordan der
sikres social integration af udstødte og marginaliserede grupper i Danmark,
- at nedsætte et nationalt forum bestående af de
relevante ministerier og NGO'er, som i fællesskab skal arbejde videre med såvel national som international opfølgning af det sociale topmødes anbefalinger og beslutninger,
- at arbejde for en frigivelse af de mest forgældede udviklingslandes gæld såvel bilateralt
som multilateralt i EU, FN, Verdensbanken
og IMF,
- at gennemføre 20:20-princippet og fattigdomsbekæmpelsen som grundlæggende
princip i dansk bistandspolitik og arbejde for
disse principper som grundlag for den internationale bistandspolitik i EU, FN, Verdensbanken og IMF,
- at afgive en ny redegørelse i 1997, der gør status over arbejdet med opfølgningen af det
sociale topmøde såvel nationalt som internationalt,
- at afgive redegørelse i 1997 om handelsliberaliseringernes indvirkning på sociale forhold,
herunder fødevaresikkerheden, i de danske
samarbejdslande under udviklingsbistanden
samt
- at afgive årlige redegørelser, der skal gøre
status over strukturtilpasningsprogrammernes indvirkning på sociale forhold i de danske
samarbejdslande.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 64).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

5699";Villy Søvndal
145248;name_party;":
Vi har jo netop haft en debat om ministerens
redegørelse om opfølgningen på det sociale topmøde, og jeg ser ingen grund til at gentage,
hvad jeg tidligere fremførte ikke mindst om fattigdomsorienteringen, og vil derfor blot henvise
til mit indlæg under forrige punkt på dagsordenen.
Op til det sociale topmøde sidste år var et
bredt flertal i Folketinget bestående af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, SF, De
Radikale og CD enige om det udgangspunkt,
som regeringen skulle arbejde for under topmødet. Enigheden viste sig ved vedtagelse af dagsordenen af 23. februar 1995.
Også i opfølgningen efter topmødet, hvor
bl.a. også Udenrigsudvalget under samråd med
udviklingsministeren har haft lejlighed til at
drøfte opfølgningen på topmødet, har jeg fornemmet tilsvarende bred politisk enighed uden
dog selvfølgelig at skulle referere til udvalgets
møder.
Alligevel har SF og Enhedslisten i dag valgt at
foreslå deres egen dagsorden. Og jeg skal da i
hvert fald tilkendegive herfra, at naturligvis er
også vi tilfredse med den ene procent af BNP,
som bruges på udviklingsbistand, og den tilsvarende 0,5 procent, som vil være til rådighed i år
2002, som bliver brugt til miljø- og katastroferammen. Og derfor ser jeg heller ikke en uenighed i dette punkt.
Så vil jeg sige, at i den forrige debat oplevede
jeg ikke, at den nationale forpligtelse i forlængelse af topmødet blev afvist, men det er jo
oplagt at tage de spørgsmål op på et andet tidspunkt. Og jeg har da også fra dagspressen noteret mig, at SF's ordfører har villet anmelde en
forespørgsel om de hjemløse.
Det er vel heller ikke her i en sådan debat på
sin plads at sammenligne, hvorledes Verdensbanken skal følge op på beslutningerne på et
socialt topmøde, og hvorledes kommunerne
skal følge op på Folketingets afsættelse af økonomiske midler og mål for de sindslidende. Jeg
mener rent faktisk, at det kræver en selvstændig
debat, og dermed er vi heller ikke uenige i, at
kommunerne rent faktisk har en opgave i at
hjælpe de hjemløse til det, som der er sat økonomiskej midler af til.
Men så vil jeg sige, at vi har så fra Socialdemokratiets side i samarbejde med andre partier i
Folketinget valgt at følge op på den brede tilslutning til topmødet, som der hidtil har været,
ved ajj ville foreslå en dagsorden, som jeg også

5700

Tirsdag den 23. april (F 38)

håber, at SF og Enhedslisten efterfølgende vil
bakke op om. Den er fremsat på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, De
Radikale og CD:

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
opfølgningen af verdenstopmødet om social
udvikling til efterretning og opfordrer regeringen til
- i samarbejde med udviklingslandene, andre
donorlande og de multilaterale bistandsorganisationer fortsat at arbejde for gennemførelsen af topmødets vedtagelser, herunder at
fattigdomsbekæmpelsen er et grundlæggende
princip i udviklingsbistanden,
- at integrere topmødevedtagelserne, herunder
20:20-princippet i udviklings- og bistandspolitiske initiativer og strategier,
- at arbejde for en eftergivelse af de mest forgældede udviklingslandes gæld, såvel bilateralt som multilateralt i EU, FN, Verdensbanken og IMF, og fortsat følge strukturtilpasningsprogrammernes effekt på de sociale
områder i udviklingslandene, samt
- fortsat at arbejde for en forbedring af den statistiske målbarhed af den sociale udvikling.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 65).";Lotte Henriksen
148725;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
148900;name_party;":
Jeg vil gerne sige om regeringspartiernes med
fleres dagsorden, at når den socialdemokratiske
ordfører henviser til en enighed, havde det vel
været mere klart og rimeligt, at regeringen havde lavet en dagsorden, som udtrykte det, der
rent faktisk er, om end ikke enighed om, men i
hvert fald flertal for her i Folketinget - nemlig
det, som ministeren under den foregående
debat meget klart tilkendegav: Regeringen vil
ikke gå på kompromis på spørgsmålet om fastholdelsen af rammen for udviklingsbistand.
Den væsentlige uenighed, der er kommet
frem i debatten, er uenigheden mellem partiet

Venstre og det flertal i Folketinget, som består af
regeringspartierne, SF og Enhedslisten, og som
klart har fastslået, at rammen skal opretholdes
og videreføres. Derfor synes vi, det havde været
mere naturligt at gå til SF og Enhedslisten og
lave en dagsorden, der rent faktisk udtrykte det
synspunkt, og det er derfor, vi sammen med SF
har stillet et dagsordensforslag, der forhåbentlig
afspejler det, flertallet i Folketinget rent faktisk
mener. De tilkendegivelser, der er fremkommet,
har i hvert fald klart markeret det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
150056;name_party;":
Nu fik hr. Albrechtsen det næsten til at lyde,
som om regeringspartierne overhovedet ikke
har været i dialog med SF og Enhedslisten om
dette dagsordensforslag. Men det er rent faktisk
ikke tilfældet, og derfor er vi nu i en situation,
hvor vi kommer til at tage stilling til flere forskellige dagsordener på trods af, at det faktisk
har været tilkendegivet - også fra ministerens
side - at der ikke er intentioner fra regeringspartiernes side om på nogen måde at lave om på
principperne om den ene procent og den halve
procent til henholdsvis udviklingsbistand og
MIKA-midler.
Denne forespørgselsdebat handler om
opfølgningen af topmødet, og den viser den
samme brede enighed, der var i optakten til topmødet. Hvis der er nogen, der ønsker det, tager
vi såmænd gerne en bred bistandspotitisk debat,
hvis man ønsker at fastslå enigheden om den
ene procent og den halve procent. Men denne
forespørgsel fra SF handler rent faktisk om
opfølgningen af topmødet, og jeg holder mig til
den brede enighed, der har vist sig. Også Venstre og De Konservative har ønsket, at der skulle
være denne brede enighed, og jeg appellerer
sådan set til, at også SF og Enhedslisten tilslutter
sig den.";Lotte Henriksen
151258;name_party;":
Jeg vil erklære mig helt enig med fru Lotte
Henriksen i, at det ikke vil være nogen god idé
at gøre dette her til en debat, hvor vi skal til at
opstille mål for den danske socialpolitik. Det
kan vi have andre debatter om, og derfor vil jeg
heller ikke føje noget videre til den ordførertale,
jeg holdt under redegørelsesdebatten, men kun
lige komme med en bemærkning til hr. Villy
Søvndal.
Når hr. Villy Søvndal siger, at det er så vigtigt, at Danmark skal gå foran, kan man jo altid

Tirsdag den 23. april (F 38)
diskutere: Hvad betyder det i virkeligheden at
gå foran? Betyder det, at vi skal bruge hele bruttonationalproduktet på at give social bistand til
hinanden her i Danmark, eller betyder det, at vi
skal producere noget mere, så vi er i stand til
også at hjælpe den øvrige verden?
Jeg synes, succeskriteriet er ganske udmærket
beskrevet i sætningen »at få har for meget og
færre for lidt«. Men når det gælder den sociale
bistand, lød det for mig, som om hr. Villy
Søvndal ville demonstrere over for verden, at vi
er så meget bedre, fordi vi har et kæmpestort
socialt budget. Det synes jeg ikke nødvendigvis
er et succeskriterium, og hvis vi skal have en
stor social debat om vilkårene i Danmark, synes
jeg, hr. Villy Søvndal skulle bruge noget andet
end det sociale topmøde som anledning til det.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
152605;name_party;":
Jeg skal såmænd bare sige i al fredsommelighed
til Venstres ordfører, at for os er det underligt at
underskrive en Københavnserklæring, der
direkte taler om, at hvert enkelt land også har et
nationalt ansvar over for arbejdsløshed og
udstødelse, og diskutere en redegørelse, der
også anerkender den tankegang og indeholder
et afsnit om de ting, uden efterfølgende at drage
nogle konklusioner.
Jeg får jo mulighed for at svare ordførerne
senere, men jeg vil godt kvittere over for fru
Lotte Henriksen. Vi finder det også afgørende,
at der er enighed om bistandspolitikken, som
det er tilfældet i dag. Det, der skiller os, er vurderingen af, om det, at vi har forpligtet os nationalt, skal have konsekvenser eller ej.";Villy Søvndal
153342;name_party;":
Da vi netop har haft en grundig drøftelse af
regeringens redegørelse om opfølgningen af det
sociale topmøde, og da mit partis ordfører, fru
Pia Christmas-Møller, fortsat ikke kan være til
stede på grund af et andet møde her i huset, skal
jeg koncentrere mit indlæg om det dagsordensforslag, der er oplæst af fru Lotte Henriksen.
Vi mener, denne dagsorden udtrykker de
væsentligste punkter i kampen for en fortsat
social udvikling. Det er afgørende, at der kæmpes målrettet for at gennemføre de resultater,
der rent faktisk blev opnået på det sociale topmøde i København, og at vi i Danmark holder
sammen i den brede enighed om den danske
indsats, vi rent faktisk mødte op med til topmødet i fjor.

5701

Der skal fortsat kæmpes hårdt for 20:20-prindppet, og det er et udmærket skridt i den rigtige
retning, at vi fik topmødets accept af, at interesserede lande kan aftale en sådan frivillig ordning. Nu må der arbejdes hårdt for, at så mange
som muligt gør brug af denne mulighed, så vi
kan få et bredt erfaringsgrundlag. Også arbejdet
med eftergivelse af de mest forgældede udviklingslandes gæld er af afgørende betydning for,
om der kan opnås egentlige fremskridt, og
endelig kan vi varmt støtte opfordringen til at
udvikle redskaber, der kan forbedre den statistiske målbarhed af den sociale udvikling. Bedre
muligheder for at sammenligne statistikker
giver væsentlig bedre muligheder for at målrette indsatsen.";Henriette Kjær
154777;name_party;":
Jeg skal også spare Folketinget for gentagelser
fra redegørelsesdebatten, hvor vi havde rig
mulighed for at gå i detaljer om det sociale
topmøde.
Men jeg kan ikke lade være med at tage det
spørgsmål op, som hr. Søvndal rejste: Er det forkert at drage danske nationale problemer ind i
debatten om topmødet? Det kan man jo have
forskellige meninger om, og hr. Søvndal har jo
ret, når han fremhæver en række af de uløste
problemer herhjemme. Det er jo rigtigt, at der er
problemer med boligløse, sindslidende og folk,
der er uden grundlag for deres sociale tilværelse. Her har vi noget, der må bringes i orden, og
med »vi« mener jeg ikke mindst kommunerne,
som burde have taget nogle af de ting op - ikke
mindst på grundlag af den lovgivning om boligløse og andre med den type problemer, som
Folketinget vedtog for ganske længe siden.
Jeg synes også, det er fuldstændig rigtigt, at vi
ikke kan være sådanne forhold bekendt. Men i
en debat som denne er det vigtigt at holde målestokken klar og få de rigtige proportioner ind,
og de sociale problemer og fattigdomsproblemerne bliver altså ikke større og tungere, fordi
de tilfældigvis er danske. De fattigdomsproblemer, man har i ulandene, drejer sig om overlevelse. Det gør de ikke i Danmark, og derfor
synes jeg, det både er vigtigt at advare mod proportionsforvrængning og vigtigt at advare mod
det, jeg ikke kan dy mig for at kalde en slags fattigdomschciuvinisme. Den advarsel er ikke rettet
til hr. Søvndal, men til andre, som er tilbøjelige
til at falde for det, som er meget fristende rent
politisk, i hvert fald for nogle: Hvis der er problemer i Danmark, skal de løses, før vi begynder
at løse noget som helst i omverdenen.

5702

Tirsdag den 23. april (F 38)

Men hvis vi har den holdning, at alle danske
sociale problemer skal løses, før vi kan være
bekendt at gøre en indsats i den tredje verden,
har vi totalt misforstået, hvad sagen drejer sig
om. Så har vi misforstået, at fattigdom er en af
hovedårsagerne til den udvikling, vi ser rundt
omkring i verden i forbindelse med sult og miljøkatastrofer, politisk ustabilitet, væbnede konflikter, flygtningestrømme og meget mere - problemer, som i høj grad også vedrører den danske befolkning, og som vi derfor bør gøre en
indsats over for.
Jeg kan ikke lade være med at nævne den
form for snusfomuft, man af og til møder på
dette område, og som også er kommet frem i
den seneste tid, hvor man i forbindelse med diskussionen om miljøproblemerne har sagt, at nu
gælder det om at gøre en indsats de steder, hvor
miljøindsatsen giver bedst afkast. Hvis man
gjorde sig de samme overvejelser med hensyn
til fattigdomsindsatsen, tror jeg godt, jeg ved,
hvor man fik mest for pengene. Jeg siger ikke, at
nogle af synspunkterne ikke kan følges op, men
jeg synes, man endnu en gang bør gøre sig klart,
at dette her er ikke et enten-eller, det er et
både-og. Vi skal gøre en indsats over for fattigdomsproblemerne herhjemme - det burde i
øvrigt være en selvfølge - men vi skal så sandelig også gøre det i den tredje verden, og jeg
synes, det er vigtigt, at vi i forbindelse med en
debat om det sociale topmøde ikke lægger skjul
på, at der er niveauforskelle i fattigdomsproblememe.
Derfor håber jeg også, at vi ved at markere
det så tydeligt måske kan være med til at stoppe
diskussionen om, at vi burde flytte nogle penge
fra ulandsbistanden og gøre noget mere ved de
hjemlige sociale problemer. Det skal vi ikke. Vi
skal gøre både-og.
Til sidst angående dagsordenerne: Af den
grund, jeg netop har beskrevet, synes vi ikke,
det er særlig fornuftigt med den dagsorden, SF
og Enhedslisten har fremsat, uanset at vi sådan
set er fuldstændig enige i det, der står i den. Og
derudover vil jeg - også fordi det har været
efterlyst - igen henvise til det, der står i regeringsgrundlaget, og som udviklingsministeren
har nævnt heroppefra. Det kunne måske oven i
købet være fornuftigt at citere, hvad der står i
regeringsgrundlaget med hensyn til spørgsmålet om, hvor stor bistanden skal være:
»Regeringen vil fastholde udviklingsbistanden på det vedtagne niveau og fortsætte den
aftalte gradvise optrapning af miljø- og kata-

strofefonden med udvidelse af anvendelsesområdet fra 1996.«
Jeg tror ikke, der er nogen, der kan være i
tvivl om, at det er regeringens grundlag, og jeg
kan i hvert fald love, at vi fra radikal side vil
sørge for at minde om, at det fortsat skal være
regeringens grundlag.";Jørgen Estrup
159184;name_party;":
Efter hr. Jørgen Estrups indlæg fristes jeg
næsten til at sige, at jeg måske slet ikke burde
sige noget, fordi Fremskridtspartiet og jeg selv
fuldstændig har misforstået det hele.
Hr. Jørgen Estrup sagde, at hvis førsteprioriteten er at løse de nationale problemer, inden
man tager fat på den øvrige verdens problemer,
har man misforstået det hele. Men det mener jeg
bestemt ikke jeg har. Jeg mener bestemt ikke,
Fremskridtspartiet har misforstået noget, når vi
synes, det ville være på sin plads i første
omgang at tage fat på egne problemer og i virkeligheden feje for egen dør, før man prøver at
feje for andres.
Vi har jo været det internationale område
rundt under debatten, og jeg skal blot gentage,
at for Fremskridtspartiet at se er det, der skal til,
at der kommer en reel frihandel og en reel markedsøkonomi på området.
Vedrørende ulandsbistanden læste jeg for et
stykke tid siden en ganske udmærket artikel i et
af de danske dagblade. Den var skrevet af sociologen Eyvind Vesselbo, som redegjorde for, at
halvdelen af de penge, der er afsat til ulandsbistand, i virkeligheden bliver brugt på flygtninge
og indvandrere her i landet - halvdelen af de
penge, som skulle være gået til ulandene, bruger
man altså slet ikke til det, de er afsat til, men til
flygtninge og indvandrere her i landet!
Når vi taler om ulandsbistand, er der ingen
tvivl om, at Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det ikke skal være en lille håndfuld politikere, der skal sidde og bestemme på hele
befolkningens vegne, hvilke lande der skal
modtage penge og i givet fald hvor mange.
Ministeren for udviklingsbistand nåede i
debatten om redegørelsen at få sagt, at markedsøkonomien og markedsmekanismerne er
uden samvittighed. Så er spørgsmålet: Har
ministeren en samvittighed? Er det udtryk for
samvittighed fra ministerens side, når han giver
andre folks penge til det ene og det andet land?
Er det udtryk for samvittighed? Verdens nemmeste ting er da at bruge andre folks penge.
Hvis det virkelig var udtryk for samvittighed at

Tirsdag den 23. april (F 38)
give støtte til ulandene via finansloven, kunne
man jo for den sags skyld forhøje støtten med
100 mia. kr., men ville det være udtryk for god
samvittighed? Det ville i hvert fald ikke være
udtryk for god samvittighed hos ministeren.
Nej, jeg tror, der er tale om, at man prøver at
dulme sin dårlige samvittighed med andre folks
penge, nemlig opkrævede skattekroner. Sagen
er jo, at samtidig med at vi giver disse milliardbeløb til ulandene, har Danmark takket være
regeringen et underskud på finansloven, som
kommende generationer skal betale. Det er et
problem, som vil give dårlig samvittighed, og
det kan være, det er set i lyset af det, ministeren
prøver at tale sig ud af det.
Når vi ser på det nationale, er der ingen tvivl
om, at vi her i Danmark slet ikke er så gode, som
vi ellers prøver på at bryste os af. Der er en række sociale problemer i Danmark, som vi burde
tage os af, og det er for dårligt, at regeringen
ikke for længe siden har gjort noget ved dem.
Når vi f.eks. ser på de hjemløse, fremgår det af
et svar til Socialudvalget, at der er mellem
30.000 og 50.000 udstødte personer i Danmark,
så var det ikke på sin plads, at regeringen gjorde
et eller andet for de personer?
Når man ser på behandlingen af narkomaner
- hvor vi er blevet enige om, at det, der skal til,
er reel og egentlig afvænning af narkomanerne i
en døgnbehandling, hvor de i måske op til 2 år
kan få en kvalificeret afvænning - kan man læse
i bilag 415, der lige er kommet fra Socialministeriet, at Københavns Amt ikke har nogen døgnbehandlingsinstitutioner. Frederiksborg Amt
har heller ingen, Roskilde Amt har ikke nogen,
Vestsjællands Amt har ikke nogen, Fyns Amt
har ikke nogen, Sønderjyllands Amt har ikke
nogen, Ringkøbing Amt har ikke nogen, og heller ikke Nordjyllands Amt har nogen døgnbehandlingstilbud til narkomanerne. Og når man
ser på de få amter, der har døgnbehandlingstilbud til narkomaner, er det noget, der kan tælles
på én hånd eller i bedste fald på to hænder. Det
er den indsats, man yder her i landet over for de
personer, som reelt har et stort problem, og som
vi burde gøre meget mere for at hjælpe.
Nogle amter har nogle dagtilbud, hvor narkomanerne kan få en kop kaffe og en lille snak om
tingene og sådan noget. Men det er altså ikke
noget, der afvænner én eneste narkoman i dette
land. Det afvænner heller ikke én eneste narkoman, at man udleverer metadon. Det, der skal
til, er reel behandling, og det burde man ofre
mange flere penge på.

5703

11996 er regeringen helt oppe på at bruge 60
mio. kr. 60 mio. kr.! Der burde bruges 10 gange
så meget på behandling af narkomaner, og det
er ikke et spørgsmål om, at man bare kaster 600
mio. kr. i grams. Nej, de penge vil komme mangefold tilbage, når først narkomanerne bliver
afvænnet.
Og hvad har man gjort for de sindslidende?
Jo, man havde en flot filosofi om, at man skulle
lave en masse distriktspsykiatri osv. Men inden
man overhovedet havde fået det på plads, havde man nedlagt et hav af sengepladser med det
resultat, at vi i dag kan se en masse sindslidende, der går rundt med deres problemer og er
overladt til sig selv, og så må f:eks. politiet tage
sig af de sindslidende i nattetimerne. Det er ikke
rimeligt, at man overlader den slags opgaver til
politiet, som har helt andre ting at tage sig af.
Der burde skabes nogle vagtordninger, så de
personer, der har forstand på at tage sig af de
sindslidende, kunne tilkaldes døgnet rundt.
Hvis vi ser på vore ældre medborgere, der
har behov for at få hjemmehjælp - hvad er det
så, vi ser år efter år, og som jeg vil vædde på, vi
vil se igen i år? Lige så snart det bliver sommerferietid, har kommunerne fuldstændig glemt at
tage højde for, at der er nogle ældre, som skal
have hjemmehjælp, og. så kan de sidde i 3,
måske 4 uger uden overhovedet at få en hjælpende hånd. Det er ikke rimeligt, at vi i et land
som Danmark ikke sørger for tilstrækkelig
hjemmehjælp.
Og hvis vi tager de svageste ældre, som har
behov for at komme på plejehjem, har vi set, at
regeringen fører en politik med at nedlægge
plejehjemspladser i stedet for at skabe flere plejehjemspladser og give de ældre mulighed for at
få lidt tryghed i deres alderdom. Det er for dårligt, at der ikke bliver brugt flere penge på det
område.
I øvrigt ville det også være på sin plads, at vi
her i Folketinget fik en grundlæggende debat
om, hvordan de sociale ydelser skal fordeles.
Det er ikke rimeligt, at skiftende regeringer gennem de sidste mange, mange år har delt tilskud
ud til hvad som helst og til hvem som helst for
at tækkes vælgerne. Stort set alle danskere modtager en eller anden form for tilskud fra det
offentlige, og det er ikke nødvendigt. De, der
kan klare sig selv, må klare sig selv, og så burde
regeringen og Folketinget være enige om, at
indsatsen skal ydes på de steder, hvor der virkelig er behov for hjælp, og at de personer skal
hjælpes seriøst og ikke blot spises af med et par

5704

Tirsdag den 23. april (F 38)

kroner og i øvrigt passe sig selv. Nej, det ville
være på sin plads med en seriøs indsats for at
hjælpe de mennesker.
Jeg skal sige om de to motiverede dagsordener, der er fremsat af regeringspartierne, Venstre og De Konservative og af SF og Enhedslisten, at det er ikke noget, vi kan støtte i Fremskridtspartiet. Til gengæld vil jeg på vegne af
Fremskridtspartiet fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at befolkningen i
Danmark også har sociale problemer, opfordrer
Folketinget regeringen til
- at opprioritere indsatsen på de danske problemer, før problemer i resten af verden søges
løst, og
- omlægge den sociale indsats, således at personer med reelle sociale problemer prioriteres
højere, herunder egnede boliger til hjemløse,
kvalificeret døgnbehandling til narkomaner,
udbygning af indsatsen for de sindslidende,
tilstrækkelig hjemmehjælp og udbygning af
antallet af plejehjemspladser.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 66).";Tom Behnke
167203;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
167359;name_party;":
Der er nu fremsat flere dagsordensforslag, og
,om det forslag, som er stillet af regeringspartierne, Venstre og Det Konservative Folkeparti, vil
jeg gerne sige, at vi fra Enhedslistens side er
kede af, at det ikke kunne lade sig gøre at at finde frem til et forslag, der indeholdt den meget
klare præcisering, som er kommet fra både
ministeren og hr. Estrup og glasklart dækker
opfattelsen hos et flertal i Folketinget: Der vil
ikke blive rokket ved de ting, som ligger i regeringsgrundlaget og i ministerens tilkendegivelse
i dag om rammen for den danske ulands- og
miljøbistand.
Det er lidt uforståeligt for os - for nu at sige
det mildt - at man ikke kunne skrive det i dagsordenen, men det har man åbenbart undladt af
hensyn til, at man hellere vil forhandle med

Venstre og Det Konservative Folkeparti end
med Enhedslisten og SF. Men sådan er det altså,
og vi glæder os i hvert fald over, at de tilkendegivelser, der er kommet fra regeringspartierne,
er så klare, at man ikke kan forestille sig - det
håber jeg i hvert fald ikke - at der vil kunne ske
noget frafald på det punkt. Det tager vi til efterretning, og det er vi glade for.
Vi synes godt nok også, at man i en fælles
dagsorden burde have nævnt sikringen af de
udstødte og marginaliserede grupper her i Danmark. Det er dog ikke, fordi vi fra Enhedslistens
side ønskede at gøre debatten til en indenrigspolitisk socialdebat. Jeg kan godt dele hr.
Estrups bekymring for - og det blev også
bekræftet, da vi hørte hr. Tom Behnkes tale for
lidt siden - at det ville blive brugt til at angribe
vores holdninger til ulandsbistanden.
Men Enhedslisten synes alligevel, det burde
med, for som jeg nævnte under den foregående
debat, har udviklingsministeren efter min opfattelse ikke haft en heldig hånd på dette punkt.
Det ligger ikke inden for hans ressortområde, så
det tjener måske lidt til hans undskyldning, men
han har ikke haft en heldig hånd ved formuleringen af det, der står om de danske sociale forhold. Det er blevet til lidt af et skønmaleri, og
derfor synes vi godt, man med rimelighed kunne sige i en dagsorden, at vi accepterer den forpligtelse, som ligger i erklæringen fra det sociale
topmøde om, at vi også skal feje for vores egen
dør, når det gælder de sociale forhold.
Der er ganske uomtvisteligt en hel del at
udrette på det punkt, og jeg synes, regeringen
fremstiller det lidt, som om den allerede har
taget de nødvendige initiativer. Jeg må bare
gøre opmærksom på, at de tiltag, man har vedtaget på arbejdsmarkedsområdet med dagpengelovgivning osv. osv., har ikke fået stoppet
tendensen til udstødning af arbejdsmarkedet
her i Danmark, tværtimod. Den tendens fortsætter, og i runde tal er der vel stadig omkring en
million mennesker mellem 18 og 66 år, som
under en eller anden form lever af offentlige
indkomster. Det har den nuværende regering
ikke været i stand til at gøre noget ved. Det er
heller ikke blevet bedre med problemerne med
de hjemløse, og det er faktisk heller ikke blevet
bedre med forholdene for de psykiatriske patienter, og derfor synes vi nok, det havde været
fair og rimeligt at tage de ting med i en dagsorden.
Men når det er sagt, har vi altså fået så klare
tilkendegivelser med hensyn til det, som har

Tirsdag den 23. april (F 38)
været hovedemnet for debatten i dag, nemlig
bistandsrammen, at vi vil stemme for den dagsorden, som er fremsat af fru Lotte Henriksen
m.fl., idet vi lægger de klare meldinger, ministeren har givet, til grund for vores beslutning.";Keld Albrechtsen
170849;name_party;":
Efter at have siddet og fulgt specielt den seneste
del af denne forespørgselsdebat må jeg nok sige,
at jeg synes, det er lidt af en rodebutik. Man
snakker om hjemmehjælp og psykiatriske patienter, om ulandsstøtte, om hjemløse, om herberger og om forsorgshjem. Man blander det hele
sammen, og alligevel synes jeg, man fra nogle
ordføreres side er lidt bange for at sige rent ud,
at tingene hænger sammen.
Man vil godt have det hele med, fordi der har
været en debat i Berlingske Tidendes søndagsudgave, så nu synes man, man er forpligtet til at
tage det hele med i denne debat. Men på den
anden side skal man også passe på, at der ikke
bliver givet udseende af, at man ikke ønsker at
yde noget til ulandene, og det er en form for
folketingsmoral, som jeg under ingen omstændigheder er enig i.
Jeg synes, man skal sige tingene, som de er.
Pengene kommer samme sted fra.
Hvem prioriterer vi så højest? Dem, som det
ser ud til at alle i Folketinget er enige om at man
skal gøre noget for: de hjemløse, som der efter
forlydende er 30.000 af i Danmark?
Jeg vil gerne have, at socialministeren kommer lidt ind på, om det tal virkelig er korrekt.
Det er jo et gigantisk tal for vores lille land, må
man nok sige. Det vil jeg komme tilbage til
senere.
Opfølgningen af ministerens redegørelse om
det sociale topmøde kommer så her i form af en
forespørgsel fra SF. Jeg har meddelt Dansk
Folkepartis overordnede holdning til statslig
ulandsbistand: det gjorde jeg under den forrige
debat. Jeg mener fortsat, at den skal afskaffes, og
jeg vil tillade mig at koncentrere mig helhjertet
om vores egne sociale problemer.
Jeg er som sagt uenig med de ordførere, der
siger, at det er forkert at mene, at det er en
anden side af nøjagtig den samme sag, for jeg
mener, at det er det - stadig væk fordi pengene
kommer samme sted fra, og fordi Dansk Folkeparti mener, at vi skal hjælpe danskere, før, vi
hjælper alle andre.
Det er jo sådan, at enhver stor idealist - jeg vil
næsten tillade mig at kalde vedkommende fan-

5705

tastidealist, og jeg kigger på regeringens førende mand på dette område, udviklingsministeren, godt efterfulgt af socialministeren - vil
være langt mere interesseret i at hjælpe hele
verden end at gøre noget for sin egen syge
moster, kunne man næsten fristes til at sige. Der
er jo åbenbart ikke penge nok til at hjælpe vores
egne, men milliarder nok at uddele til fremmede.
Nu er der jo ikke længere herbergspladser
eller forsorgshjemspladser nok til Danmarks
svageste borgere. Ifølge den seneste redegørelse, der er kommet frem, lader det til, at der er for
få. Bunden er nu faldet ud af det sociale sikkerhedsnet, konkluderede Berlingske Tidende søndag. Det synes jeg må være skrap kost for folketingspolitikere: Bunden er nu faldet ud af det
sociale sikkerhedsnet!
Hvordan kan en socialdemokratisk ledet
regering stå model til det uden at føle sig kaldet
til, at der nu skal gøres noget ved problemerne?
30.000 hjemløse! Det tal vil jeg godt have
socialministerens kommentar til. Kan ministeren
bekræfte, at det er det rigtige tal, og hvis ministeren mener, at det er helt forkert, hvad er så
det rigtige tal?
Jeg kan på forhånd være enig med ministeren
i, at det nok er svært direkte at sætte tal på, men
ministeren må have et overblik over det.
Vi må sørge for, at danskerne har det godt i
Danmark. Hellere det, end at regeringen skal
blære sig over for udlandet med en masse
milliarder kroner. Det råber faktisk til himlen af
arrogance, at vi kan sende Danida ud i verden
med en check på op mod 10 mia. kr., samtidig
med at vi poster penge ud til udlændinge i Danmark i en beløbsstørrelse på måske 20-30 mia.
kr. Ingen ved, hvor stort tallet er, for det er jo i
høj grad kommunerne, der hænger på det problem, og det er ikke så meget et beløb, vi kan slå
op i finansloven under statens udgifter. Ingen
ved som sagt, hvor stort beløbet er, og det er
desværre ikke til at finde ud af.
Man kunne måske også spørge sig selv, hvornår der bliver bygget asylbyer til danske hjemløse, som der efter forlydende er 30.000 af i
Danmark, og måske fortjener det problem, som
de seneste oplysninger tyder på at det er, en
direkte debat i Folketinget om netop problemet
med de hjemløse, og jeg synes egentlig, vi bør
forberede os på at tage en separat debat om det,
netop fordi der var så mange ordførere,' der ikke
syntes, man skulle omtale det nu, men som alligevel omtalte det lidt under denne debat, for jeg

5706

Tirsdag den 23. april (F 38)

mener faktisk, at det er vigtigere end at diskutere det sociale topmøde i Danmark.
Derfor vil jeg gerne på Dansk Folkepartis
vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at koncentrere den sociale indsats om at hjælpe de socialt
dårligst stillede i Danmark frem for at yde
ulandsbistand.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 67).";Pia Kjærsgaard
175738;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
175913;name_party;":
Jeg synes, det er dybt begrædeligt, at denne
debat nu bruges til at appellere til den laveste
form for egoisme, man kan tænke sig, nemlig
ved, at man fra Fremskridtspartiets og Dansk
Folkepartis side bruger de alvorlige sociale problemer, vi har her i Danmark, til at forsøge på at
skabe modvilje imod den danske bistand til
udviklingslandene.
Jeg synes, det er beskæmmende på den måde
at forsøge at spænde de socialt dårligt stillede
her i landet for den vogn, som disse to partier
dér forsøger at trække af sted med. Og jeg må
sige, at det ikke bliver mindre beskæmmende af
al den snak om tvang, som vi under den tidligere debat hørte at der skulle anvendes her i
Folketinget.
Og så hører vi fra Fremskridtspartiet, at det
sandelig er indstillet på, at der skal føres en vældig socialpolitik her i Danmark! Det vil Fremskridtspartiet gerne afsætte midler til på finansloven, får vi at vide.
Det er jo en fantastisk form for logik, men det
er åbenbart ikke tvang, når det er udgifter, som
Fremskridtspartiet synes det er hensigtsmæssigt
at sætte på finansloven. Så er det det rene
demokrati! Det er kun, når det er udgifter, vi
andre går ind for, og hvor man selv er i mindretal, det pludselig bliver til tvang.
I øvrigt tvivler jeg meget stærkt på, at de to
partier, når det kommer til stykket, vil være
med til at lægge ryg til de skatteforhøjelser, som

skal til for at finansiere de nødvendige sociale
udgifter. Det har jeg aldrig hørt nogen vilje til
fra de to partiers side.
Jeg synes, det er ærgerligt, at denne debat
slutter med, at de to partier forsøger på at give
debatten en drejning, som bygger på en grundlæggende mangel på solidaritet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177605;name_party;":
Hvis ikke man skulle sige sin mening fra Folketingets talerstol, hvor skulle man så egentlig sige
den?
Og jeg kan godt forsikre hr. Keld Albrechtsen
om, at Dansk Folkeparti gerne vil være med til
at lægge ryg til nogle besparelser.
Samtidig vil jeg godt medgive, at på en eller
anden måde skal der være en sammenhæng i
tingene, sådan at man er med til at betale til de
ting, som man rent faktisk synes der skal betales
til.
Men det problem, som vi har diskuteret i dag,
ligger over min og Dansk Folkepartis tolerancetærskel. Det, der hedder ulandsbistand, det, at
vi her i landet bruger mange milliarder på fremmede, samtidig med at vi ved, at der er en hel
del af vore medborgere, som falder igennem det
sociale sikkerhedsnet, ligger altså over vores
tolerancetærskel.
Vi hører så ofte, at vi har en velfærdsstat, men
jeg tror desværre, at den velfærdsstat er ved at
være på retur.
Man må jo heller ikke glemme, at der er et
underskud på finansloven, og det er faktisk et
ret stort underskud, og sammenholdt med det
er man nødt til at prioritere de skattepenge, som
man får ind. Man er ganske enkelt nødt til at
prioritere.
Desværre tror jeg, hr. Albrechtsen kan være
alt for rolig, så længe der er så tåbeligt og kvajet
et flertal i Folketingssalen til at bevilge disse
ting!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
178919;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen:
Nej, logikken svigter ikke, og den skifter ikke
på nogen måde. Tvang er tvang, og alle skattekroner, der er opkrævet, er efter vores opfattelse
tvangsinddrevne midler, for de er i hvert fald
ikke afleveret frivilligt, i hvert fald ikke af alle.
Og når vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det er helt i orden, at man bruger nogle
af disse penge på de problemer, vi har her i lan-

Tirsdag den 23. april (F 38)
det, men ikke, at man bruger pengene på f.eks.
ulandsbevillingerne, men ønsker at overlade det
til frivillige bidrag, ja, så er der en logisk konsekvens i det.
Man kunne jo f.eks. gøre det, at man holdt en
folkeafstemning om spørgsmålet om ulandsbistand, lagde det ud til befolkningen og spurgte: Hvad synes I? Skal der gives mere eller mindre eller det samme? Er I tilfredse med det
beløb, der er afsat til ulandsbistand?
Men se, det spørgsmål tør hr. Keld Albrechtsen ikke sende ud til en folkeafstemning, for han
ved, hvad resultatet vil blive. Resultatet vil blive, at den danske befolkning har den opfattelse,
at det nok var mere væsentligt, om man løste de
nationale problemer frem for at prøve på at løse
alverdens problemer.
Og det, at vi ønsker at bruge flere penge på
dem, der reelt har et behov for hjælp her i landet, betyder ikke nødvendigvis, at man skal
betale mere i skat: det gør det ikke.
Både under redegørelsesdebatten og under
denne forespørgselsdebat har jeg gjort det klart,
at det, det handler om, er en omfordeling af
midlerne, i stedet for at man giver tilskud til
dette og hint og til alle, uanset om de har behov
for det eller ej. Hvis man nøjes med at bruge
pengene dér, hvor der virkelig er behov for
dem, så vil der være penge nok, og det vil hr.
Keld Albrechtsen kunne se, hvis han slår op i de
ændringsforslag, som Fremskridtspartiet hvert
eneste år stiller til finansloven. Dér har vi krone
for krone anvist, hvordan man kan få et socialt
mere retfærdigt Danmark og et bedre land at
leve i, samtidig med at der vil være balance på
finanserne.";Tom Behnke
180963;name_party;":
Jeg skal helt undlade at deltage i den debat, der
går ud på at sætte hjemløse i Danmark op imod
den fjerdedel af Jordens befolkning, der står
sultne op og går sultne i seng. Den debat er så
tilpas ulækker, at jeg synes, den skal have lov til
at stå for sig selv, og den er så langt væk fra det,
man kan kalde normal anstændighed, at den
ikke har ret meget at gøre med den i øvrigt
udmærkede debat, der har været.
Men jeg vil sige til regeringspartierne, at som
jeg husker Hørup - som jo var radikal - så
anbefalede han, at man delte sig efter anskuelser, og det er vores opfattelse, at når vi diskuterer dansk bistandspolitik, så er der et flertal
bestående af regeringen, SF og Enhedslisten,
som er en garanti for, at det ønske om at pille

5707

ved bistandshjælpen, der i dag også er kommet
fra Venstre, ikke bliver til noget, og det synes vi
det havde været naturligt at vi havde udtrykt i
dagsordensform, og det var det, vi gerne havde
forhandlet igennem. Men jeg må så modsat forstå de meget klare tilkendegivelser, der har
været, sådan, at Venstre i dag har lidt et nederlag.
Venstre kommer altså ikke igennem med sit
ønske om at få beskåret bistandshjælpen. Det er
meget tydeligt fremgået af svaret fra ministeren
for udviklingsbistand, og det er meget tydeligt
fremgået af den socialdemokratiske ordførers,
fru Lotte Henriksens, svar, og det er meget
tydeligt fremgået af hr. Jørgen Estrups svar, og
det vil jeg godt kvittere for fra SF's side ved at
sige, at dermed er vi med i det flertal, der siger,
at det her område bliver der ikke pillet ved, og
det betyder så også, at vi tager konsekvensen og
stemmer for regeringspartiernes og Venstres og
De Konservatives dagsordensforslag.
Hvis man så skal gøre det op, hvad skilles vi
så på? Det, vi skilles på, er diskussionen om,
hvorvidt det også skulle have haft en national
konsekvens. Vi deler ikke det synspunkt, som
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet står for:
at hvis vi yder mere til andre, så har vi ikke råd
til at gøre det herhjemme. Den opfattelse har vi
jo ikke. Selvfølgelig har vi i et land, der er så rigt
som vores, råd til begge dele.
Men tak for en god debat, som uanset roderiet
omkring dagsordener endte med, at skillelinjerne i dansk politik på det her område blev trukket klart op. Det var det, vi gerne ville med
debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 65 af
Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V),
Henriette Kjær (KF), Jørgen Estrup (RV) og Arne
Melchior (CD) (se foran) vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) mod 4 (FP og
DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 64 af
Villy Søvndal (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 66 af
Tom Behnke (FP).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 67 af Pia
Kjærsgaard (DF).

5708

Tirsdag den 23. april (F 38)

Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Villy Søvndal
183903;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (19/4 96):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Uddannelsesudvalget (19/4 96):
Udtræder: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)

Det Energipolitiske Udvalg (22/4 96):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)
Kulturudvalget (22/ 4 96):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Lisbeth Arbøl (CD)
Skatteudvalget (22/4 96):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Martin Gier up (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. april 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.46";Formanden
