split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. april 1996 (D)

72. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til finansministeren [om kommuners og amters økonomi i 1997].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/2 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
330;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
elforsyning. (Begrænset adgang til import og
eksport af elektricitet).
(Lovforslag nr. L 236).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
652;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
elforsyning. (Begrænset adgang til import og
eksport af elektricitet).
(Lovforslag nr. L 236).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

5427

Den eneste sag på dagsordenen var:
Forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til finansministeren:
»Agter regeringen at fastsætte en økonomisk
ramme for kommuner og amter i 1997 og i
givet fald hvilken ramme, og hvilke områder
mener regeringen der bør prioriteres, henholdsvis nedprioriteres i 1997 og i overslagsårene?«
Af Kristen Touborg (SF), Steen Gade (SF) og
Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/2 96).";Bent Hindrup Andersen
1454;title_name;"Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at afstemning om en eventuel motiveret
dagsorden udsættes til mødet tirsdag den 16.
april.
Begrundelse";Formanden
1626;name_party;":
I SF har vi gjort det til en tradition at tage initiativ til en drøftelse af rammerne for den kommunale økonomi hvert forår, inden forhandlingerne med de kommunale organisationer rigtig
tager fart. Det gør vi, fordi den kommunale økonomi er altafgørende for danskernes dagligdag
på så betydningsfulde områder som social-,
sundheds-, undervisnings- og kulturområdet.
I SF mener vi ikke, at forhandlingerne udelukkende skal overlades til Finansministeriets
og de kommunale organisationers embedsmænd og topforhandlere. Folketinget bør have
mulighed for at komme med nogle tilkendegivelser, før forhandlingerne går ind i den afgørende fase, og ikke blot lade forhandlingerne gå
deres skæve gang, som det er sket de sidste år,
hvor regeringen ikke havde sit forhandlingsmandat i orden. Det var i hvert fald på et hængende år, at den fik slæbt et flertal hjem for de
kommunale bloktilskud.
I debatten om den kommunale økonomi har
regeringens væsentligste indgang hidtil været,
hvorledes den kan få neutraliseret primærkommunernes kassebeholdning på adskillige milliarder kroner, således at de ikke omsætter dem i
skattelettelser.
SF er ikke tilhænger af overforbrug hverken i
stat eller kommunerne. Vi mener derfor ikke, at

5428

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

en stor kommunal kassebeholdning bør være et
mål i sig selv. For det første deler SF ikke regeringens optimisme med hensyn til opsvingets
fortsættelse, og derudover viser regeringens
egne tal, at den kommunale rigdom er meget
ulige fordelt. Amterne fattes penge, og det hidtidige opsving har været meget ulige fordelt i primærkommunerne.
Man bør derfor ikke inddrage kommunernes
likviditet. Den bør bruges til de mange kommunale opgaver, der trænger sig på og venter på at
blive løst. I den forbindelse kan jeg blot nævne
indfrielsen af regeringens løfter med hensyn til
pasningsgaranti, ventelister på sygehuse og
ældreboligbyggeri.
Besvarelse";Kristen Touborg
3569;title_name;":
Det er jo rigtigt, at det er blevet en tradition, at
SF stiller en forespørgsel om regeringens strategi i kommuneforhandlingerne. Det er også ved
at blive en tradition, at jeg svarer, at kommuneforhandlingerne ikke er startet endnu, at de indledes, ligesom de plejer, i løbet af maj måned, og
at det allerede af hensyn til forløbet af forhandlingerne vil være uhensigtsmæssigt efter regeringens opfattelse at give mere præcise meldinger i debatten i dag. Det plejer der at være forståelse for hos et flertal i Folketinget: det håber
jeg også der er i denne debat.
Men jeg skal da gerne ganske kort redegøre
for nogle udgangspunkter, vi har for de forhandlinger, der skal i gang.
Hvis det kommunale selvstyre, som vi vel alle
ønsker at respektere, skal forenes med en overordnet styring af samfundsøkonomien, skal der
selvfølgelig være en sammenhæng mellem den
økonomiske aktivitet i kommuner og amter og
den samlede økonomiske politik. Vi har faktisk
en god tradition for, at aftalesystemet kan sikre
den koordinering. Aftalerne, vi har lavet i de
foregående år, tager hensyn til, at det er Folketinget, der lægger linjen for, hvad borgerne
samlet set kan få af ressourcer i den offentlige
sektor, men at det kommunale selvstyre meget
langt respekteres.
Alternativet til den model vil jo være en lovgivning om kontrol, som i mindre grad tilgodeser de lokale ønsker og behov, og som i virkeligheden bliver til en tilbagevenden til en central
styring, som vi forlod for mange år siden. Derfor
er der naturligvis på begge sider af forhand-

lingsbordet en interesse for at indgå realistiske
aftaler.
11997 er det som de foregående år for regeringen afgørende at fastholde en ansvarlig
finanspolitik, også i betragtning af, at opsvinget
har bidraget til en forbedret økonomi i kommunerne. Kommunerne har, som også forespørgeren gjorde opmærksom på, under opsvinget fået
opbygget meget store kassebeholdninger. Det er
samtidig selvfølgelig rimeligt at påpege, at vi i
de senere års aftaler med kommuner og amter
år for år har givet råderum til en bedre service
på en række centrale områder, et råderum, som
endda ikke fuldt ud er blevet udnyttet af primærkommunerne i de sidste år.
Det vanskelige, som vi vil prøve at finde en
løsning på, er at sikre, at de merudgifter, der
gives penge til, i højere grad og med større præcision anvendes til de formål, som regeringen, et
flertal i Folketinget og et flertal i befolkningen
ønsker at få fremmet. Jeg tænker ikke mindst på
den kritik, der har været af mangler i sygehusvæsenet. Ikke fordi al kritik har været rimelig,
bestemt ikke. Vi kan godt være det allermeste af
det, der foregår i vores sygehusvæsen, bekendt i
international sammenhæng, men noget kan
gøres bedre. Vi har også nedsat en sygehuskommission for at få gode råd i den retning, men vi
har jo altså også i de foregående års aftaler med
Amtsrådsforeningen og København og Frederiksberg, HS, fået sat ekstra ressourcer af til
sygehusvæsenet.
Jeg har så i øvrigt også bemærket, at også
amterne peger på, at behovene på sygehusvæsenets område ikke alene er flere penge her
og nu. Meget af det handler om samarbejde,
arbejdsgange, planlægning og arbejdsmiljø, men
handler også om, at nogle af flaskehalsene skyldes mangel på uddannet mandskab og ikke i så
høj grad i alle situationer mangel på penge.
Pasningsmulighederne for børn og indsatsen
for de psykisk syge er to områder, som selvfølgelig især vil blive diskuteret i de kommende
forhandlinger med primærkommunerne. Vi må
sikre en fortsat forbedring af prioriteringen til
fordel for disse områder.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at vi stadig
væk står med det udgangspunkt, at et økonomisk opsving i højere grad, end kommunerne
selv var tilbøjelig til at tro for et par år siden, har
bidraget til væsentligt at forbedre den kommunale økonomi.
De sidste års aftaler, vi indgik med de kommunale parter, er på langt de fleste punkter

Fredag den 12. april 1996 (F 43)
respekteret i de budgetter, der blev vedtaget for
indeværende år. Økonomien i kommunerne er
bedre, end vi forudsatte, da vi indgik sidste års
aftaler, og derfor skal aftalerne i år også give
mulighed for fortsatte forbedringer i forhold til
børnefamilier, sindslidende og i sygehusvæsenet.
Jeg er overbevist om, at det på denne baggrund også i år er muligt at indgå fornuftige
aftaler med de kommunale parter under den
samlede overskrift: Ansvarlig finanspolitik.
Kommunerne skal selvfølgelig også bidrage
deres til, at den samlede offentlige gæld efterhånden kan blive nedbragt. Det skylder vi - og
her taler jeg om den offentlige sektor under ét de kommende generationer.
Regeringen er indstillet på at sikre rammerne
for en sådan politik i de forhandlinger, der går i
gang i næste måned.
Forhandling
Knsten Touborg (SF):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for finansministerens foreløbige besvarelse.
I SF anerkender vi, at det er regeringen, der
fører forhandlingerne med de kommunale parter, og også, at der er grænser for, hvor detaljeret man kan spille ud på nuværende tidspunkt.
Men det må vel være af interesse for regeringen
at vide, hvilket mandat den har at arbejde med,
medmindre der selvfølgelig allerede foreligger
en underhåndsaftale med De Konservative, der
kan bære forhandlingsresultaterne med de
kommunale parter igennem. Vi har tidligere i år
været vidne til, hvordan regeringen har deponeret sit politiske manøvrerum hos De Konservative på det kommunale område, så man kan jo
aldrig vide.
Jeg skal derudover understrege, at SF er enig
med regeringen i, at vi skal arbejde frem mod
balance på de indenlandske budgetter, men om
vi når målet i 1997 eller 1998, er knap så afgørende for SF, når der er tale om sikring af den
offentlige velfærd og der er så mange huller, der
trænger til at blive udfyldt.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at et af SF's mål
med denne debat er at minde regeringen om de
løfter, den har fremsat siden sin tiltrædelse. Jeg
kan i flæng nævne nedbringelse af ventelisterne
på sygehusene, bedre pleje og omsorg for de
sindslidende, bedre tilbud til narkomaner, nedbringelse af arbejdsløsheden, bedre kollektiv
trafik og bedre forhold for landdistrikterne.

5429

Der kunne nævnes flere ting, men jeg vil i det
følgende blot koncentrere mig om tre områder i
primærkommunerne, der står med store problemer. Det er børnepasning, det er ældrepleje, og
det er skoleområdet.
I den forløbne uge har det været den manglende indfrielse af pasningsgarantien, som har
været i fokus. Selv om regeringen indtil flere
gange fra denne talerstol har lovet, at pasningsgarantien ville træde i kraft med udgangen af
1995, og at Folketinget så sent som den 7. februar 1995 vedtog en dagsorden, der skulle sikre
pasningsgarantien, står vi i dag ifølge KL med et
udækket behov på ca. 16.000 pladser.
Man kan sige, at en del af det store efterspørgselsboom er delvis selvforskyldt som følge
af regeringens forringelser af forældreorloven.
Ifølge KL faldt tilgangen til forældreorloven
med omkring 15.000 personer i fjor.
Men derudover synes jeg også, at regeringen
har taget utrolig let på sit ord, når kommunale
forhandlere, de pædagogiske organisationer og
venstre side af Folketingssalen har sagt, at det
ville koste penge, hvis pasningsgarantien skulle
sikres, og at der var behov for en ekstra indsats,
på området. I stedet har man peget på alternative løsningsforslag f.eks. i form af åbne pædagogiske tilbud, private tiltag m.m., tilbud, som forældrene ikke ønsker i større omfang: forældrene
ønsker et kvalitetstilbud bl.a. i form af daginstitutioner.
Regeringen kommer ikke uden om, at for at
realisere pasningsgarantien skal der tilføres
midler til etablering og drift af nye institutioner.
Man kan altså ikke tale ventelisterne ned.
Samtidig mener jeg også, at der skal sikres
nogle håndfaste garantier fra de kommunale
, parter, så de ikke kan undslå sig med henvisning til det kommunale selvstyre, men allerbedst ville det selvfølgelig være med en
ændring af bistandslovens § 69.
Op til folketingsvalget mente Socialdemokratiet, at der burde bygges 5.000 ældreboliger om
året, hvis man skulle leve op til nutidens efterspørgsel og sikre en ordentlig kvalitet i ældreplejen. Vi er meget langt fra dette måltal. I øjeblikket bygges der faktisk kun ca. 1.500 ældreboliger om året og det på trods af, at vi ved, at
den ældste og mest plejekrævende del, dem
over 80 år, er en befolkningsgruppe, der er stigende i de her år. Ifølge Finansministeriet vil det
koste 1,3 mia. kr. pr. år at leve op til Socialdemokratiets valgløfte.

5430

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

Det sidste halve år har man diskuteret, hvordan man kan gøre folkeskolen mere fremtidsrettet og dermed introducere eleverne til det kommende informationssamfund. I den forbindelse
er der bl.a. peget på nødvendigheden af at sikre
eleverne adgang til tilstrækkelig edb.
Regeringen er hidtil gået uden om den varme
grød ved at udskyde færdiggørelsen af IT-rapporten, eller også har man i Finansministeriet og
Undervisningsministeriet peget på mulighederne af at øge klassekvotienterne for på den måde
at skabe flere midler til indkøb af edb og renovering af bygninger og indkøb af nye undervisningsmidler. Det er en blindgyde.
Allerede i forbindelse med indførelsen af den
ny skolelov pegede flere på, at det ville koste op
imod 1 mia. kr. at leve op til målsætningerne i
den nye skolelov, og hvis man skal leve op til
Forskningsministeriets IT-målsætninger om to
elever pr. computer, kan man ikke løse problemerne med omprioriteringer og øgede klassekvotienter. Det kræver flere ressourcer, især
hvis elevtallet igen kommer til at stige.
I min hidtidige gennemgang har jeg ikke
nævnt amternes økonomi, da deres problemer
har en lidt anden karakter end primærkommunernes. I amterne er der til forskel fra primærkommunerne ikke blevet opsamlet nogen likviditet af betydning. Tværtimod er der tale om, at
amterne kan blive nødt til at sætte skatten op for
blot at videreføre deres nuværende serviceniveau.
Det er derfor afgørende, at finansministeren
giver amterne et vist råderum, således at de får
mulighed for at budgettere realistisk, men også
således, at der er rum til at løse de opgaver, der
trænger sig på i amterne. Det er f.eks. fortsat
afhjælpning af ventelisteproblemerne, uden at
det går ud over den nødvendige omsorg og
pleje ikke mindst på psykiatriområdet, det er
oprensning af kemikaliedepoter og miljøtilsyn
m.m.
Hvis regeringen skal leve op til sine mange
løfter for udviklingen af den lokale velfærd, er
den nødt til at slække på sine ambitioner om at
bruge kommunerne til at nedbringe statsunderskuddet i 1997. De budgetrammer, der har
været luftet hidtil - tallet 0,4 pet. har bl.a. været
nævnt - levner dårligt rum til den almindelige
opdrift og prisudvikling i de kommunale budgetter, og hvis regeringen har intentioner om at
leve op til sine løfter og intentioner på de tre
førnævnte områder, er den nødt til at lade kommunerne beholde en pæn del af den opsamlede

likviditet. Til gengæld må den sørge for nogle
forpligtende aftaler med de kommunale parter,
så man kan få nedbragt nogle af ventelisterne.
I det forslag om motiveret dagsorden, som jeg
nu skal fremsætte, har vi valgt ikke at komme
ind på amterne, men kun at lade det omfatte
primærkommunerne. Jeg skal på vegne af SF
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der i mange
primærkommuner findes en forbedret likviditet,
pålægger Folketinget regeringen på baggrund
heraf at sikre primærkommunerne økonomisk
råderum til at foretage de nødvendige investeringer i for eksempel det antal pladser i daginstitutionerne, der kan fjerne ventelisterne, en
markant forøgelse af ældreboligbyggeriet og en
hurtigere indførelse af edb i folkeskolen.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 61).";Mogens Lykketoft
15357;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag indgå i de videre forhandlinger.";Formanden
15509;name_party;":
I modsætning til ordføreren for forespørgerne er
vi faktisk af den opfattelse i Socialdemokratiet,
at det går ganske godt i Danmark. Beskæftigelsen er øget, renten er lav og inflationen beskeden, væksten i vores samfund er af fornuftig
størrelse og miljørigtig, antallet af kontanthjælpsmodtagere er faldende, privatforbruget er
stigende og antallet af tvangsauktioner drastisk
reduceret, underskuddet på statsbudgettet er for
nedadgående, og afviklingen af Danmarks gæld
over for udlandet fortsætter. Kort sagt: Regeringen har økonomien under kontrol. Og når det
går godt i Danmark, går det også godt i kommunerne.
Tager vi nu det, som åbenbart er forespørgernes hovedområde, nemlig den primærkommunale udvikling, kan vi se, at kassebeholdningerne fra at være 7 mia. kr. i 1990 er steget til 14
mia. kr. i 1995. Fra 1994 til 1995 - altså samtidig
med den sidste forøgelse af kassebeholdningen
- er kommunernes gæld endvidere reduceret
med 2 mia. kr.

Fredag den 12. april 1996 (F 43)
Tager vi hele perioden, kan vi se, at antallet af
pladser på daginstitutionsområdet er øget med
56.000 eller omkring 19.000 pladser om året.
Ventelisterne, som jeg forstod nu helt skulle
afskaffes, var ved indgangen til indeværende år
på knap 16.000, altså mindre end det antal, vi
årligt har bygget hvert af årene de sidste 3 år.
Det kunne danne grundlag for en antagelse
om, at hvis udviklingen fortsætter, sådan som
den er planlagt og forudset, vil vi i løbet af 1996
helt kunne komme til bunds med ventelisterne, i
hvert fald når vi ser bort fra de småforskydninger, vi erfaringsmæssigt ved der altid kommer i
den kommunale udvikling.
Ser vi på antallet af kommuner med pasningsgaranti, er de da også fra 1993 til 1996 steget fra omkring 150 til 200. Også det er et klart
tegn på, at kommunerne lever op til de målsætninger, der er fastsat om at skaffe en pasningsgaranti til alle 1-5-årige børn. Men jeg understreger: Det er stadig en målsætning, som vi skal
arbejde på at opfylde i overensstemmelse med
de økonomiske muligheder, men vi kan se, vi er
på rette vej.
Ældreservicen har været omtalt. Også her er
det jo nærmest den rene bedrøvelighed, når
man hører SF's ordfører. Her ved vi at antallet af
fuldtidsbeskæftigede årligt igennem de sidste 3
år er steget med 2,5 pet. om året. Også her er der
altså tale om en rimelig udvikling i overensstemmelse med den økonomi, der er til rådighed.
Ser vi på det amtskommunale område, har
der her været et betydeligt pres både på sygesikrings- og sygehusudgifterne, og det har selvfølgelig medført, at amtskommunerne ikke har
kunnet have den store stigning i kassebeholdningen. Til gengæld har der været en ganske
betydelig stigning i sygehusudgifterne gennem
de senere år med 2 pet. om året opgjort i faste
priser.
Og ser vi så på, hvad vi har fået for dem, kan
vi jo se, at antallet af operationer fra 1992 til 1994
er steget med 3 pet. om året for de egentlige
operationer. Ser vi på endoskopioperationerne,
altså kikkertoperationerne, er de steget med 18
pet. Også her er der altså tale om, at amtskommunerne har levet op til Folketingets ønsker om
at udbygge operationskapaciteten. Ser vi på
hjerteområdet, er aktiviteten steget med 52 pet.
fra 1992 til 1995.
Og ser vi på de andre amtskommunale
udgiftsområder - lad os bare tage ét - så ved vi,
at antallet af gymnasieelever - ikke noget med

5431

timer eller undervisning eller udgifter - men det
antal elever, man rent faktisk giver den undervisning, de skal have, er vokset med 2,5 pet. i
perioden og antallet af VUC-elever med 10 pet.
Vi kan altså slå fast, at amtskommunerne i
fuldt omfang har levet op til de ønsker, Folketinget har givet udtryk for ved forskellige lejligheder.
Og lad mig endelig nævne psykiatriredegørelsen fra Amtsrådsforeningen, som viser, at på
det her for de berørte borgere og deres pårørende meget vigtige område er man i fuld gang
med både en planlægning og konkrete tiltag for
en fortsat forbedring.
Alt i alt må man sige, at udviklingen i den
kommunale sektor har levet op til regeringens
målsætning om at holde væksten i de offentlige
udgifter under væksten i den samlede produktion. Man har i kommunerne kunnet styre med
hård hånd for at leve op til målsætningerne om
pasningsgaranti til alle 1-5-årige børn og om
bedre hjemmehjælp.
Alt det har vi nået uden væsentlig brug af
andre styringsmidler end de årlige aftaler mellem regeringen og de kommunale organisationer. Det er på det frivillige aftalegrundlag lykkedes at gennemføre den fornødne samordning
af den offentlige økonomi, der jo som bekendt
omfatter både statens, kommunernes og amternes samlede økonomiske aktivitet.
Aftalerne, som indgås mellem regeringen og
de kommunale organisationer, er jo som
bekendt ikke juridisk bindende hverken for den
enkelte kommune eller for regeringen. De er
ikke bindende for den enkelte kommune, fordi
kommunerne ikke har bemyndiget de kommunale organisationer til at kunne forpligte dem,
og de er ikke bindende for Folketinget, idet
regeringen jo altid efterfølgende må søge at sik-'
re sig et flertal for de aftaler, der er indgået, søge
at sikre sig et flertal her i Folketinget.
Samarbejdet om den økonomiske udvikling
er i de senere år blevet mere og mere nødvendigt, efterhånden som kommunernes andel af
de offentlige udgifter er steget, så de offentlige
kommunale udgifter nu er oppe på at udgøre
cirka en tredjedel af den samlede produktionsværdi i Danmark. Derfor er det selvfølgelig
nødvendigt at inddrage kommunernes økonomi
i de overvejelser, vi som Folketing skal gøre os
om den samlede økonomiske udvikling i Danmark. Det er med aftalesystemet indtil videre
lykkedes at nå de ovenfor skitserede målsætninger.

5432

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

Og så vil jeg godt føje til, at der selvfølgelig er
mange ønsker både hos oppositionen til venstre
for regeringen og hos oppositionen til højre for
regeringen om at positionere sig med krav om
bedre service i den kommunale sektor.
Lad mig derfor erindre om, at formanden for
Amtsrådsforeningen, Venstremanden Kresten
Philipsen, på den netop afholdte generalforsamling herom sagde, at »selvfølgelig kan 10 års
nulvækst fra 1982 til 1992 mærkes«. Det kan
man jo kun være helt enig med ham i. Og det er
den nulvækst, regeringen har brudt.
Det er vigtigt, at vi i Folketinget vedstår os et
ansvar for en forsvarlig og stabil økonomisk
udvikling i samfundet som helhed, og at vi samtidig erkender de begrænsninger, det giver for
væksten i den kommunale sektor. Vi kan ikke
her tillade, at alting bare uden videre løber ud af
kontrol.
Vi skal derfor undgå - for igen at bruge
Kresten Philipsens ord - at »amterne gøres til
syndebuk for partier, der lider af hukommelsessvigt«.
Vi skal vise respekt for og tillid til det kommunale selvstyre. Kun på den måde får vi en
harmonisk udvikling af vort samfund og også
en udvikling, der er i overensstemmelse med de
begrænsninger, som økonomien altid vil sætte
for det, vi ønsker, det, vi drømmer om, og de
ambitioner, vi kan have om samfundets udvikling.
Jeg skal slutte af med at sige, at fra Socialdemokratiets side kan vi ikke støtte den motiverede dagsorden, som Socialistisk Folkeparti har
foreslået. Den er på mange måder ikke acceptabel for os.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
22726;name_party;":
Jeg forstod på hr. Klaus Hækkerups afsluttende
bemærkninger, at den foreslåede dagsorden på
en række punkter ikke var acceptabel for Socialdemokratiet. Derfor var der måske grund til lige
at repetere, hvad den egentlig bestod i.
Det ene punkt var at sikre den pladsgaranti,
som regeringen lovede, da den tiltrådte. Var det
et uacceptabelt løfte, regeringen udstedte på det
tidspunkt?
Der var en lang tale fra hr. Klaus Hækkerup,
der gik på, at det var fantastisk, så meget godt
den her regering havde udrettet. Hvis man diskuterede de centrale målsætninger ved regeringens tiltrædelse, så var det pladsgarantien. Den
er ikke opnået. Det er forkert, når hr. Klaus

Hækkerup tegner det billede, at det er et
spørgsmål om tålmodighed, og at vi er på rette
vej.
Ventelisterne er i øjeblikket voksende, og
gives der ikke betydeligt rum i de kommende
aftaler, tør jeg godt love, at vi har længere
ventelister ved afslutningen af dette år, end vi
havde ved indgangen til det.
Vi er fra SF's side enige i, at vi ikke kan tillade
uhæmmet vækst. Det er heller ikke det, vi foreslår. Vi foreslår på de tre nævnte områder, at
regeringen skal sikre rum.
Det andet område er ældreområdet. Er det
også rigtigt forstået, at Socialdemokratiet ikke
synes, der er råd til det, man lovede ved tiltrædelsen, nemlig at bygge i omegnen af 5.000
ældreboliger om året? Det er så en opgivelse af
den anden centrale målsætning, vi oplever i
denne debat.
Er det også rigtigt, at man ikke synes, der er
råd til at sikre forbedringer på sygehusområdet?
Procenttallene er ikke så interessante. Det interessante på daginstitutionsområdet, på ældreområdet og på sygehusområdet er de folk, der
venter, det, at vi har en offentlig sektor karakteriseret af ventelister.
Det er dog fantastisk, hvis man selv i en situation med den nuværende likviditet i primærkommunerne ikke synes, der er råd til det. Jeg
vil spørge hr. Klaus Hækkerup, hvornår vi så
får en økonomi i dette land, der muliggør et
opgør med de ventelister, som trods alt er trælse
for folks dagligdag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
24796;name_party;":
Når man sidder og hører hr. Klaus Hækkerups
indlæg, kan man konstatere, at det er sådan en
lang opremsning af nogle ting, og det har hr.
Hækkerup vel lov at bruge sin taletid på. Men
jeg synes, der manglede utrolig meget af det, jeg
kalder konklusioner.
Hr. Hækkerup beskæftigede sig ikke på et
eneste tidspunkt med de kommende forhand. linger med amterne og kommunerne, og hvordan Socialdemokratiet ser på, hvad de skal
munde ud i. Jeg tænker på noget, der optager
den danske befolkning meget, og det er den
skattereform, vi fik gennemført af den nuværende regering for en 3-4 år siden.
Den sagde, at de statslige skatter skulle gå
stille og roligt ned. Det gør de også, men hvad er
der sket? Den samme regering forhandler med
kommunerne på et sådant grundlag - jeg ved så

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

5433

ikke, om det er på grund af forhandlingerne,
men i hvert fald er der sket det, at skatterne i
kommunerne og amterne er blevet sat op - at
den enkelte borger, når han eller hun modtager
sit skattekort, opdager, at skattetrykket faktisk
er uændret.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Hækkerup allerede på det her tidlige tidspunkt i
debatten: Er det meningen, at de uhæmmede
stigninger i de kommunale og amtskommunale
skatter, som har fundet sted i langt de fleste
kommuner - ikke alle, men langt de fleste - bare
skal fortsætte, eller er regeringen og Socialdemokratiet for en gangs skyld indstillet på, at nu
skal man altså til at prøve at holde igen?
Jeg tror, det kommer til et voldsomt opgør
mellem Folketinget og befolkningen om, at de
løfter, der blev givet om en samlet nedgang i
skatterne, faktisk overhovedet ikke er blevet
overholdt.
Nu har skattereformen kørt i 3 år. Jeg har stadig væk 63 eller 64 pet. i samlet skattetræk, når
vi lægger arbejdsmarkedsbidraget og den
almindelige trækprocent sammen. Jeg har ikke
set noget til den skattenedsættelse, selv om der
blev sagt, at specielt de højeste indkomster, som
jeg hører til, det vedkender jeg mig, skulle have
nedgang i skatten.
Jeg synes, det er et problem for Socialdemokratiet med den skattereform, og vi er nødt til at
nævne den i debatten i dag, for man kan ikke
komme uden om at give en bare nogenlunde
rimelig forklaring på, at man flytter skatten fra
det ene sted til det andet.

»Sigtet er, at de familier, der ønsker det, kan
få et pasningstilbud senest 12 måneder efter
barnets fødsel. Målet er, at vi kan nå en sådan
garanti inden udgangen af 1995.«
Det har vi også arbejdet på. Det har kommunerne også arbejdet på. Vi er nået et meget langt
stykke ad vejen. Hvis ikke der var sket den kraftige udbygning på daginstitutionsområdet, ville
der i dag stå omkring 60.000 på ventelister.
Så den fremstilling, SF giver af, at der er givet
et løfte om, at der skulle være en pasningsgaranti ved udgangen af 1995, er forkert. Den
fremstilling, SF giver af, at der ikke er arbejdet
på sagen, er brandhamrende forkert. Det er så
usagligt at fremstille det på den måde, og det er
selvfølgelig klart, at når den slags ligger til
grund, er vi nødt til at tage afstand fra det dagsordensforslag, der er fremsat.
Så vil jeg inden for den korte tid, jeg har til
rådighed, også kommentere hr. Poul Nødgaards
udsagn. Han spørger om skattereformen og
siger, at det specielt var de højeste skatter, der
skulle gå ned. Nej, det var det ikke, og det ligger
der heller ikke i skattereformen. Bruttoskatten er
arbejdsmarkedsbidraget, der netop rammer de
højeste indkomster tungest.
Og lad mig så sige om det, at det er lykkedes,
når man regner det igennem, at få en sænkning
af skattetrykket. Jeg vil også godt sige, at for os
er det vigtigste ikke at få reduceret skattetrykket. For os er det vigtigste at få afdraget statens
gæld. Den danske stat skylder 800 mia. kr. bort.
Vi betaler 62 mia. kr. i år på finansloven i renter
på den gæld. Den skal væk.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28662;name_party;":
Det er hr. Villy Søvndal, der vender tilbage til
pladsgarantien og spørger, om ikke Socialdemokratiet har opgivet den pladsgaranti, som
regeringen har lovet ved sin tiltrædelse.
Jeg vil godt sige, at det har vi ikke. Vi er ikke
løbet fra det, regeringen lovede. Men lad mig
erindre om, at forudsætningerne for regeringens
udspil var den aftale, der blev indgået i juni
1993 mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, hvor der står, at regeringen og
Kommunernes Landsforening henstiller, at
kommunerne giver forældrene garanti for
opnåelse af en heltidsplads, når der senere
opstår behov herfor.
På baggrund af det sagde statsministeren i sin
åbningstale i oktober 1993:

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
29379;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus Hækkerup,
sådan stille og roligt og uden unødvendige armbevægelser, at den udlægning, hr. Klaus
Hækkerup gav af statsministerens løfte til
børnefamilierne om, at der vil blive en pasningsgaranti i løbet af 1995, den udlægning,
hvor hr. Klaus Hækkerup siger, at sigtet e r . . . hr. Klaus Hækkerup må undskylde, men jeg tror
godt nok, man skal være højtuddannet socialdemokrat for at se forskellen på det, statsministeren sagde, og det, lir. Klaus Hækkerup siger nu.
Jeg er ret overbevist om, at den almindelige
befolkning helt klart har opfattet det som et løfte
om en pasningsgaranti, og jeg tror altså godt
nok kun, det er i hovederne på højtuddannede

5434

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

socialdemokrater, at den anden ende bliver
resultatet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
30251;name_party;":
Jeg prøver også forsigtigt, for jeg lyttede meget
til hr. Klaus Hækkerups indlæg, og jeg kunne
godt høre, hvad der blev sagt.
Det, jeg forsøgte at spørge om, var: Hvad er
grunden til, at Socialdemokratiet ikke er i stand
til at støtte et dagsordensforslag, der siger, at
der skal efterlades rum i de økonomiske forhandlinger, der sikrer, at ventelisterne kan nedbringes? Hvorfor kan man ikke stemme for det,
hvis det er rigtigt, at det er et socialdemokratisk
mål?
Det er da underligt at gå ind for noget, som
man bare ikke vil stemme for ved forpligtende
lejligheder. Så er det jo, at der opstår det voldsomme skisma mellem, hvad man siger, og
hvad man faktisk gør, som befolkningen ikke
kan forstå. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at
man kan sige, at man støtter noget, man i øvrigt
ikke vil stemme for, og da slet ikke med hr.
Hækkerups begrundelse.
Hr. Hækkerups begrundelse var, at vi roste
regeringen for lidt. Det skyldes såmænd, at det
er svært at komme til. For da Socialdemokratiet
har det første ordførerskab, er det simpelt hen
svært at komme af sted med at rose mere, end
der bliver rost i første ordførerrunde. Men hvis
det er det, der skal til, så vil jeg godt rose for de
ting, der er at rose regeringen for. Kan det så
være medvirkende til, at hr. Hækkerup vil støtte
SF's dagsordensforslag, da jeg forstår, at man i
øvrigt er enig i dagsordenspunkterne, hvis der
bliver rost nok? Jeg håber, jeg hermed har rost
nok.
(Kort bemærkning)..";Villy Søvndal
31726;name_party;":
Jeg skal allerførst meget beklage, at hr. Kristen
Touborg tror, at der er en forskel på den udlægning af pasningsgarantien, som jeg gav, og det,
statsministeren sagde. Det, jeg læste op herfra,
var et ordret citat fra statsministerens åbningstale i 1993 - ordret. Der kan ikke være nogen
afvigelse: det kan der altså ikke. Jeg beklager
meget, men holder man sig til det, der blev sagt,
var det rent faktisk det tilsagn, regeringen gav
som en målsætning.
Så siger hr. Villy Søvndal, om ikke vi kan
stemme for dagsordenen. Nu har vi ikke fået
den omdelt endnu, så jeg skal nok vende tilbage
senere.

Jeg kan godt sige, at jeg er helt enig i, at problemet er, når der er et skisma mellem det, man
siger, og det, man gør. Alt det, som SF, sådan
som jeg har hørt dagsordenen, og sådan som jeg
kan huske den, siger, vi skal opnå, er det, vi
havde opnået, da vi kom med aktstykket for et
år siden i Finansudvalget.
Vi havde lavet en aftale med kommunerne.
Da vi havde et begrænset forbrug, ville vi samtidig sikre, at der var råderum til en vækst, en
begrænset vækst, en ansvarlig økonomi. Og
hvad stemte SF så, i det øjeblik vi sad i Finansudvalget og skulle tage stilling til aktstykket?
Nej! Se det er at handle på én måde og sige, at
man vil gøre noget andet, og det er fuldkommen
uansvarligt, og derfor er det altså meget, meget
vanskeligt at tage SF seriøst i denne debat i dag.";Klaus Hækkerup
33141;title_name;":
Når jeg har bedt om ordet på dette tidspunkt, er
det, fordi jeg synes, at der især i hr. Villy Søvndals måde at udtrykke sig på altid ligger en lidt
ubehagelig form for mistænkeliggørelse.
Når jeg synes, det ville være en dårlig idé at
vedtage en dagsorden i dag, så er det simpelt
hen et spørgsmål om at efterlade regeringen den
handlefrihed i forhandlingerne, som man i alle
tidligere år fra Folketingets flertal har været
indstillet på at give. Det er faktisk overhovedet
ikke fra min side en stillingtagen til indholdet,
som jo kan være meget sympatisk at høre på.
Men hr. Villy Søvndal ønsker denne mistænkeliggørelse, og derfor synes jeg også, at jeg i
forlængelse af det, hr. Klaus Hækkerup sagde
om garantidiskussionen, er nødt til at slå fast, at
regeringen har gjort alt, hvad vi kunne, bortset
fra at afskaffe det kommunale selvstyre, for at få
den garanti indført, og regeringen har aldrig
påtaget sig at indskibe sig i en afskaffelse af det
kommunale selvstyre for at få gennemført en
børnepasningsgaranti.
Statsministeren sagde, at vi ville bringe det
frem i forhandlingerne og prøve at få en aftale
med KL om det. Det er faktisk ikke lykkedes i de
2 år efter statsministerens udtalelse at få en
sådan aftale med KL. Det har KL ikke ønsket at
lave, end ikke som en forpligtende henstilling til
sine medlemmer.
Vi kan konstatere, at der fra 1992 til 1995 er
sket en forøgelse i antallet af pladser i dagpasningstilbud i Danmark på 70.000 - det er dog
noget - og vi kan konstatere, at over 200 kommuner, som hr. Klaus Hækkerup også sagde
det, har opfyldt en reel pasningsgaranti for dem
mellem 1 og 5 år.

Fredag den 12. april 1996 (F 43)
Men det, der går galt i denne diskussion med
folk som hr. Villy Søvndal som hjælpere, går
galt i offentligheden, er jo, at regeringen kan
have en holdning, regeringen kan have et synspunkt, som vi bringer ind i forhandlingerne,
regeringen kan sørge for, at der i de økonomiske
rammer er mulighed for, at kommunerne kan
leve op til noget sådant. Og jeg vil vove den
påstand, at der i de rammer, der blev aftalt for
indeværende år, ikke er noget, der forhindrer
kommunerne i at imødekomme det behov, som
regeringen har henstillet, at man imødekommer.
Man har ikke benyttet alle de frihedsgrader,
man havde, man har ikke prioriteret sådan, og
man skulle afskaffe det kommunale selvstyre,
hvis man ville forhindre, at forholdene var
sådan.
Men der er jo noget paradoksalt i, at når over
200 kommuner lever op til en børnepasningsgaranti, vil det entydigt blive fremstillet i offentligheden som kommunalbestyrelsens ære og
ansvar, men hvis der er fem børn i Nørre Ubbelse, der ikke bliver passet, så er det regeringens
skyld.
Sådan kører den offentlige debat, og jeg vil
vove at påstå, at det er folk som hr. Søvndal, der
bidrager til, at den offentlige debat af og til
kører ad det lidt ejendommelige spor.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
36035;name_party;":
Jeg må bedrøve finansministeren med, at det
desværre ikke kun er i Nørre Ubbelse og nærmeste omegn, dér er problemer, og det er
såmænd ikke SF, der går rundt og opfinder tal,
der siger, at der er godt 16.000 børn, der venter,
og at tallet er stigende. Det er fra Kommunernes
Landsforenings undersøgelse, som oven i købet
blev offentliggjort i Det Fri Aktuelt i mandags.
Der er tilsvarende undersøgelser fra Bureau
2000, der bekræfter præcis de samme tal.
Jeg synes, at det, regeringen ikke ser i øjnene i
denne diskussion, er, at dette problem er stigende, og medmindre man er villig til at give økonomisk råderum, får vi ikke løst problemet.
Jeg synes også, det er bekymrende, at regeringen lægger ansvaret fra sig ved at sige: Jamen
regeringen kan ikke gøre mere. Hvordan skal en
undrende befolkning forstå en statsminister, der
den ene dag siger: Vi giver pladsgarantien, og
ikke protesterer, når det er overskriften? Når det
så bliver vanskeligt at nå det, siger man: Nu er
det ikke vores ansvar. Hvad skal de 16.000 forældrepar, der står med børn på venteliste, bruge
den ansvarsforflygtigelse til?

5435

Jeg skal så sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg
hørte, at der blev skiftet forklaring. Det er formodentlig, fordi jeg roste tilstrækkeligt. Så er
den så at sige hjemme.
Men det, der nu var den nye forklaring på, at
man ikke kunne støtte SF's dagsorden, var
historiske grunde. Det går tilbage til afstemningen om et aktstykke for et år siden. Jeg skal bare
lige til den offentlighed, der kan have lidt svært
ved at vide, hvad der skete med et aktstykke for
et år siden, sige, at SF - også SF's repræsentant i
Kommunernes Landsforening - ved de kommunale forhandlinger bad om, at der blev afsat
flere penge til børnepasning, til ældreområdet
og til folkeskoleområdet, og derfor stemte SF's
repræsentant imod i Kommunernes Landsforenings bestyrelse. Det ved hr. Klaus Hækkerup
formentlig også.
Det er klart, at så er det ikke aftalebrud, at vi
følger en linje, der hedder: Når vi siger, at det
koster penge at få en ordentlig børnepasning, at
få en ordentlig folkeskolelov, at få bygget de
ældreboliger, vi vil have, så vil vi også have
pengene afsat. Det er da ikke et aftalebrud. Det
hører ind under kategorien politisk uenighed.
Men jeg synes, at det er interessant, at det var
en stemmeændring, der var forklaringen. Jeg er
spændt på, hvad den næste forklaring bliver på,
at man ikke vil støtte ting, man i øvrigt er enig i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
38508;name_party;":
Når vi har sådan en debat som i dag, spiller diskussionerne om det kommunale selvstyre en
stor rolle. Nogle gange lyder det næsten, som
om det er en trylleformular, der ved passende
lejlighed tages op, der siger: Og derfor kan vi
ikke gøre mere.
Det er sådan set lidt uheldigt også for befolkningen, for så oplever de jo, at der er givet nogle
løfter og tilsagn, de oplever en regering, der
siger, at der er rigeligt råd til at opfylde løfterne,
og de oplever, at kommunerne siger, at der ikke
er råd. Hvad skal man tro på? Og hvad er korrekt? Det er sådan set meget dårligt for hele
debatten og hele udviklingen. Jeg synes, at man
måske skal overveje, om trylleformularen nogle
gange bruges lidt for hyppigt.
Realiteten er jo også, når vi diskuterer de her
ting, at så diskuteres der ikke kun økonomi. Der
diskuteres også indhold. Der gives penge
afhængigt af, at kommunerne giver visse tilsagn, gør visse ting, f.eks. at de indretter deres
sygehusvæsen på en helt bestemt måde - ned i

5436

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

mange detaljer ved visse lejligheder, i særdeleshed i hovedstadsområdet.
Så det er ikke sådan, at det her kun er et
spørgsmål om en pose penge uden betingelser
af hensyn til det kommunale selvstyre. Nej, selv
om vi taler om det kommunale selvstyre alle
sammen, så går man også meget mere direkte
ind, når der er nogle ting, man gerne vil have
løst.
Jeg synes, at i lige præcis denne sag kunne
man overveje, om ikke der var et instrument,
der kunne anvendes, hvor vi bevarer det kommunale selvstyre og hensynet til statens økonomi, nemlig ved at sige til kommunerne: Hver
gang I ansætter en ekstra i en daginstitution for
at få nedbragt ventelisterne, vil vi i de næste ti
år garantere jer, at I får refunderet dagpengeudgiften.
Så er jeg sikker på, at kommunerne, også den
fattigste kommune, nok skulle få taget fat på at
få ansat de folk, der skal til for at få passet alle
børn, og til gengæld er vi helt sikre på, at regeringen får sin målsætning opfyldt, og vi er også
sikre på, at der ikke ryger penge ud af finansministerens pengekasse, hvilket han med god
grund er bekymret for. Jeg synes, at den slags
instrumenter burde indgå i en debat som den i
dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
40739;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg
ikke har draget hr. Klaus Hækkerups citat i
tvivl. Det var korrekt. Det, jeg sagde, var, at jeg
er ret sikker på, at befolkningen oplever det på
en anden vis, og at befolkningen har opfattet
følgende udtalelse fra statsministeren som et
løfte:
»Det er regeringens opfattelse, at der med
denne aftale er skabt grundlag for, at kommunerne snarest kan tilvejebringe de nødvendige
pasningstilbud«.
Det er sagt om aftalen om kommunernes økonomi for 1996, som blev indgået i juni 1995.
Sådanne udtalelser er jeg rimelig sikker på, at
befolkningen opfatter som et statsministerielt
løfte.
Vi har her i dag fra talerstolen hørt finansministeren sige, at regeringen har gjort alt, hvad
der stod i dens magt, for at opfylde pasningsgarantien. Der må jeg så sige, at det ikke er helt
rigtigt, at regeringen har gjort alt, for hvis Socialdemokratiet, hvis regeringen i dag ville stemme for vores dagsordensforslag, ville de faktisk
kunne indfri løftet.

Jeg synes egentlig, at det er synd for statsministeren, at Socialdemokratiet ikke vil hjælpe
statsministeren med at indfri sit løfte. Det kunne
de jo klare ved at stemme for vores dagsorden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
41958;name_party;":
Det er selvfølgelig vældig underholdende at
overvære slagsmålet mellem Marx Brothers i
form af de tre socialistpartier om, hvem der er
de mest røde, og hvem der ønsker flest børnehaver og børneinstitutionspladser, men ærlig
talt bliver det lidt trættende i længden, for man
misbruger jo forældrenes ønske om børnepasning til det, det virkelig drejer sig om.
Når man følger særlig SF og Enhedslisten i
alle andre sammenhænge, så er det, det drejer
sig om her, ren fagforeningspolitik. Man ønsker
at sikre nogle flere arbejdspladser til nogle
pædagoger, til nogle pædagogmedhjælpere,
gode, solide vælgere for både SF og Enhedslisten. Hverken Folketinget eller kommunernes
skal spændes for den vogn.
Vi har 276 kommuner i Danmark, og de er
meget forskellige. Nogle steder benytter man sig
af privat dagpleje, og det fungerer godt. Andre
steder er man nødsaget til at have nogle kommunale institutioner, og det fungerer så også
nogle steder udmærket. Andre steder har man
valgt direkte privatiseringer. Den mangfoldighed, der bliver afspejlet på den måde, er jo netop udtryk for, at kommunerne er meget forskellige, og derfor kan jeg kun advare imod, at man
falder i og tror, at man her i Folketinget kan lave
nogle enkle, firkantede regler, som så skal virke
alle steder.
I nogle kommuner vil man få en fuldstændig
overdosering, andre steder vil det være sådan,
at man stadig væk ikke kan få tingene til at fungere. Og det, der er det allerværste ved det, er,
at så vil de kommunalt valgte derude løfte hænderne, når borgerne brokker sig, og sige: Jamen
det er noget, Folketinget har pålagt os.
Den fristelse skal man afstå fra, og så håber
jeg, at vi kan komme videre og diskutere mere
end lige præcis børnepasning, for der foregår
faktisk ganske mange andre ting både i kommuner og i amtskommuner, som er relevante forud
for de forhandlinger, der skal i gang.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
43856;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at hr. Villy Søvndal og hr. Kristen Touborg er med til at forplumre debatten

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

5437

statspenge for ikke at gøre noget. Nej, det synes
om regeringens tilsagn på ventelisteområdet,
når de udlægger det på den måde, at regeringen jeg er den ringeste idé, hr. Frank Aaen har
fostret længe.
har sagt, at vi garanterer. Regeringen har, som
jeg citerede, sagt, at det er en målsætning, vi";Klaus Hækkerup
44310;name_party;":
arbejder for, og som vi arbejder seriøst for, og
Traditionen tro skal vi her om foråret have en
som regeringen også har givet kommunerne
forespørgsel fra SF omkring de kommunaløkoøkonomisk råderum til at arbejde for.
Og lad mig så tilføje omkring dagsordenen, at nomiske forhandlinger med kommuner og
amter. Den ret har SF, og det skal ikke kritiseres,
det, det drejer sig om, er spørgsmålet: Hvor
men sagt i respekt for magtens tredeling er det
mange penge skal der stilles til rådighed for at
nu engang ikke Folketinget, der forhandler, det
afskaffe ventelisterne? Og når der i den af hr.
er regeringen.
Kristen Touborg foreslåede dagsorden står, at
Det skal dog ikke forhindre mig i at benytte
Folketinget pålægger regeringen at give komlejligheden til at komme med nogle principielle,
munerne så mange penge, at de kan foretage de
generelle betragtninger omkring samspillet melnødvendige investeringer i f.eks. det antal pladlem kommuner og stat og de aktuelle probleser i daginstitutioner, der kan fjerne ventelistermer, som kommuner og amter står over for.
ne, er der kun ét spørgsmål, der knytter sig herVi er i Venstre, og det er vel ikke overraskentil, nemlig: Hvor mange penge er det?
de, tilhængere af et udstrakt kommunalt selvDet, som hr. Kristen Touborg - hvis SF overstyre, og til dette hører, at en kommune har rethovedet har gjort op, hvor mange penge de
mener der skal bruges - meget let risikerer at ten til at træffe afgørelser og vælge løsninger,
som ikke nødvendigvis vælges af andre komopleve, er det, som regeringen har oplevet de
sidste år: at man sætter pengene af, og man afta- muner eller af partier i Folketinget. Kommunalt
selvstyre har kun mening, hvis man respekterer
ler en ramme, der gør, at man kan opfylde pasden enkelte kommunes eget valg. Hvis man er
ningsgarantien. Og hvad sker der så? Så sker
politisk uenig i en kommune, ja, så er det præcis
der det, at ventelisterne vokser, på visse området, man har kommunalvalgene til at rette op
der vil jeg endda sige meget, heldigvis, for det
på.
er et udtryk for, at beskæftigelsen er øget og
Derfor er der alarmklokker, der ringer, når
antallet af bistandsklienter er faldet. Folk er ikke
længere hjemme og passe deres børn, men ude i f.eks. SF her spørger regeringen, hvilke kommunale opgaver der skal op- eller nedprioriteres i
aktiv beskæftigelse.
Så det er såmænd den blankocheck, der ligger de kommende år.
Det er jo ikke et spørgsmål, man skal stille til
i SF's dagsordensforslag, der er årsagen til, at vi
ikke kan stemme for den. Det er det, vi andre regeringen, det er et spørgsmål, som man skal
kalder økonomisk ansvarlighed, og det er det, stille i den enkelte kommune, til de enkelte
byråd. Men desværre er der en tendens til, at
som hr. Villy Søvndal også bekræftede, at SF
ikke udviste sidste år, da vi behandlede aktstyk- mange i Folketinget taler pænt om det kommunale selvstyre, men kun, så længe kommunerne
ket i Finansudvalget.
træffer de beslutninger, man selv er enig i.
Så til hr. Frank Aaen, der siger: Er det ikke en
Men jeg vil gerne slå fast med syvtommergod idé at sige til de kommuner, der af forskelsøm, at vi i Venstre mener, at kommunerne skal
lige grunde endnu ikke opfylder ønsket om en
have maksimal kompetence og maksimalt
pasningsgaranti, at nu får I nogle ekstra penge,
ansvar.
nu får let særtilskud fra statens side. Så kunne
Så kan man spørge, om der ingen grænse er.
vi klare det sådan. 110 år skulle vi give ekstra
Det er der. Der er den klare grænse, at kommutilskud.
Jeg vil godt sige: Nej, det er dog en ualminde- nerne alene skal have kompetence på de områder, hvor borgerne ikke lige så godt kan løse
lig dårlig idé. For hvad betyder det? Det betyopgaverne selv. Vi ønsker altså ikke, at staten
der, at alle de kommuner, som opfylder passkal udlægge opgaver til kommunerne, for at
ningsgarantien, som har gjort sig en ekstra økokommunerne skal have den størst mulige magt.
nomisk anstrengelse, som virkelig har ydet
Uddelegering skal derimod sikre, at kommuner
noget for at leve op til Folketingets og regeringens målsætninger, reelt kommer til at betale, og og amter får maksimal mulighed for at uddelegere til borgerne og dermed sikre, at den enkelte
de, der ikke har gjort noget, de, der har siddet
får størst mulig indflydelse på egen dagligdag.
med hænderne i skødet, ja, de skal bare have

5438

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

Det er derfor en klar målsætning for Venstre,
at de opgaver, der kan udlægges fra staten til
amter og kommuner, skal udlægges, og på samme måde, at de opgaver, der kan udlægges fra
amter og kommuner til borgere eller borgergrupper, tilsvarende skal udlægges.
Når SF her spørger til, om der skal fastsættes
en økonomisk ramme for kommuner og amter i
1997 og hvilken ramme, er det for Venstre klart,
at regeringen og Folketinget har et overordnet
samlet ansvar for samfundsøkonomien, men for
Venstre er det ikke, måske i modsætning til SF,
et mål i sig selv, at de offentlige udgifter skal
øges. Tværtimod.
Problemet med offentlige udgifter er, at de
skal finansieres, og der er kun et sted, finansieringen kan hentes, og det er ved at inddrage
købekraft hos den enkelte borger. Selv om vi
lever i et velhavende samfund, er problemet, at
det, vi kan vælge, efterhånden kun er at tage
imod de tilbud, som politikerne har bestemt,
eller ingenting, for når de fleste danskere har
betalt deres skat, er de ude af stand til selv at
finansiere alternative løsninger i forhold til dem,
det offentlige tilbyder. Vi lever i et land, hvor 90
pet. af danskerne giver tilskud til 90 pet. af danskerne.
Det er derfor et mål i sig selv at få skatterne
ned, også de kommunale skatter, så den enkelte
borger har mere tilbage af egen indtjening til
forbrug efter eget valg. Derfor bør øgede indtægter fra forbedrede økonomiske konjunkturer
bruges til at nedbringe skatterne eller den kommunale gæld, og det gælder også for 1997.
Derfor bør regeringen ikke løse egne problemer ved at inddrage kommunal likviditet eller
ved fif med kreativ bogføring, som vi bl.a. har
set det i forbindelse med finansloven for 1996,
hvor finansministeren i bedste selskabstømmerstil har tilbageholdt ca. 1 mia. kr. af kommunernes penge, som virksomhederne har betalt i selskabsskat.
Udfordringerne for det kommunale selvstyre
er store i disse år, bl.a. når det gælder fleksibel
børnepasning, folkeskole og ældreservice, og for
amterne bl.a. med frit sygehusvalg, hvor pengene bør følge patienten til det enkelte sygehus og
dermed bidrage til at reducere ventelisterne.
For 1997 står amterne tillige med et likviditetsproblem som følge af skattereformen og
kommunerne med et gældsproblem. Men så er
det jo heldigt, at der ikke er noget modsætningsforhold mellem lavere skat og bedre
offentlig service.

Jeg vil gerne medgive, at det må være en
udfordring for regeringen og finansministeren
at orientere og inspirere kommunerne til en
mere effektiv og optimal ressourceanvendelse,
for det er jo milliarder af kroner, der kan frigøres og omdisponeres ved brug af almindelige
markedsøkonomiske principper, når det gælder
produktion af offentlige ydelser. Her tænker jeg
bl.a. på udlicitering, der kan sikre, at de offentlige beslutningstagere kender prisen på de
offentlige ydelser.
I den motivation, som finansministeren fordomsfrit kunne fremvise, er de gode eksempler
fra kommuner, hvor man har politisk vilje og
mod. Det er jo f.eks. muligt at indføre pasningsgaranti til børn og at give valgfrihed i ældreplejen, samtidig med at skatterne sættes ned.
Man kan også fortælle om gode eksempler,
hvor en kommune ikke vil acceptere, at
bistandsklienter uden arbejde ikke får tilbudt
beskæftigelse inden 48 timer. Sikke flotte pjecer,
finansministeren med Venstres velsignelse kan
producere til inspiration for det kommunale
selvstyre og i fuld respekt for det kommunale
selvstyre.
Mange har hævdet, at der ikke er megen substans i de taler, statsministeren holder, og det
synspunkt skal jeg ikke nødvendigvis bestride.
Men derimod kan det undre, at når der endelig
er substans, har statsministeren travlt med at
lægge afstand til egne udsagn. Det gælder f.eks.
de løfter, som statsministeren har givet på
amternes og kommunernes bekostning. Det
gælder behandlingsgaranti for syge, og det gælder pasningsgaranti til børn.
Der er ingen overraskelse i, at statsministerens udsagn ikke står til troende. Statsministeren har jo udtalt sig på andres vegne. At så
statsministeren tror, at amter og kommuner
umiddelbart gør, hvad statsministeren siger,
kan kun bero på en manglende respekt for det
kommunale selvstyre.
Men vi vil i Venstre følge regeringens forhandlinger med kommuner og amter med interesse, og vi kan love finansministeren, som åbenbart efterhånden også er indenrigsminister, og
regeringen fuld støtte, hvis der indgås økonomisk forsvarlige aftaler med respekt for det
kommunale selvstyre. Men jeg skal også anføre,
at hvis finansministeren forsøger at gennemføre
fifIen, f.eks. med køb af overvurderede ejendomme, kreativ bogføring, fusk med udligningsordninger eller ran fra de kommunale kasser, bliver det ikke med Venstres stemmer.

Fredag den 12. april 1996 (F 43)
Til slut skal jeg meddele, at på baggrund af
min ordførertale kan vi ikke støtte det dagsordensforslag, der er fremsat af SF.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
53578;name_party;":
Jeg kom til at skylde hr. Klaus Hækkerup et
svar. Hr. Klaus Hækkerup sagde før, at mit forslag om at give kommunerne tilskud ved
meransættelser er uretfærdigt over for de kommuner, der har givet pasningsgaranti. Sådan
kan det virke. Det er nogle gange sådan, at der
bliver givet støtte til noget, som nogle selv har
finansieret. Det er ikke det eneste tilfælde, hvis
det skulle ske sådan her.
Men jeg vil nu sige, at det ikke er så uretfærdigt, som det kunne lyde, forstået på den måde,
at selv de kommuner, der i dag har pasningsgaranti, i de fleste tilfælde står over for fortsat
udbygning og fortsat at skulle ansætte flere, og
de vil så også kunne udnytte ordningen.
Dernæst vil jeg sige, at vort forslag i øvrigt
også går ud på, at man kan bruge det på andre
områder, så man tilsvarende dér kan få refusion,
hvis man meransætter, f.eks. inden for ældreområdet til hjemmehjælp, eller man gør det på
andre kommunale områder.
Der er sådan set ikke nogen grund til at holde
sig tilbage med den arbejdsløshed, vi har, og jeg
vil sige, at jeg tror, hr. Klaus Hækkerup bare
gjorde et forsøg på at tale sig udenom. Hr. Klaus
Hækkerup er jo fundamentalt imod ideen om, at
vi kan ansætte folk i kommunerne. Hr. Klaus
Hækkerup mener, det er bedre, at folk går ledige, end at vi sørger for, at de kommer i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54933;name_party;":
I sidste runde fik jeg ikke lejlighed til at kommentere hr. Klaus Hækkerups angreb på SF, og
det vil jeg sådan set gerne gøre.
Hr. Klaus Hækkerup sagde, at i SF's dagsordensforslag står der, at vi vil give kommunerne
så mange penge, at ... osv. På jysk vil man jo
sige, at det er citatfusk, men det siger jeg ikke
sådan her fra Folketingets talestol. Dér gør man
det lidt pænere, og så siger jeg, at det er ikke
helt korrekt, hvad hr. Klaus Hækkerup sagde,
for der står altså rent faktisk i dagsordenen »...
at sikre primærkommunerne økonomisk råderum ...«, og det er altså noget ganske andet.
Det indeholder bl.a. det delelement, at vi hermed mener, at regeringen ikke skal gå ud til

5439

kommunerne og opsuge deres likviditet. Det er
ikke helt det samme som at sige, at vi vil give
kommunerne så mange penge: for SF at se er det
en helt anden sag.
Hvis jeg kan få det løfte her fra Socialdemokratiets ordfører, at man ikke vil indkradse
likvid kapital ude fra kommunerne, er vi kommet et langt skridt videre.
Der står ikke: Giv kommunerne så mange
penge. Der er flere muligheder end det, at staten
indkradser midlerne. Der er også den mulighed,
at man optager lån. Der er meget stor ulighed i
kommunerne. Nogle har midlerne til at klare
dagpasningstilbudet i kassen. Andre har ikke
muligheden. De kunne f.eks. få en lånemulighed, eller det kunne være en mulighed, at de
kunne skrive skatten op.
Men det vil vi lade være op til forhandlinger
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, for vi går nemlig ikke ind i det kommunale selvstyre. Derfor siger vi ikke her, at sådan
skal det være for den enkelte kommune. Vi går
altså ikke sådan ud og siger, at det her handler
om så stort et milliardbeløb. Det afklares på den
anden led, og det er derfor, vi ikke går ind i
detaljerne.
Nu får jeg ikke tid til at svare hr. Thor Pedersen. Det må komme senere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
56831;name_party;":
Jeg synes, det var et relativt godt og afklarende
indlæg, hr. Kristen Touborg havde til sidst. Vi
giver jo i år kommunerne ekstraordinært 5 mia.
kr. Det står nederst på aktstykket: særtilskud
eller særligt beløb, og jeg har forstået hr. Kristen
Touborg sådan, at hvis vi holder fingrene væk
fra kommunernes kassebeholdninger, behøver
vi ikke give dem slet så mange penge, som vi
har givet dem tidligere. Det vil jeg godt kvittere
for, og jeg vil da også gerne have bekræftet, om
det er rigtigt forstået.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Kristen
Touborg. Der står her i dagsordensforslaget:
»... at foretage de nødvendige investeringer i
f.eks. det antal pladser i daginstitutionerne, der
kan fjerne ventelisterne, ...«
Hvor mange pladser er det, SF regner med
der skal investeres i?";Klaus Hækkerup
57626;title_name;"Hr. Kristen Touborg, der måske så også inden
for de 2 minutter kunne svare hr. Thor Pedersen.

5440

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

(Kort bemærkning).";Formanden
57801;name_party;":
Det om antallet af pladser vil jeg gerne svare hr.
Klaus Hækkerup på. Det kan man faktisk se i
den redegørelse fra Kommunernes Landsforening, som hr. Villy Søvndal tidligere har omtalt.
Det er 27.000 pladser, Kommunernes Landsforening forventer at der er behov for. Der er en
stigning på 3.500 i indeværende år, sådan at vi
nu har lidt over 16.000 på venteliste, og Kommunernes Landsforening opererer med 27.000
pladser som det, der er nødvendigt. Så hvis hr.
Klaus Hækkerup derefter på en almindelig lommeregner ganger med det beløb, det koster at
oprette en daginstitutionsplads, tror jeg
såmænd, at han kan finde ud af, hvad det så bliver i alt.
Det andet, hr. Klaus Hækkerup efterlyste, var
udlægningen af, hvad jeg sagde, og det har hr.
Klaus Hækkerup misforstået. Det tror jeg sådan
set også hr. Klaus Hækkerup godt ved: at mine
forudsætninger er status quo og så at gå videre
derudfra.
Hvis jeg lige skulle nå at svare hr. Thor
Pedersen i forlængelse af mit svar til hr. Klaus
Hækkerup før, så mener jeg, at det viste, at vi
netop ikke nedgør og blander os i det kommunale selvstyre, fordi det er op til en forhandling,
og fordi vi vil have et løfte fra regeringen om, at
den holder fingrene væk fra kassebeholdningen.
Dermed mener vi, at det ligger ude i det lokale selvstyre at tage stilling til, hvordan man vil
gøre disse ting. Men vi ønsker altså at henstille
til kommunerne, at vi får afklaret statsministerløftet, og vi vil meget gerne hjælpe statsministeren med at opfylde sit løfte.";Kristen Touborg
59327;name_party;":
Kommunerne tegner sig for to tredjedele af de
samlede offentlige finanser. Derfor er det oplagt
og selvindlysende, at udviklingen i kommunernes økonomi har stor betydning for og indvirkning på den samlede økonomiske politik. Skal
det overhovedet lykkes at føre en sammenhængende økonomisk politik i Danmark, er det derfor nødvendigt, at der opnås enighed om linjen
mellem på den ene side kommuner og amter og
på den anden side staten. Til det brug har vi
hvert eneste år et forhandlingsforløb, som sluttes med en aftale mellem kommunerne og regeringen. Læg vel mærke til, at det er en aftale,
som indgås mellem regeringen og kommunerne.
Det er altså regeringens og ikke Folketingets
ansvar.

Det ansvar har vi ikke fra konservativ side
tænkt os at lette regeringen for. Netop fordi det
er regeringens ansvar at føre forhandlingerne
med amterne og kommunerne, vil vi heller ikke
i dag begynde at blande os med specifikke krav
om, hvad der skal være resultatet. Vi har et forhandlingsforløb forude, og det vil vi overvåge
meget nøje: men vi vil altså ikke være med til at
stille specifikke krav på nuværende tidspunkt.
Derfor vil vi afvise SF's dagsordensforslag. Vi
forventer ganske enkelt, at regeringen vil nå
frem til et finanspolitisk ansvarligt resultat, som
vil blive respekteret på begge sider. Vi forventer, at resultatet på den ene side sikrer, at kommunerne får en reel chance for at efterleve de
mange forpligtelser, staten, regeringen og en
række ministre løbende pålægger dem, og på
den anden side forventer vi et resultat, som
underbygger en sund økonomisk udvikling.
Det er jo rigtigt, som det allerede er blevet
sagt, at dansk økonomi grundlæggende er i fin
form. De resultater, der blev opnået igennem
mere end 10 års borgerligt styre, er ikke sat over
styr endnu: men der er også faresignaler, som
ikke må overses.
Der er tegn på nogle negative udviklingstendenser, som - hvis de får mere varig karakter
- er stærkt bekymrende. Det gælder betalingsbalancen, hvor vi fortsat har overskud, men det
svinder ind og er i dag ikke af en særlig størrelse: det gælder beskæftigelsesudviklingen, særlig
i den private sektor, hvor vi ser en faldende tendens, og endelig gælder det konkurrenceevnen,
som også har været vigende i en lang periode.
Hvis vi ikke tager disse faresignaler alvorligt,
risikerer vi, at det går rigtig galt. Der er med
andre ord ikke plads til nogen svinkeærinder i
den økonomiske politik. Der er ikke plads til
store forbrugsfester, hverken ved de igangværende decentrale lønforhandlinger på bl.a. industriens område eller i forbindelse med den
offentlige økonomi. Vi forventer og afventer, at
regeringen sammen med kommunerne er i
stand til at nå et ansvarligt resultat, som respekterer behovet for en målrettet, overordnet økonomisk politik på den ene side og på den anden
side respekterer de mange forskelligheder, som
vi finder ude i kommunerne.
Vi forventer med andre ord en aftale, som
respekterer det kommunale selvstyre.";Pia Christmas-Møller
62311;name_party;":
Alt er jo, som det plejer. SF stiller sin forespørgsel-jeg ved snart ikke, hvor mange år SF har

(681)
Fredag den 12. april 1996 (F 43)
gjort det - om den kommunale økonomi, og det
er også altid spændende at drøfte kommuneøkonomien, for det er jo faktisk amterne og
kommunerne, der driver velfærdssamfundet,
miljøet, dele af den kollektive trafik osv. Når det
er sagt, må man jo også sige, at man selvfølgelig
ikke som finansminister kan gå i detaljer og
præcist fortælle, hvad der skal gøres i de kommende forhandlinger.
Formanden for Kommunernes Landsforening
siger i Jyllands-Posten i dag i en kronik, at der
siden 1990 i kommunerne er lavet 100.000
børnepasningspladser. Det lyder af mere, end
jeg har hørt før, men det skal nok passe. Så når
SF i dag har vinklet sin forespørgsel specielt
over det, vil jeg sige, at det er jo ikke sådan, at
der ikke hele tiden bliver gjort noget ved den
sag. Det har været klart i mange år, at der stadig
er et behov. Det er lige så klart, at tallet til næste
år - nu er der nævnt de 27.000 - antagelig ikke
kan opfyldes, men der arbejdes på det løbende,
og en dag - og så ved jeg i grunden ikke, hvad
SF vil gøre - vil det være sådan, at ventelisterne
i daginstitutionerne ikke længere eksisterer.
KL's formænd siger også i den omtalte kronik, at der ligger 14 mia. kr. i kommunekasserne. Det er også blevet sagt flere gange fra talerstolen. Jeg vil så sige, som den socialdemokratiske ordfører også sagde, at når det går godt i
Danmark, så går det godt i kommunerne. I
begyndelsen af 1990'erne var der næsten ingen
likviditet i kommunekasserne. Det er der altså
nu, og det synes jeg vi skal glæde os over.
Men alle de 14 mia. kr. skal ikke blive i kommunekasserne, ikke alle sammen i hvert fald, for
den samlede økonomiske politik er sådan skruet
sammen, at kommunerne ikke bare kan bruge
løs af kassebeholdningerne eller nedsætte skatterne alt efter temperament og politisk tilhørsforhold. Når to tredjedele af de offentlige driftsudgifter ligger i kommuner og amter, er det
klart, at man skal lave disse aftaler, som der er
god tradition for at lave i vores samfund, og det
er altså regeringen, der indgår aftalerne og ikke
Folketinget, som hr. Thor Pedersen sagde det.
Vi mener i Det Radikale Venstre, at der i år
må tages nogle hensyn eller kigges særligt på
amternes økonomi. Det er vigtigt, at sygehusområdet igen får opmærksomhed, specielt uden
for HS og København, der har deres egen aftale
og deres egne penge.
Jeg vil til slut sige, at vi ikke kan støtte dagsordensforslaget, og til allersidst vil jeg sige til
den socialdemokratiske ordfører: Det er dejligt

5441

for en radikal at sidde i regering med så ansvarlige økonomiske politikere som hr. Klaus Hækkerup og andre, og det er også godt at høre, at
både V og K er enige med hr. Klaus Hækkerup
og regeringen i det her.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
65179;name_party;":
De Konservatives ordfører, fru Pia ChristmasMøller, besvarede i sit indlæg ikke mit spørgsmål om, hvorvidt De Konservative har lavet en
aftale med regeringen om at bære den kommunale økonomi igennem forhandlingerne, og om
de vil skaffe flertal for det. Det vil jeg gerne hermed bede om at få besvaret.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
65527;name_party;":
Hvis hr. Kristen Touborg havde hørt efter, ville
han have fået svaret allerede i mit ordførerindlæg. Det er regeringens ansvar at føre forhandlingerne med kommuner og amter, og vi har
naturligvis ikke lavet nogen aftale med regeringen. Vi må se, hvad det er for et resultat, regeringen kommer hjem med, og så må vi forholde
os til det i Finansudvalget. Sådan er det.
Der er ingen aftale. Det kunne vi ikke drømme om. Det er regeringens ansvar, og det vil vi
netop ikke lette den for, sådan som SF faktisk er
på vej til at gøre det her i dag.";Pia Christmas-Møller
66086;name_party;":
Man bliver helt rørt, når man hører den enighed,
der er mellem i hvert fald de to regeringspartier
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Nu
sidder vi så alle sammen med tilbageholdt
åndedrag og venter på, om CD vil afgive samme
erklæring.
Den forespørgsel, vi har i dag, er der flere, der
har været inde på er sådan en traditionel tilbagevendende begivenhed, og det er jo SF's privilegium. Selve det principielle, nemlig at finansministeren - godt nok på vegne af regeringen går i forhandlinger med kommunerne om ganske, ganske store milliardbeløb og så først
engang hen i juni måned kommer til Folketinget
med et aktstykke, som Folketingets Finansudvalg så kan sige ja eller nej til, er jo i virkeligheden ikke en hensigtsmæssig fremgangsmåde.
Tænk nu hvis finansministeren ikke har mandat
fra Folketinget, hvis Folketinget stemmer aktstykket ned.
Hvert år, når der er nogle partier, der udtrykker utilfredshed med bloktilskudsaktstykkerne,

5442

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

bliver modargumentet: Hvad vil I gøre? Det er
uansvarligt over for kommunerne, hvis aktstykket ikke bliver vedtaget. Det er jo, fordi den
forespørgselsdebat, vi har i dag, burde regeringen have stillet. Det burde være finansministeren, der var gået i Folketingssalen og havde
sagt: Jeg vil gerne have et forhandlingsmandat.
Når finansministeren så kommer tilbage med et
aktstykke i juni måned, kan han med rette sige:
Det her er så det bedst opnåelige.
Vi har nøjagtig den samme situation, når
finansministeren som ene person på hele Folketingets vegne forhandler overenskomst med alle
de statsansatte. Det har Fremskridtspartiet før
forsøgt at få ændret sådan, at finansministeren
først skulle komme og hente et mandat i Folketingets Finansudvalg. Det var der ikke interesse
for på det tidspunkt. Så selve det principielle i,
at vi får denne diskussion, synes jeg kun, der er
grund til at rose og ikke bebrejde SF for.
Med hensyn til det politiske er det ikke overraskende, at debatten i dag mest er kommet til at
dreje sig om disse daginstitutioner, for det har
der ligesom været varmet op til. Som jeg antydede tidligere i en kort bemærkning, er det, der
foregår i øjeblikket, jo mere fagforeningspolitik,
end det er realpolitik. Det er et spørgsmål om, at
man ønsker nogle flere job rundt omkring, og i
disse år er der gode job at hente ved at passe
børn. Derfor presser man på, for har man først
fået alle disse mennesker ansat til at passe hinandens børn, er det jo næsten umuligt at komme
af med dem igen.
Den limpind hopper Fremskridtspartiet ikke
på. Vi mener, at hele systemet med, at forældrene sender børn hen til mere eller mindre kvalificeret offentlig børnepasning, er forældet, og at
det er ved at gå op for flere og flere, at den form
for børnepasning er uhensigtsmæssig. Særlig
under hele diskussionen om orlovsordninger
bruger man fra samme side det argument, at
forældrene skal være mere sammen med deres
børn, og det er faktisk et argument, vi er enige i,
altså at forældrene skal tilbringe mere tid med
deres børn frem for at placere dem i daginstitutioner.
Det sidste forslag er jo, at man bare skal placere dem i skolen tidligt om morgenen, og så
kan de jo komme hjem, når de skal sove. Altså
det forhold mellem børn og forældre er ikke
noget, vi kan anbefale. Det er med til at skabe
institutionsbørn, og det er med til at skabe kriminalitet og problemer for de børn længere
henne i livet. Derfor burde Folketingets hoved-

interesse på børneområdet være, at man sikrer
forældrene en mulighed for at kunne blive
hjemme og passe deres børn. Hovedproblemet
for forældrene er jo, at hvis ikke de begge går på
arbejde og tjener en fuld løn, hvoraf de afleverer
halvdelen til det offentlige, har de ikke en hel
løn til sig selv. Derfor må budskabet og det politiske mål være, at beskatningen af forældrene
bliver sat så meget ned, at de har råd til at tilbringe mere tid med deres børn, og så ville der
heller ikke være det pres på daginstitutionerne,
som tilfældet er.
En anden del af problematikken er de mange
mennesker, som dels er bistandsmodtagere, dels
er arbejdsløse, som stadig væk i alt for mange
kommuner belaster børnepasningen, fordi man
mener, det også er en ret for de forældre, der i
øvrigt ikke har noget som helst at tage sig til
andet end at hæve offentlige penge, at de skal
have offentlig betaling for deres børnepasning.
Det burde være sådan i alle kommuner, men
igen, det må kommunerne jo selvfølgelig selv
tage initiativet til: at de forældre, der er arbejdsløse eller bistandsmodtagere, selv passer deres
børn.
Dette dagsordensforslag, som SF har fremsat,
har flere elementer end lige det med daginstitutioner. Der er også spørgsmålet om ventelisterne, og der er spørgsmålet om ældreboligbyggeriet.
Hvad angår ældreboligbyggeriet, mener vi
ikke, det er nogen løsning, at man bare bliver
ved med at bygge disse smarte moderne ældreboliger. Dér, hvor det aktuelle behov er størst, er
på egentlige plejehjem, for de, der i øjeblikket
har størst problemer med at blive passet, er
dem, der savner et sted, hvor de ikke bare er
overladt til sig selv, men hvor der faktisk er
kvalificeret plejepersonale. Kommunerne har
mange steder fristet af ambitiøse bygherrer og
en lidt for absurd lovgivning ødelagt gamle plejehjem og i stedet for benyttet særlige tilskudsordninger til at opføre ældreboliger. Den udvikling bør vi have vendt, sådan at vi får nogle flere
rigtige plejehjem, hvor der er plejepersonale.
SF har ikke taget hjemmehjælpsproblemet
med. Det kunne man også have gjort. Vi mener,
at der i alt for mange kommuner er en for dårlig
hjemmehjælp, og den hjemmehjælp, der er, er
alt for utilstrækkelig. Det kan ikke være rimeligt, at det er så få timer hjemmehjælp, der bliver
stillet til rådighed.
SF nævner også edb i folkeskolen, og på det
punkt er vi fuldstændig enige med SF. Der er

Fredag den 12. april 1996 (F 43)
brug for mere edb, og løsningen er ikke, at man
hæver klassekvotienterne, men at man får investeret i nogle maskiner, og med den udvikling,
der har været i de senere år af priserne på edbudstyr, burde det være muligt at skaffe nogle
penge til noget kvalificeret udstyr, sådan at de
unge mennesker har mulighed for at afprøve
det. Det prøvede vi ved vores ændringsforslag
til finansloven at afsætte nogle flere penge til.
På de punkter kan vi være enige med SF, men
vi er altså ikke enige på daginstitutionsområdet,
for vi fornemmer, at SF er hængt for meget op
på de her fagforeningsmotiver.
SF har ikke ønsket at putte så meget om amtskommunerne ind, og det er synd, for amtskommunerne har jo både sygehusområdet og de
sindslidende, og på begge områder er der behov
for, at der bliver brugt nogle flere ressourcer.
Vi kan ikke blive imponeret af de statistikker,
som dels regeringen, dels den socialdemokratiske ordfører fremfører i dag om, at der er blevet
behandlet flere mennesker på sygehusene osv.
Det imponerer os ikke, og så længe ventelisterne
er så lange, som de er, er det et problem, der bør
løses. Det er og bliver et likviditetsproblem og
ikke noget som helst andet, jeg kunne lidt barsk
sige, medmindre man håber på, at der er nogle
flere, der dør, mens de er på venteliste. Det gør
man vel næppe, og derfor kan det kun være et
likviditetsproblem at få de ventelister fjernet.
De afrapporteringer, der er kommet igennem
det sidste års tid om de problemer, der er for de
sindslidende, vidner jo også om, at det er et
område, der bør opprioriteres.
Så er der slet ingen, der - selv om man kunne
have været inspireret til det af vejret i dag - har
taget debatten op om de store udgifter til vejvæsenet, der ligger og venter. Mange kommuner
og amtskommuner har jo igennem de sidste 5-6
år nedprioriteret at sætte penge til side til vejvæsenet, for det gik jo så godt, og vi havde disse
milde vintre. Man kunne bare lappe med lidt
tjærebehandling osv.
Efter denne hårde vinter med ganske mange
frostskader vil der være ganske mange kommuner og amtskommuner, der får problemer, for
de har ikke de penge, der skal til for at få lappet
vejene, og det er jo bl.a., fordi kommunerne i
den økonomiske politik, de har ført, har stiftet
en masse gæld. Noget af den ligger ovre i
Hypotekbanken, og dér forstod vi af.aftalen i sin
tid, at når der var økonomisk mulighed for det,
skulle man begynde at betale gælden tilbage.
Der må være nogle kommuner og sikkert også

5443

nogle amter, som er i den situation i dag, at de
skal til at have høvlet noget af på den gæld, der
er i Hypotekbanken. Nogle kommuner har forgrebet sig på penge, der var sat af i kloakfonde,
og andre har slet ikke sørget for opsparing til de
mange tjenestemænd, der om få år går på
pension.
Disse opgave bør kommunerne have med, og
regeringen bør fastholde kommunerne på, at det
altså også er ansvarlig økonomi at sørge for de
ting, selv om det ikke er det, der giver overskrifter i lokalpressen og borgmesteren et klap på
skulderen.
Det kan det at åbne en ny daginstitution gøre,
hvorimod det at sætte penge af til vejvæsenet
måske er knap så populært, men det er noget,
som er nødvendigt.
Endelig er jeg også nødt til at sige, at selv om
jeg af nogle af de interview, finansministeren
har givet om forhandlingerne med kommunerne, har forstået, at vi næsten er ude i det okkulte,
når vi taler om, at der nogle steder også kunne
være behov for at sætte skatterne ned, kan der
altså godt være det, og det må også være muligt
i ganske mange kommuner, særlig efter at den
nye ejendomsvurdering jo har betydet, at der
som følge af de forhøjede ejendomsskatter vælter penge ind i et omfang, som ikke har været
set før.
Derfor bør kravet fra regeringen til kommunerne være, at man ikke bruger en øget likviditet til at bygge et musikhus eller en ny svømmehal eller indrette et større borgmesterkontor
eller anlægge en ny park, hvor der skal være en
buste af borgmesteren, og sådan nogle ting, som
man jo fristes til, lige så snart der er lidt penge
på kistebunden.
Med disse få, men velvalgte bemærkninger
skal jeg derfor konkludere, at vi ikke kan støtte
SF's dagsorden, selv om dele af den har vores
sympati, men at vi glæder os til at se, hvad
finansministeren kommer med i juni, og at vi
forbeholder os muligheden for at sige nej til det
aktstykke, der kommer, hvis vi ikke synes, det
trækker i den rigtige retning.";Kim Behnke
76349;name_party;":
Traditionen tro startede denne debat jo med en
finansminister, der intet ville sige, selv om han
brugte ord.
Jeg mindes en helt tilsvarende situation for
halvandet års tid siden, da vi forsøgte at få en
debat her i Folketinget om overenskomstforhandlingerne. Dengang var det endda endnu
mere kortfattet.

5444

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

Jeg synes, det er en skam, for vi får en dårlig
diskussion om vigtige emner, vil jeg tillade mig
at sige.
Dagen i dag kunne jo være brugt til en langt
bredere og mere åben debat om udviklingen af
den kommunale service. Vi har bl.a. brug for at
få en bred debat og åben debat om udviklingen i
de offentligt ansattes arbejdsforhold.
Jeg tror, man kan pege på to årsager til den
lidt dårlige tradition, der har udviklet sig på det
kommunale område:
Henvendt til SF vi jeg sige, at for det første er
dagens forespørgsel nok lidt for fokuseret på
det økonomiske ved så entydigt at pege på den
økonomiske ramme som debatemne, og dermed
er der selvfølgelig en vis forståelse for, at man
også må tage hensyn til regeringens forhandlingssituation. Det har alle jo også udtrykt.
Endvidere vil jeg lidt kritisk sige til SF, at heller ikke jeg tror - det er blevet sagt heroppefra
før - at SF's dagsorden, som vi i øvrigt støtter,
vil være nogen garanti for, at vi får løst ventelisteproblemerne ude omkring. Jeg tror simpelt
hen ikke på, at man kan løse specifikke problemer, f.eks. det at sikre alle børn en pasningsgaranti, gennem en generel økonomisk ramme.
Det er umuligt at tænke sig en sådan garanti
gennemført på den måde.
På den anden side jeg vil nok sige, at finansministeren nemt kunne have åbnet lidt for regeringens hensigter, for trods forespørgslens formtùering ligger der jo ikke kun en debat om
økonomi foran os. Vi ved jo, at der vil komme
en diskussion om prioriteringer af, hvad kommunerne skal gøre i den kommende periode, og
at man vil aftvinge kommunerne løfter om prioriteringer i forbindelse med forhandlingerne.
Som jeg nævnte før, har man tidligere gennemført ændringer af sygehusvæsenet og lagt pres
på kommunerne med hensyn til privatiseringer
osv. osv., en lang række spørgsmål, som ikke
specielt har noget med økonomi at gøre, men
som har noget at gøre med, hvad regeringen
synes der skal gøres. Det er jo også derfor, disse
aftaler fylder adskillige A4-sider.
På baggrund af dagens debat er der jo brug
for at få drøftet, hvordan vi uden at ødelægge
det kommunale selvstyre kan få opfyldt f.eks.
den målsætning på ventelisteområdet, som der
er bred politisk enighed om. Og dér mener jeg
sådan set igen, at en refusion af dagpengene,
hver gang kommunerne ansætter nogle for at
udvide den kommunale service på aftalte områder, respekterer selvstyret og er så godt et til-

bud, at kommunerne selvfølgelig vil udnytte det
og dermed hjælpe finansministeren og regeringen med at få opfyldt løfterne og gøre det på en
måde, som ikke ødelægger statens økonomi.
Jeg synes i det hele taget, det kunne løse lidt
op for den mærkværdighed, det er, at vi bliver
ved med at betale folk for ikke at lave noget i
stedet for at betale dem for at løse nogle af de
uløste opgaver i den offentlige sektor. Det er jo
tilmed en metode, der er anvendt før, idet man
inden for ældreområdet og børneområdet har
givet refusion for lønudgiften ved meransættelser. Desværre har man i de tilfælde bare gjort
det så tidsbegrænset, at det ikke blev udnyttet
fuldt ud af kommunerne.
Afsluttende bare to bemærkninger:
Jeg vil anbefale finansministeren at sikre sig,
at der er flertal i Folketinget for den aftale, han
måtte indgå, og jeg siger: i Folketinget, for vi
ved jo - jeg har også nævnt det ved en tidligere
lejlighed - at der desværre er forskel på Finansudvalgets sammensætning og Folketingets sammensætning, forstået på den måde, at der i
Finansudvalget kan være et flertal bestående af
regeringen og SF, som ikke er til stede i Folketingssalen, og derfor vil jeg sådan set stærkt
anbefale, at finansministeren sikrer sig sit flertal
i Folketingssalen, inden han prøver at få et aktstykke igennem i Finansudvalget.
Endvidere vil jeg anbefale, at vi næste år forsøger at gøre debatten lidt bredere, måske i fællesskab, men vi kan godt sige, at det er en opfordring til SF, som nu har taget den tradition på
sig at rejse de her debatter. Og måske er det især
nødvendigt at få en lidt bredere debat næste
gang, fordi vi har fået den meget beklagelige
udvikling i hovedstadsområdet, at fordi hovedstadsreformen er faldet på gulvet, har vi altså i
dag en finansminister, der sammen med indenrigsministeren faktisk er leder af meget væsentlige dele af den kommunale service i en fjerdedel af landet. Det er sådan set en meget beklagelig udvikling, som faktisk også bør komme op i
Folketingssalen til en ordentlig debat.
Men selv om vi som sagt nok synes, SF's
dagsorden er lidt for åben for fortolkninger, er
vi enige i intentionen og linjen i den, og derfor
vil vi stemme for den.";Frank Aaen
81290;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende:
CD mener ikke, at det er det rette tidspunkt at
tage denne debat på. Det er regeringen, kom-

Fredag den 12. april 1996 (F 43)
munerne og amterne, der skal føre de forhandlinger, og ikke Folketinget, kommunerne og
amterne, og forhandlingerne skal ikke køre for
åben skærm, således at man binder sig, inden
man overhovedet har sat sig til forhandlingsbordet.
Vi har fuld tillid til, at regeringen kan magte
opgaven, og vi ønsker den held og lykke. Derfor
kan CD ikke stemme for SF's dagsordensforslag.
Og så har jeg fået lyst til at slutte med at citere
fra hr. Erhard Jakobsens tale her i Folketinget
for nøjagtig 1 år siden, hvor det samme emne
var på dagsordenen:
»I hvert fald må ingen bilde sig ind, at vi
ændrer en tøddel i kommunernes forhold ved at
vedtage en eller anden dagsorden. Og hvis vi så
oven i købet gør regeringens forhandlinger
sværere, så har vi kun gjort skade med sådan
noget.«";Addi Andersen
82281;name_party;":
Jeg skal ikke tilføje så mange ting til debatten
her, for det er jo en årligt tilbagevendende begivenhed, at vi har en sådan debat om kommunernes og amternes økonomi, men jeg vil dog
fastslå, at uanset de forhandlinger, der nu skal
finde sted med finansministeren for bordenden,
må det være sådan, at det er de enkelte byråd og
amtsråd, der fastlægger deres eget serviceniveau, og de må derfor også stå til ansvar for
deres gerninger over for deres vælgere.
Nu er jeg også kommunalpolitiker, og jeg
oplever det derfor i min hverdag, og det, jeg kan
sige, er, at man tit udsættes for såkaldte pressionsgrupper, og dér synes jeg, det er utrolig
afgørende, at de kommunalpolitikere, der lader
sig vælge til disse råd, er klar over, at de altså
også kan sige nej en gang imellem.
Det, jeg anser for det vigtigste spørgsmål i
kommunerne i dag, er ansvaret ikke blot for
børnene og de unge, men også de ældre, og når
man nu i dag, godt nok med lidt forsigtighed,
har talt om pasningsgarantien - jeg tror, der er
enkelte, der har nævnt den - vil jeg sige, at det
altså ikke er et ord, jeg kan tage i min mund, for
man kan aldrig udstede en pasningsgaranti, for
man ved i realiteten ikke, præcis hvor mange
børn der skal passes.
Derfor tror jeg, mange kommuner og måske
også regeringen har brændt sig lidt. Jeg ved ikke
præcis, hvordan statsministeren fik sig formuleret, men det er i hvert tilfælde udlagt, som om
det var en pasningsgaranti for vores børn, vi talte om. Hvis man forestillede sig, at alle kommu-

5445

nerne indførte en pasningsgaranti, ville de tit
være udsat for at have en overkapacitet af
ansatte, og det ville jo i virkeligheden være en
stor ulykke.
Jeg vil godt komme med nogle små vink og
tip til finansministeren, som han kan bruge, når
disse forhandlinger går i gang: Der er et område, som jeg synes skal kigges alvorligt efter i
sømmene, og det er sygehusene, idet sygehusenes kapacitet formentlig ikke udnyttes optimalt.
Nu er jeg ikke en af dem, der siger, at man kan
operere på operationsstuerne i alle 24 timer i
døgnet - tværtimod skal der både gøres rent og
holdes pauser osv. - men det er givet, at amterne under de kommende forhandlinger vil forsøge at overbevise regeringen om, at der skal
overføres endnu flere penge til sygehusene, og
dér synes jeg, at inden man gør noget sådant,
skal man foretage en kulegravning af hele det
område. Jeg tror, at det har været gjort før, men
en god gerning kan aldrig gøres for ofte.
Det, der er det afgørende for Dansk Folkeparti i dag, er at få sagt - jeg sagde det også i et tidligere indlæg her i Folketinget i dag - at vi jo
ikke kan komme uden om, at mange kommuner
og amter har sat skatteprocenten op i de seneste
år, og det er desværre sket samtidig med, at staten har sat skatteprocenten ned, således at der i
realiteten ikke er tale om et mindre skattetryk
for den enkelte skatteyder. Det er jo sådan, at
når man ser sit skattekort, er man i virkeligheden ret ligeglad med, hvor mange procent der
skal betales til det ene og det andet og det tredje.
Det, man ser på, er og bliver, hvor meget man
skal betale i skat.
Derfor må jeg sige til regeringen: Pas nu på, at
de kommunale og amtskommunale skatter ikke
bliver ved med at stige! Ellers er der jo faktisk
efterhånden ikke noget formål med at gå på
arbejde, for det ligger jo sådan, at når man har
gjort sit daglige arbejde, vil man jo også gerne
have et udkomme til sig selv, noget, man selv
kan disponere over.
Og jeg vil også sige, som hr. Frank Aaen sagde: at det kunne være meget interessant, om
finansministeren ikke alene hældede sit hoved
til Finansudvalget, men også så på Folketingets
sammensætning. Vores parti er heller ikke medlem af Finansudvalget, og vi vil også gerne have
at vide, hvad det er, der foregår, om det er
noget, vi kan stå inde for, osv.
Så jeg synes, det var et utrolig godt råd,
Enhedslisten gav til regeringen om lige at konferere med alle Folketingets partier, når de forhandlinger kommer på realitetsplanet.

5446

Fredag den 12. april 1996 (F 43)";Poul Nødgaard
86330;title_name;":
Jeg kan jo ikke frigøre mig fra den oplevelse af
SF's årlige forespørgsel, at den er en af anledningerne til at pege fingre ad regeringen og sige:
I lever ikke op til de fælles ønsker om et ordentligt velfærdssamfund, vi har! For det ønske har
vi jo også tilfælles med SF.
Det, jeg ikke kunne lide, og som jeg også
fandt anledning til at gå ind i en debat om, var
den meget mistænkeliggørende tone, der var i
de to SF-ordføreres, hr. Kristen Touborgs og hr.
Villy Søvndals, indlæg med hensyn til, hvad
regeringen har sagt, og hvad regeringen har
gjort.
Jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at vi
havde en tiårsperiode, hvor der til væsentlige
dele af den offentlige service, der varetages ude
i amterne og kommunerne - og det allermeste af
den velfærd, der henvender sig direkte til borgerne, ligger jo derude - ikke kom en krone
mere at gøre godt med, og det ved hr. Touborg
fuldt så vel som jeg. Det offentlige sygehusvæsen fik i 10 år i faste priser ikke en krone
mere at gøre godt med.
Derfor har vi selvfølgelig fra 1993 stået med
en velfærdsservice, der på mange måder har
været utilfredsstillende og utilstrækkelig, med
for lange ventetider og med flossede kanter,
hvad kvaliteten angår. Det er vi enige om.
Men hvad vi også finder nødvendigt at
understrege, er, at denne regering i hvert af de 3
år, hvor vi har ført forhandlinger med amterne
og kommunerne om den kommunale økonomi,
har sørget for, at der både i penge og i fælles
måldeklarationer er taget skridt til at rette op på
disse nedslidningsproblemer og mangelproblemer i vores velfærd. Der er i alle de 3 år, hvor vi
har ført forhandlinger, kommet flere penge til
amterne og kommunerne til at løse de opgaver,
som vi er enige om ikke bliver løst godt nok.
Det er selvfølgelig også rigtigt, at når vi taler
om sygehusvæsenet - det var hr. Poul Nødgaard inde på til sidst - er det ikke kun et spørgsmål om penge. Men det er også et spørgsmål om
penge, og der er ingen tvivl om - det har vi jo
også aftalt med amterne - at år for år i en fireårsperiode skal der tilføres flere ressourcer til
det danske sygehusvæsen for at få rettet op på
10 års efterslæb, for at få fornyet apparaturet og
for at få hugget ind på ventetiderne.
Men vi ved, at de problemer, der er i det danske sygehusvæsen, også er af anden art. Det er
bl.a. organisatoriske problemer. Det er f.eks. et
spørgsmål om i tilstrækkelig grad at udnytte et

stort og dyrt produktionsapparat ugen igennem,
og det er et spørgsmål om fordelingen mellem
de forskellige personalegrupper, hvoraf vi har
ekstrem mangel på nogle, og hvor vi skal prøve
at undgå, at sygeplejersker i unødigt omfang
gør arbejde, som HK' ere, sygehjælpere eller
social- og sundhedsassistenter kunne udføre, og
der dermed bliver et flaskehalsproblem på et
sygehus.
Der er masser af andre problemer end dem,
der alene vedrører pengene, og derfor er det, vi
er interesserede i - og det tror jeg bestemt også
at Amtsrådsforeningen og Hovedstadens Sygehusfællesskab er - at få aftaler, der også bløder
disse problemer op og dermed bidrager til en
løsning.
Men vi kan jo altså ikke fra det ene år til det
andet løse det problem, at der i de 10 magre år de 10 år, hvor budgetterne ikke blev løftet - ikke
blev uddannet nok sygeplejersker, sygehjælpere
og hjemmehjælpere. Det tager tid at rette op på
det.
Så er der hele børnepasningsområdet, og om
det er der jo at sige, at vi synes, borgerne bør
have en garanti fra kommunen for, at der i hvert
fald er et eller andet pasningstilbud til aldersgruppen fra det fyldte første år og til skolealderen. Og som jeg også sagde tidligere, har vi nu i
2 år - i forlængelse af statsministerens tilkendegivelse om det her i Folketinget i oktober 1993 forhandlet med Kommunernes Landsforening
om at få en aftale, hvor KL udtrykkeligt forpligtede sig til at arbejde for det synspunkt over for
sine medlemmer. Men det lykkedes ikke at få
KL til at arbejde for det synspunkt på den måde,
som regeringen havde lagt op til.
Men det betyder ikke, at jeg ikke tror, de
allerfleste kommunalpolitikere på tværs af partiskel ikke også ligesom vi - ligesom regeringen,
ligesom hr. Touborg, ligesom hr. Søvndal og
ligesom de fleste andre i her i Tinget - er optaget af at få løst pasningsproblemerne for småbørnsfamilierne. Det tror jeg bestemt de er ude i
kommunerne. Men man har ikke ønsket en
meget forpligtende standard om det i de kommunale aftaler. Det har vi ikke kunnet blive
enige om.
Det, som jeg så bare siger - og det er ikke for
at fortsætte et i og for sig dumt og futilt sorteperspil - er, at det er min og regeringens opfattelse, at den aftale, der er blevet indgået for
1996, rummer sådanne økonomiske frihedsgrader og sådanne prioriteringsmuligheder, at alle
kommuner, der ønsker at opfylde den børne-

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

5447

pasningsgaranti, vi har opfordret til, også har
Men det tredje, der er sket, og som overhovemulighed for at gøre det.
det ikke har været nævnt i denne debat, men
Men vi har aldrig ønsket at gå længere end som også er værd at nævne, hvis vi skal have en
dertil, at hvis vi kunne få en aftale med KL, der
nøgtern debat om, hvorfor vi har et problem, er,
henstillede noget sådant, og hvis vi kunne sørge
at i takt med, at kommunernes dækningsgrad
for, at økonomien var til stede, hvis man ville faktisk er blevet større og større, har man afvikprioritere det, så ville vi gerne det. Vi har ikke
let en række private pasningsløsninger ønsket at pålægge kommunerne at løse denne familiemæssige, i en gråzone, nogle af dem
opgave på en ganske bestemt måde, for det ville måske i den sorte økonomi, hvad ved jeg - og
være et indgreb i det kommunale selvstyre.
har så meldt sig hos kommunen og sagt: Så vil
Jeg synes, der er mange misforståelser om
vi også have vores børn passet i stedet for selv
dette spørgsmål i den offentlige debat, og jeg
at løse problemet ved hjælp af private ordninhåber, at jeg med disse bemærkninger kan
ger.
bidrage til at bløde enkelte af dem op.
Det er de tre forhold, der tilsammen har
Og så vil jeg bare sige, at antallet af pasningsbevirket, at kommunerne hele tiden er blevet
tilbud i Danmark er fra 1992, som var det sidste
overhalet af efterspørgslen efter pasningstilbud.
regeringsår for den forrige regering, og til 1995,
Men jeg håber, at vi med de kommuneaftaler,
som er det sidste år, vi har tal for, steget med
der skal indgås i år, kan tage et ekstra skridt i
70.000 til 417.000.
retning af at få hugget ind på det problem.
Så siger man, at der under bestemte forudSå skal jeg sådan set kun gøre nogle enkelte
sætninger skal etableres 25.000 ekstra tilbud, for
bemærkninger i anledning af nogle synspunkat der ikke skal være ventetidsproblemer for
ter, der er blevet fremført undervejs i debatten:
noget barn mellem 0 og 9 år. Det er det, KL
Hr. Poul Nødgaard var på et tidspunkt inde
siger. Men det er jo i givet fald en væsentlig
på, at det var for galt med de skattestigninger,
mere videregående garanti end den, regeringen
der er sket, og at nu var skattereformen helt
har lagt op til, at man skulle tilstræbe - det skal
undermineret.
man også være opmærksom på - og derfor er
Det er jo ikke rigtigt. Der er aldrig nogen i
der allerede af den grund i den offentlige debat
dette Folketing - heller ikke regeringen - der
forvirring, hvad angår det antal pladser, der
har lovet eller nedfældet i nogen aftale eller
måtte mangle, og hvad det koster at løse proble- skrevet i nogen paragraf, at de kommunale og
met.
de amtskommunale skatter med en promilles
Jeg skulle måske også komme med en enkelt
nøjagtighed skulle ligge på det samme niveau
betragtning om, hvorfor det til trods for en
fra år til år.
udbygning med 70.000 pasningstilbud har
Denne regering har ligesom den forrige regeværet så vanskeligt at leve op til den i og for sig
ring som udgangspunkt for en hvilken som
begrænsede garanti, regeringen har opfordret
helst kommunal forhandling haft ikkeskattestigkommunerne til, når der nu egentlig har været
ninger i kommuner og amter, og vores målopen velvilje ude i kommunerne. Man har faktisk
fyldelse på det punkt har ikke været ringere end
troet, at det var inden for en rækkevidde af et
de regeringers, der sad i de 10 år forud for os.
par år at nå denne pasningsgaranti. Når målet
Der har op gennem 1980'erne og i starten af
hele tiden har forskubbet sig en lille smule,
1990'erne været en vis glidning opad i de komhænger det jo sammen med en række forhold,
munale skatteprocenter, og i de 3 år, hvor vi har
som man måske ikke i tilstrækkelig grad har
haft ansvaret for det, har der på landsplan i genhaft mulighed for at indregne i sin planlægning
nemsnit været en stigning på 0,5 pet. i amterne
i kommunerne.
og en stigning på 0,4 pet. i primærkommunerne,
Det ene er, at der er blevet født væsentlig flere . og det har der selvfølgelig været, fordi man ude
børn, og det synes jeg sådan set man i almindei lokalsamfundene har skønnet, at det har været
lighed skal glæde sig over, for det er vel også vigtigere at få afhjulpet manglerne i sygehusvæudtryk for en optimisme i det danske samfund.
senet, på børnepasningsområdet, i ældreomsorFor det andet er der væsentlig flere smågen, på miljøområdet, og hvad ved jeg, end at
børnsfamilier, der er kommet i arbejde, og som
fastholde en totalt uændret skatteprocent. Men
derfor har haft et akut pasningsbehov. Det er i
jeg er helt overbevist om, at hvis vi ikke i de sidog for sig også glædeligt.
ste 3 år havde sørget for rimelige og rummelige
økonomiaftaler for amterne og kommunerne,

5448

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

ville det opadgående pres på skatterne have
været betydelig større.
Hr. Frank Aaen var inde på den metode til at
få løst nogle konkrete ventelisteproblemer, at vi
fra statens side støtter merbeskæftigelse i denne
sektor i den enkelte kommune - jeg tror, det
specielt blev fremført som et forslag på børnepasningsområdet - og det er jo rigtigt, som hr.
Aaen i anden omgang påpegede, at vi i et par år
har brugt den metode, men det er også rigtigt,
som hr. Klaus Hækkerup sagde, at det i virkeligheden er udtryk for en højere uretfærdighed i
en længere periode at anvende den metode til at
løse et problem, for det betyder, at præcis de
kommuner, som for sent og for svagt har prøvet
at leve op til det, som både hr. Aaen og jeg
mener ville være en rimelig servicestandard og
-kvalitet, får et tilskud til omsider at gøre det,
mens alle de, der har gjort det, fortsat selv skal
finansiere det.
Derfor tøver jeg over for at anvende den
metode til at få løst problemet, men virkeligheden er jo, som vi alle ved, så nuanceret, at man
ikke kan sige, at vi aldrig under nogen omstændigheder eller i nogen sammenhæng vil gøre
det. Det kan være nødvendigt i en bestemt sammenhæng, men det er ikke udtryk for nogen
højere retfærdighed at anvende den metode.
Hr. Thor Pedersen - som Venstres vane tro
holdt sig langt væk fra i dag at ville drage nogen
konklusioner med hensyn til de kommunale
økonomiforhandlinger, og det skal jeg gerne
kvittere for - talte jo smukt om det kommunale
selvstyre og sluttede så af med at opstille en
række betingelser for Venstres deltagelse i og
støtte til en økonomiaftale.
Dér hørte jeg en advarsel til regeringen om
ikke at opsuge noget af den kommunale likviditet, og til det vil jeg kun sige, at hr. Thor Pedersen jo historisk set har langt større erfaring med
opsugning af kommunal likviditet, end jeg har.
Hr. Thor Pedersen ved, hvad han taler om. Han
har prøvet det før. Han ved godt, at det kan
regeringer være nødt til at overveje i givne
situationer, og jeg vil nok sige, at det var nogle
overvejelser, som de regeringer, hr. Thor
Pedersen var medlem af, meget hyppigt gjorde
sig, og på den baggrund kan jeg måske nok
undre mig over et så uspecificeret synspunkt
om, at det må man under ingen omstændigheder gøre, som det, hr. Thor Pedersen fremførte.
Men lad os nu se, hvad der sker.

Også fru Pia Christmas-Møller fastholdt, at
det var regeringens opgave i disse forhandlinger, og hun advarede os imod svinkeærinder.
Jeg synes også, svinkeærinder er noget kedeligt noget, og jeg mener, at det er absolut vigtigt,
at vi også i år fastholder, at når to tredjedele af
de offentlige udgifter til den offentlige service
ligger ude i amterne og kommunerne, kan der
ikke i amterne og kommunerne føres en økonomisk politik, der er på kollisionskurs med de
samlede målsætninger for samfundsøkonomien,
som regeringen har opstillet og fået tilslutning
til af et flertal i Folketinget.
Det er sådan set det, det handler om. Det
handler jo ikke om, at der er nogle af os, der er
fjendtligt stillede over for at få løst kvalitetsproblemerne og ventetidsproblemerne i vores
offentlige servicesektor. Det tror jeg heller ikke
fru Pia Christmas-Møller er og bestemt ikke
regeringen: det ønsker vi alle sammen. Men vi
er nødt til at have en fremgangsmåde for det,
der ikke skaber kollision med de overordnede
målsætninger om at få balance i den offentlige
økonomi og for dette samfunds vedkommende
begynde at komme bort fra at stifte gæld og hen
til at nedbringe gælden, for det er i virkeligheden i det lidt længere perspektiv en helt afgørende forudsætning for, at vi ikke bare nu kan
opgradere den offentlige service, men også i det
lange løb kan fastholde den.
Jeg takker for støtten til regeringens linje fra
de andre regeringspartiers ordførere: fru Vibeke
Peschardt og fru Addi Andersen.
Jeg har egentlig ikke så mange bemærkninger
at gøre til hr. Kim Behnkes betragtninger, som
jo, jeg havde nær sagt vanen tro ligger et godt
stykke fra de synspunkter, regeringen har.
Men jeg noterer mig, at vi kan fastholde traditionen: Vel kan vi have en debat her om sigtelinjerne, og det har vi også haft, og jeg synes da,
den på nogle strækninger har været helt
udmærket, men nu er det regeringens ansvar,
også over for Folketinget, at føre disse forhandlinger igennem.";Mogens Lykketoft
100147;name_party;":
Finansministeren indledte sit indlæg her med at
sige, at det var, som om SF ønskede at pege
fingre ad regeringen, at SF ønskede at mistænkeliggøre regeringen, at det var grundlaget og
baggrunden for de årligt tilbagevendende forespørgselsdebatter, som SF rejser.
Jeg kan meddele finansministeren, at det er
ikke vores ambition.

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

5449

Vores hensigt er at få en åben debat om de peg om, at der er en hel del partier i Folketinget,
overordnede linjer i kommunernes økonomi. Jeg der synes, at staten skal holde fingrene fra de
midler, der ligger hos kommunerne.
tror, vi alle er enige om, at dette område er så
Der er en ting mere, jeg godt lige vil ind på
væsentligt for den danske befolkning og udgør
med hensyn til det, finansministeren sagde, og
en så stor del af de offentlige udgifter og inddet er om børnepasningsområdet. Jeg synes
tægter, at det naturligvis er meget vigtigt at få
sådan set, debatten her i dag har båret præg af,
det debatteret offentligt.
at der er nogle, der gerne ville kunne holde
For SF er det en væsentlig ting, at vi får sagen
lagt frem her, så tingene kommer bedre ud til mund med tilbagevirkende kraft. Jeg synes, det
befolkningen, end de ville gøre, hvis forhand- er en dårlig sag, hr. Klaus Hækkerup står med,
når han prøver at forklare, at det, der er blevet
lingerne foregik direkte imellem Finansministesagt i den sag, ikke var ment som et løfte. Jeg
riet, Kommunernes Landsforening og Amtstror sådan set, at uden for denne sal må det
rådsforeningen. Det er den egentlige baggrund.
være meget svært for befolkningen at se forskelVi ønsker sådan set ikke at pege fingre ad regelen. Jeg har sagt, at man vist skal være meget
ringen. Vi gør det, når regeringen gør noget, der
højtuddannet socialdemokrat for at kunne se
ikke er godt nok, men det er ikke den primære
den forskel, og det vil jeg gerne gentage. Jeg
årsag her. Jeg finder dog også, at finansministemener faktisk, at befolkningen har utrolig svært
ren fandt en mere forsonlig tone frem lidt lænved det, og jeg føler også, at Socialdemokratiet
gere inde i indlægget, og det glæder jeg mig
selv har fornemmelsen af, at det er en dårlig sag
over.
og en sag, der nok er svær at forsvare. Derfor
Jeg er enig med finansministeren i - og det er
ville SF sådan set gerne gribe ind og give muligikke citatfusk, det er mine egne ord - at vi har
hed for, at regeringen kunne opfylde løftet uden
haft 10 års mørke i Danmark forud for den sociat gribe ind i det kommunale selvstyre, og vi
aldemokratisk ledede regering, men jeg har
mener også, det ligger i et af punkterne i vores
sådan set ikke her fra talerstolen rost den tid i
dagsorden. Men det ser jo ikke ud til, at det kan
dansk politik. Jeg har en baggrund med 17 år i
blive en realitet på dette tidspunkt.
kommunalpolitik og har faktisk oplevet både
Til sidst skal jeg sige, at finansministeren var
socialdemokratisk ledede regeringer og derefter
inde på spørgsmålet og forklarede, hvorfor man
VK-ledede regeringer i 10 år, og det har været
ikke har opfyldt løftet. SF og jeg selv er enige i,
ret svært at se, hvem der var værst, fordi de
skiftende regeringer faktisk var ret skrappe til at at der er blevet et langt større behov, end man
inddrage alle de kassebeholdninger, der over- havde forudset, men det ændrer jo ikke ved, at
der er afgivet et løfte, og det må vi jo så forsøge
hovedet var mulighed for at inddrage. Men jeg
at indfri. Og der er vel ingen af os, som kan have
er enig med finansministeren i, at Venstre i
noget imod, at sort dagpleje skulle ophøre.
hvert fald ikke var dårligere til det end de socialdemokratisk ledede regeringer, så her har man Ingen af os kan vel have noget imod, at tingene
er blevet organiserede og mere åbne, mere lyse
sådan set ikke så meget at lade hinanden høre.
nu, end de var tidligere. At det så medfører den
Jeg er også enig i det, finansministeren siger
konsekvens, det har gjort, kunne man måske
om, at der er taget skridt til at rette op på den
have en forventning om, men resultatet går i
kommunale service, og det vil jeg godt kvittere
den rigtige retning. Vi skal bare have taget det
for. Men efter vores opfattelse er skridtene bare
ikke store nok. Vi vil gerne sikre, at skridtene sidste skridt.
Jeg forstår godt, man sidste år forventede, at
kan blive lidt større, og det er sådan set derfor,
nu var problemet løst, og at statsministeren efter
vores hovedtema i dag har været, at vi gerne vil
forhandlingerne i juni sidste år mente at kunne
have et løfte om, at man ikke inddrager den
love, at man egentlig forventede, at tingene var
kommunale likviditet i statskassen. Vi vi sikre,
på plads. Men hvis man nu giver det økonomiat midlerne bliver ude hos kommunerne og bliver anvendt til det formål, de er opkrævet til, ske råderum, må kommunerne naturligvis også
forpligte sig til at opfylde løftet. Det krav lover
nemlig en bedre service for bvorgerne.
vi at støtte, og jeg tror, finansministeren er i
Det er sådan set hovedelementet i den debat,
vi gerne vil have. Vi har vel ikke helt fået det stand til - også inden for rammerne af det kommunale selvstyre - at forhandle sig frem til et
løfte. Vi havde håbet, men måske ikke regnet
resultat, hvor man forpligter kommunerne
med at få det, men vi har dog fået en debat, og
mere, end man hidtil har været i stand til.
finansministeren har i hvert fald fået et finger-

5450

Fredag den 12. april 1996 (F 43)

Til sidst skal jeg komme med nogle overordnede bemærkninger om selve den ting, at vi har
tradition for denne debat på dette tidspunkt.
Det er fremgået af debatten i dag, at regeringen,
Venstre og De Konservative sådan set finder, at
det er lidt af en uskik med denne debat, og at
det er lidt af en indblanding i regeringens
muligheder og regeringens dispositioner. I
modsætning hertil har Enhedslisten, Fremskridtspartiet og SF den holdning, at det er godt
at få tingene lagt frem i en åben debat her og nu,
og jeg vil da gerne kvittere over for Fremskridtspartiet og Enhedslisten for, at de giver
udtryk for det synspunkt.
Enhedslisten gav udtryk for, at man næste år
måske skulle gå ind i en bredere debat. Jeg vil
sige, at fra SF's side har vi bevidst lavet oplægget smallere i år, fordi vi ønskede at gå mere
specifikt ind på enkelte områder. Nu blev det til
rigtig meget om børnepasning, og så smalt havde vi dog ikke tænkt det, men sådan går det jo
en gang imellem med en debat.
Jeg vil afslutningsvis sige, at SF naturligvis
agter at fastholde traditionen, medmindre det
skulle vise sig, at der er et bredere ønske i Folketinget om at tage sagen op, enten som en
redegørelsesdebat eller som en samlet forespørgsel. Så vil vi selvfølgelig være villige til at
gå ind og snakke om det, men ellers kan man
forvente, at vi også fremover vil holde fast ved
traditionen og rejse denne debat.
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
107010;name_party;":
Jeg havde egentlig regnet med at kunne kommentere finansministerens indlæg umiddelbart
efter, at det var blevet holdt.
Finansministeren sagde, at jeg burde vide
bedre - og det vil jeg sådan set ikke bestride fordi jeg havde siddet i regeringer, som havde
opsuget likviditet fra kommunerne. Men det er
ikke korrekt. Jeg har ikke engang siddet i Folketinget i en periode, hvor regeringerne opsugede
likviditet i kommunerne. I ingen af de aftaler,
jeg indgik med kommunerne som indenrigsminister, blev der opsuget likviditet. Vi skal helt
tilbage til 1982-1984-perioden, og da var forudsætningen jo nødret. Danmark drev rundt som
et skib i havsnød. Skibet var på kæntringskurs,
og kaptajnen var gået fra borde forinden. Men
det hører fortiden til, og i øvrigt tager jeg
afstand fra arvesynden.

Men jeg vil godt sige noget principielt til";Thor Pedersen
107866;title_name;"Jeg synes, det er trist, man
postulerer ting, som i virkeligheden er forkerte,
og som finansministeren ved er forkerte, når
man taler om det amtskommunale forbrug i
faste priser i de 10 magre år, finansministeren
omtalte. Jeg vil blot nævne, at hvis man tager
udgangspunkt i 1982 og går frem til 1992 eller
1993, steg forbruget i faste priser fra 22,828 mia.
kr. til 26,871 mia. kr. Det er altså en stigning i
faste priser, det er altså en realvækst i det samlede amtskommunale forbrug, så det giver ikke
nogen mening at sige, at det har været 10 magre
år. Det er vækst, vi taler om, ikke nedskæring.
Når vi tager sygehusområdet, er det endnu
mere specifikt, at man er på meget gyngende
grund, når man taler om magre år for sygehusvæsenet. Jeg vil godt spørge finansministeren:
Findes der nogen anden 10-års-periode, hvor
tilvæksten i antallet af læger og antallet af sygeplejersker har været større, altså antallet af det
behandlingsansatte personale? Jeg kan godt
nævne, at for sygeplejerskerne gælder det, at
der i perioden fra 1980 til 1993 har været en stigning på 44 pet. i antallet af fuldtidsbeskæftigede
sygeplejersker, altså antallet af helårsstillinger
på sygehusene. Jeg kan også nævne, at der var
en stigning i antallet af helårsansatte læger på 29
pet. i samme periode.
Har der nogen sinde været tale om større
samlede stigninger i en 10-års-periode end
dem, vi oplevede i perioden fra 1982 til 1993?
Det vil jeg gerne vide. Stigninger på 40 pet. og
30 pet. har ikke meget at gøre med nedskæringer.";finansministeren
109414;title_name;":
Jeg skal nøjes med at sige, at der, som der plejer,
kommer en fortræffelig oversigt, nemlig den
nye budgetredegørelse om udgiftsudviklingen
på en række af disse områder.
Hr. Thor Pedersen lavede - bare til eventuelle
tilhøreres orientering - et par spring i sin argumentation i forhold til det, jeg i virkeligheden
udtalte mig om. Først talte han om de samlede
amtskommunale budgetter og ikke om sygehusenes budgetter, og så gik hr. Thor Pedersen
over til at tale om personaleudviklingen - ikke
fra 1982, men fra 1980, og det var formentlig
med velberåd hu, for jeg går ud fra, at hr. Thor
Pedersen kender driftsudgiftsbudgetterne på
sygehusene og ved, at i den periode, hvor vi
havde borgerlige regeringer, steg de faktisk ikke
i faste priser.

Fredag den 12. april 1996 (F 43)
Men derfor skal man jo ikke undlade at yde al
mulig anerkendelse for den omstillingsberedthed hos personalet, der har været på sygehusområdet. Der skete faktisk en væsentlig udvidelse af »produktionen« i det danske sygehusvæsen i de 10 år, selv om det ikke fik flere penge, og det må man jo give al mulig anerkendelse
for. Det har bare ikke været tilstrækkeligt til at
imødekomme de behov, der har været i befolkningen, og den teknologiske udvikling, der har
været på området. Fastfrysningen af budgetterne i en 10-års-periode har medført, at det danske sygehusvæsens kvalitet er blevet ringere og
ventelisterne er blevet længere.
Det er i øvrigt også påfaldende, at når vi laver
brugerundersøgelser af en i øvrigt tilfreds dansk
befolknings holdning til den offentlige service,
er sygehusområdet entydigt det område, hvor
mange flere mennesker end i starten af
1980'erne føler, at der gives en utilfredsstillende
service. Det er det område, hvor der har været
det største skred i nedadgående retning med
hensyn til befolkningens tilfredshed med den
offentlige service. Det siger jeg ikke som en kritik af de mennesker, der arbejder i det danske
sygehusvæsen, og for så vidt heller ikke som en
kritik af dem, der har prøvet at leve op til forventningerne gennem de 10 år med de meget
smalle budgetter. Jeg siger det som en konstatering af noget, som jeg ikke bare tror er en følelse
i befolkningen, men en realitet.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
111648;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for, at finansministeren
nu indrømmer, at der ikke har været nogen
samlet nedskæring i det samlede amtskommunale forbrug, men tværtimod en reel stigning,
der i virkeligheden ligger over 10 pet. i en
10-års-periode.
Men så sagde finansministeren, at når jeg tog
udgangspunkt i 1980, var det nok for at skjule et
eller andet om stigningen fra 1982 til 1993. Nej,
jeg tog udgangspunkt i 1980, fordi sundhedsministeren også har gjort det i den tabel, der er
dateret den 6. oktober 1995. Men hvis vi tager
udgangspunkt i det relevante år 1982 og går
frem til 1993, hvordan ser det så ud? Jo, så er det
sådan, at der blev ansat 22 pet. flere fuldtidsbeskæftigede læger. Der var altså 22 pet. flere helårsstillinger ved det danske sygehusvæsen i
1993 end i 1982, og hvis man vil kalde det
magert, skal man være ret så fed. Og med hensyn til antallet af sygeplejersker vil jeg sige, at

5451

når det gælder antallet af helårsstillinger, har
stigningen for perioden 1982-1993 været 31 pet.
31 pct! Jeg vil godt spørge: Hvornår har der i
danmarkshistorien været tale om større stigninger set over en 10-års-periode?
Jeg er enig i, at det er udtryk for en omstillingsevne, men det er jo også en omstillingsevne, der er målrettet, så man kan behandle flere
patienter på sygehusene. Man kan omprioritere,
og man har opprioriteret de behandlingsrelaterede ansættelser, og det kan vi jo kun være glade for. Men der er altså ikke tale om, at man har
forringet befolkningens muligheder for at blive
behandlet. De er blevet kraftigt forbedret på
grund af amternes medvirken i den 10-årsperiode.
Hermed sluttede forhandlingen.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
dagsordensforslag, der er fremsat af ordføreren
for forespørgerne, hr. Kristen Touborg, m.fl.,
blive foretaget i mødet tirsdag den 16. april
1996.

Meddelelser fra formanden";Thor Pedersen
113577;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Karen Jespersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 16. april 1996 atter kan give
møde i Tinget.
Hans Jørgen Jensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Lene Espersen har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 16. april 1996 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. april 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

5452

Fredag den 12. april 1996

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Mødet hævet kl. 12.18";Margrete Auken
