split;reason;text;value
0;;"7252

Torsdag den 30. maj 1996 (D)

94. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til statsministeren [om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S) m.fl. (alle partier). (Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af forespørgslen vedtaget 26/4 96).

Den eneste sag på dagsordenen var:
Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Kim Behnke (FP), Bruno Jerup (EL), Arne
Melchior (CD) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 96).
Begrundelse";kl. 10.00
776;name_party;":
Jeg skal traditionen tro på alle partiers vegne
motivere forespørgslen, som vi i dag har rettet
til statsministeren om statsministerens vurdering af såvel den udenrigs- som indenrigspolitiske situation.
Jeg skal gøre det meget kort og nøjes med at
sige, at vi alle sammen med interesse vil afvente
statsministerens redegørelse.
Besvarelse";Torben Lund
1155;title_name;":
Folketingsåret 1995-96 har været et intenst
arbejdsår med mange udspil og politiske aftaler.
Det har måske ikke været et folketingsår med så
mange dramaer her i salen, men til gengæld har
det været et år, hvor der er vedtaget megen for-

nuftig lovgivning og skelsættende reformer for
det danske samfund.
Tænk på de store, positive forandringer, som
vi har gennemført på arbejdsmarkeds- og efteruddannelsesområdet! De vil sikre, at mennesker
kommer hurtigere i gang igen. Tænk på satspuljeforliget om en bedre indsats for samfundets
svageste grupper! Tænk på de politiske resultater på miljø- og energiområdet: CO2-udledningerne begrænses, grundvandet og drikkevandet
sikres bedre. Tænk på forhandlingsoplægget til
den europæiske regeringskonference! Tænk på
det 5-årige forsvarsforlig, der giver rammerne
for den nødvendige tilpasning og udvikling af
det danske forsvar i årene, der kommer! Og så
fik vi sikret, at hjemmeservicen kan fortsætte
også efter 1996 samtidig med grøn beskæftigelse, der styrkes.
Finanslovaftalen med Det Konservative Folkeparti er selvsagt fundamentet for den økonomiske politik i 1996. Jeg vil gerne her kvittere for
det samarbejde, der ligger bag denne aftale.
Listen over resultater er kort sagt lang. Jeg
kunne også nævne det 4-årige politiforlig, jeg
kunne nævne medieforliget, sikringen af patienternes retssikkerhed, moderniseringen af teleområdet og den bedre udlændingelovgivning:
jeg kunne nævne plejeboligreformen osv.
Mange af resultaterne kan også sættes på
listen over den fornyelse af velfærdssamfundet,
som vi alle er optaget af.
En mindretalsregering er afhængig af samarbejdet med andre partier i Folketinget - det ved
vi. Ved starten af afslutningsdebatten vil jeg
derfor også fortsætte med at kvittere for den
samarbejdsvilje, som er kommet til udtryk her i
Folketingssalen, også fra SF's og fra Enhedslistens side. I denne samling er det faktisk lykkedes at skabe de mange politiske resultater i
bred enighed eller i et varierende, konstruktivt
samarbejde med de fleste partier her i Folketinget.
Men vi har også brug for, at alle dele af det
danske samfund medvirker, hvis vore mål skal
nås. Vi bygger på konstruktive drøftelser og fornuftige aftaler med de kommunale organisationer, med erhvervslivet, med fagbevægelsen og
med andre folkelige organisationer. Det er også
en vigtig forudsætning for årets resultater. Jeg
håber, at denne linje kan videreføres med en
aftale med kommuner og med amter også for
det kommende år.
Det handler jo om at få befolkningen med. Så
kan vi i fællesskab skabe resultater. De bosniske

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
flygtninge er et godt eksempel. 80 pet. af disse
flygtninge er jo nu flyttet ud af asylcentrene og
bor i alle dele af landet. Når befolkningen er
med, så kan vi.
I virkeligheden er dialogen og det brede samarbejde måske det vigtigste element i den danske model. Man siger: Du skal kendes på dit
standpunkt. Det er sandt, det er afgørende for
vores demokrati. Men vi skal ikke overse betydningen af, at vi sjældent søger konfrontationen
og slet ikke for konfrontationens egen skyld,
men i stedet går efter dialog og løsninger.
Den danske model duer. Det siger jeg ikke
kun, fordi det nøgternt kan konstateres, at regeringen sammen med et flertal af Folketingets
partier har fået gennemført langt det meste af
årets lovprogram. Hovedstadsreformen er, når
alt kommer til alt, vores eneste større hængeparti, som bestemt ikke er glemt, som det også
er fremgået af regeringens initiativer.
Den danske model duer. Det siger jeg også,
fordi en international undersøgelse - offentliggjort for nylig - placerer Danmark som det bedste land i Europa, når det drejer sig om konkurrenceevnen, og placerer Danmark som det femte
bedste land i hele verden. O.k., placeringerne
kan svinge lidt fra år til år, men konklusionen er
klar: Den danske model er konkurrencedygtig.
Der er to veje for fornyelsen af velfærdssamfundet. Regeringen har truffet sit klare valg. Vi
har sagt nej til den model, hvor utryghed og
nedskæringer i sociale ydelser er svaret på den
moderne tids konkurrenceevne, hvor fremtidige
muligheder alene er den enkeltes eget problem.
Regeringen har derimod sagt ja til og har
bevidst valgt den danske model, som sætter
mennesker og de menneskelige relationer og
fællesskaber i centrum med rettigheder og med
pligter, med et budskab om, at vi tror på den
enkelte. Samfundet skal give den enkelte afsæt
til at udfolde sit talent. Alle har et ansvar både
for andre og for sig selv.
Regeringens strategi er klar: Vi forholder os
konkret til nye betingelser, herunder til internationaliseringen af både økonomi og information.
Regeringen vil skabe rammer om dygtige, frie
og trygge mennesker i den nye tid.
Vi skal have gode og bæredygtige arbejdspladser. Vi skal have en høj kvalitet på vore kerneområder: stmdhed, miljø, uddannelse, børnepasning og ældreomsorg, og der skal være et
stærkt sikkerhedsnet for de svage grupper i
vore^ samfund. Derfor skal vi også fortsætte
udviklingen af sociale netværk, styrke de lokale

7253

kræfter og inddrage borgerne mere direkte i løsningen af opgaverne.
Lad mig gå lidt mere i dybden med tre områder: økonomi, arbejde og uddannelse og Europapolitikken.
En aktiv velfærdspolitik forudsætter et solidt
samfundsøkonomisk grundlag. Dansk økonomis sundhedstilstand er god. Danmark er
blandt de tre bedst placerede lande inden for
EU. I de seneste 2 år er der skabt op mod 70.000
nye arbejdspladser, næsten alle i private virksomheder. Arbejdsløsheden er nedbragt med
mere end 10.000 plus 90.000, i alt ca. 100.000:
intet andet EU-land har, når der tages højde for
landenes forskellige størrelser, kunnet præstere
tilsvarende resultater.
Den stærke fremgang er blevet udnyttet til at
forbedre de offentlige finanser. Underskuddet
er i dag blandt de laveste i Europa. Nu foreligger der en melding fra Kommissionen, hvor det
foreslås, at Danmark ikke længere medtages
blandt lande, der har et uforholdsmæssigt stort
underskud på deres finanser.
Den lave inflation er blevet fastholdt, og den
almindelige lønmodtager har fået en holdbar
vækst i reallønnen. Regeringen fører en aktiv
erhvervspolitik: vi har forbedret rammevilkårene, der er gennemført en børsreform, og regeringen har lettet vilkårene for små og mellemstore virksomheder, alt sammen som et fundament for regeringens høje prioritering af virksomhedernes arbejdsvilkår og virksomhedernes
indtjening.
Store dele af Europa har siden sidste sommer
været ramt af økonomisk afmatning: det har
ikke mindst vores eksporterhverv mærket. Det
har betydet, at dansk økonomi midlertidigt er
gået ned i tempo. Det er nu engang vilkårene i
en international verden - det ved vi, det har vi
prøvet før, men det har imidlertid fået pessimisterne på banen: det vil sikkert også smitte af på
debatten her i dag. Men sandheden er jo, at vi
har et solidt fundament for at kunne fortsætte
den økonomiske fremgang, vi har igangsat, i de
kommende år. Lad os derfor fastholde både
kendsgerninger og proportioner.
Danmark har nået en række resultater, som
anerkendes vidt og bredt blandt vore EU-partnere. Danmark er blandt de lande i EU, der
bedst opfylder de fælles mål til den økonomiske
udvikling, de såkaldte konvergenskrav, og
udlandet har tillid til den økonomiske politik.
Og som jeg nævnte før, har Kommissionen allerede nu taget konsekvensen i sit forslag om
Danmarks placering. i

7254

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Kursen i den økonomiske politik skal derfor
fastholdes. Med finanslovforslaget for 1997 vil
regeringen lægge op til en fortsættelse af den
stramme linje. Det er afgørende, at vi snarest får
skabt overskud på de offentlige finanser.
Men den allerstørste fornyelse i velfærdssamfundet og de mest positive forandringer er sket i
arbejdsmarkeds- og i uddannelsespolitikken.
Her har vi skabt grundlag for, at den økonomiske fremgang kan blive stabil og holdbar, så vi
kan fastholde velfærdssamfundet i fremtidén.
Men initiativerne er også taget ud fra en erkendelse af, at arbejdsløsheden er velfærdssamfundets værste svøbe. Den truer den enkeltes selvværd og følelse af samhørighed, og den er kilde
til konflikter og modsætninger, der på længere
sigt kan true vores samfund.
Med regeringens arbejdsmarkedsreform, der
trådte i kraft den 1. januar 1994, gennemførte vi
første trin i den nye offensive arbejdsmarkedsog uddannelsespolitik. I december 1995 vedtog
vi i Folketinget trin 2: indsatsen for unge
med ret og pligt til uddannelse, styrkelse af
erhvervsuddannelserne og praktikpladsordningen, voksen- og efteruddannelsesreformen, som
styrker og målretter indsatsen, ikke mindst for
dem, der kun har en kort uddannelse, fremrykningen af aktivperioden, kvalitetspuljejob og
sociale kapitler - kort sagt den nyeste og mest
fremadrettede arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitik i Europa.
Det er, som om mangen en god samfundsdebattør, der taler om fornyelse, har glemt denne
den største fornyelse af alle.
Vi gør alt for at få arbejdsduelige mennesker i
uddannelse og arbejde. Og bare nogle få tal: I
1994 påbegyndte 27.000 ledige et uddannelsesforløb. 11995 var der godt 65.000, der gik i gang.
Det er den linje, der skal blive til fremskridt. Det
er også den vej, der fører til, at vi kan nedbringe
antallet af personer på overførselsindkomster:
fra et passivt dagpengeliv til et aktivt arbejdsog uddannelsesliv. Det er vejen væk fra forsørgelse på dagpenge eller bistand. Her griber vi
om de virkelige årsager. Det er derfor også et
vigtigt socialpolitisk skridt.
I dag vil vi én gang for alle aflive den myte, at
der er 1 million danskere på overførselsindkomst, som skal i arbejde. Det holder jo ikke. Vi
kan gøre meget, bl.a. gennem uddannelse, ved
at skabe flere job og ved udbredelse af skånejob,
men efterlønsmodtagere kan vi jo ikke og skal
heller ikke tvinge til at gå i arbejde. Eller skal
sygedagpenge og barselorlov afskaffes? Lad os i

det mindste stoppe den form for demagogi, som
har præget visse indlæg i debatten om overførselsindkomster.
Regeringskonferencen er nu startet i Europa.
Vi kom godt i gang, også set i forhold til danske
ønsker. Vi har et historisk medansvar for nu at
forme Europas fremtid. Vi skal sikre et demokratisk Europa. Vi skal sørge for fred og stabilitet i Europa. Udvidelsen af EU er den allervigtigste brik i udviklingen af et sådant nyt Europa.
Det er regeringens mål. Vi skal arbejde offensivt
for den linje og ikke lade, som om det er noget,
vi trækkes til. Det danske fodslæberi må ophøre.
Vi skal medvirke aktivt til regeringskonferecens
hovedresultat: udvidelsen. Det er i Danmarks
klare interesse.
Jeg regner med, at Kommissionen på topmødet i Firenze om 3 uger vil gøre status for arbejdet med EU's udvidelse. Vi kan være tilfredse
med de spor, som er lagt. De bekræfter, at EU
ikke er en lukket klub. De giver løfter om, at EU
er brugbar i fredens tjeneste.
I den sammenhæng er konklusionen fra økonomiministerens redegørelse i februar om EU's
udvidelse mod øst også vigtig. For udvidelsen
vil jo især gennem øget samhandel bidrage til
økonomisk fremgang og beskæftigelsesfremgang i hele Europa og ikke mindst i Danmark.
Europa skal være et trygt sted i fremtiden.
Som land og som borgere har vi et medansvar
for, at det sker. Derfor er det egentlig også
yderst utilfredsstillende at opleve, at EU-debatten gang på gang kører i ring og omhandler
emner og detaljer, der mildest talt ikke peger
fremad. Regeringen vil gøre sit til, at vi får en
bredere og mere realistisk EU-debat, så befolkningen ved, hvad EU-regeringskonferencen
reelt handler om.
I det nordiske samarbejde har der i det seneste år været gjort en ny positiv indsats, der har
givet resultater. Ikke mindst under det danske
formandskab i Nordisk Råd er der gennemført
væsentlige reformer. Vi skal udvikle samarbejdet, så det på én gang styrker det nordiske værdi- og kulturfællesskab og samtidig placerer
Norden centralt i den europæiske udvikling.
Også samarbejdet i Østersøområdet har fået
en ny og meget afgørende dimension. Statsministrene og regeringscheferne fra de elleve
Østersølande og EU's repræsentanter mødtes
for første gang i maj i Visby på Gotland. Det
blev en succes med øget samarbejde bl.a. på det
økonomiske, miljømæssige og kulturelle område, og navnlig blev der igangsat initiativer til
bekæmpelse af organiseret kriminalitet.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Ser vi på NATO-samarbejdet, som er en af
grundpillerne i dansk sikkerhedspolitik, og ser
vi på bestræbelserne for alliancens udvidelse, er
der ligesom ved EU's udvidelse en afgørende
proces i gang, som har høj prioritet for regeringen. Processen er i gang i sit eget rolige tempo,
som nu engang er nødvendigt for at styrke den
samlede sikkerhed i hele Europa.
Danmark overtager næste år formandskabet i
OSCE. Vi står over for en stor sikkerhedspolitisk
opgave, som vi prioriterer højt. På dagsordenen
står bl.a. den overordnede sikkerhedspolitiske
struktur for Europa.
Fred i Europa er ikke en given sag. Det oplever vi på Balkan, hvor der igen i år var danske,
der betalte den højeste pris. Udviklingen i det
tidligere Jugoslavien giver desværre fortsat
anledning til bekymring. Internationalt må vi
være med til at lægge maksimalt pres på parterne. De må vise deres vilje til fred. Det internationale samfund kan bistå og bistå aktivt, men vi
kan ikke skabe freden.
I spørgsmålet om antipersonelminer har vi i
regeringen besluttet at gå foran. Vi har besluttet
at sende et klart og utvetydigt signal: Vi har sagt
nej til at bruge de antipersonelminer, som har
ført til humanitære katastrofer i mange dele af
verden - et lille skridt, javist, men et skridt mod
en fredeligere verden og et skridt til understregning af vores egen troværdighed.
Vi kan i en tid med hastige forandringer være
tilbøjelige til at beskæftige os med nuet og
dagen i morgen, men politik får - det må vi
ærligt indrømme - let en for kort horisont. Det
er nødvendigt at se længere frem: Hvordan tegner udviklingen sig? Hvad er valgmulighederne? Hvilke konsekvenser har vore valg? Men
også: Hvad betyder det, hvis vi ikke aktivt træffer et valg? Hvis den såkaldte udvikling selv
bestemmer? De politiske valg eller fravalg, som
vi foretager i disse år, har langsigtede konsekvenser for det danske velfærdssamfunds
udvikling i det 21. århundrede og dermed også
for Danmarks internationale placering.
Regeringen har derfor igangsat drøftelser om
de visioner, konkrete valg og beslutninger, der
skal føre Danmark ind i det 21. århundrede. Vi
har fremlagt en budgetredegørelse, der analyserer de vigtige sammenhænge mellem arbejde,
fritid og velfærd.
Regeringen er bevidst om målene: Vi skal
have øget fremgang i beskæftigelsen, og vi skal
gøre det på en sådan måde, at vi nedbringer den
offentlige gæld, at vi får styr på skattetrykket i

7255

fortsat nedadgående retning, at vi skal fastholde
vores velfærdsservice og forbedre den, f.eks.
når det gælder børnepasning, sundhed, ældreomsorg og uddannelse.
Men det forudsætter også, at vi er parat til at
træffe de nødvendige valg. Det er regeringen,
der vil gøre den særlige indsats, der sikrer, at vi
kan nå disse mål.
Arbejdslivet er og bliver et centralt omdrejningspunkt og må gerne forme sig mere fleksibelt over livsforløbet, end det er almindeligt i
dag. Og som en aktuel kommentar til debatten:
Efterløns- og orlovsordningerne er kommet for
at blive. De er beundret overalt af vore partnere
i Europa. De er en vigtig del af anstrengelserne
for at dygtiggøre den danske arbejdsstyrke. De
er et velfærdsgode. De medvirker til et moderne, fleksibelt arbejdsliv.
Og når vi så taler om arbejde, så betyder det
først og fremmest, at der skal flere i arbejde. Det
betyder ikke, at vi, der allerede har arbejde, skal
arbejde mere, men det betyder, at de, der er
udenfor, skal i arbejde. Enkelt sagt: Jo flere i
arbejde, jo mere velfærd har vi råd til.
Vi vil holde fast i den danske velfærdsmodel
og sætte vort præg internationalt. Vi må også
være rede til at tage konsekvenserne. Det kræver aktiv deltagelse og engagement fra befolkningens side. Regeringen lægger derfor op til en
bred offentlig fremtidsdebat med alle interesserede. Vi vil fra regeringens side fremlægge vore
overvejelser til efteråret og i en fortsat proces
komme med konkrete forslag og initiativer på
de enkelte områder.
Regeringen vil i den allernærmeste fremtid
sætte fokus på velfærdssamfundets kvalitet og
indsatsen over for borgerne. Der er behov for at
modernisere reglerne: enklere, færre og klarere
regler. Vi skal finde og fastholde den rigtige
balance mellem borgernes retssikkerhed, men
også lidt mindre emsighed og lidt mere omsorg
til gavn for os alle sammen. Vi er bevidst om
besværlighederne for at nå fremskridt på området. Vi har igangsat en proces. Vi vil gøre vort
bedste også her.
Lad mig som et umiddelbart konkret eksempel nævne sygehusområdet. Det er et af regeringens væsentligste mål, at sundhedsvæsenet skal
blive bedre til at imødekomme borgernes krav
om en ordentlig behandling og god service. Som
led i aftalen om finansloven for 1996 er der nedsat en Sygehuskommission, som inden udgangen af i år skal kulegrave sektoren og komme
med forslag til, hvordan sygehusvæsenet kan

7256

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

forbedres i fremtiden. Det handler om samarbejde på tværs af amtsgrænserne. Det handler
om bedre specialefordeling. Det handler om
bedre udnyttelse af den eksisterende kapacitet,
også som led i det fri sygehusvalg på de offentlige sygehuse.
Regeringen inviterede i åbningstalen til et
bredt politisk samarbejde. Det lykkedes i folketingsåret. Det lykkedes at skabe en række brede
politiske løsninger, som jeg nævnte indledningsvis. Samtidig er der lagt nogle vigtige spor,
som tegner godt for de videre samarbejdsmuligheder. For sandheden er jo, at hvis dette velfærdssamfund skal føres godt ind i det 21.
århundrede, forudsætter det et bredt, konstruktivt politisk samarbejde og en aktiv deltagelse
fra borgere, fra virksomheder og organisationer
i hele Danmark.
Det er den danske model.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
19110;name_party;":
Apropos den danske model kan man vist roligt
slå fast, at netop velfærdssamfundets udvikling
har været et hovedtema i den politiske debat i
den forløbne folketingssamling. Og det har det
efter min mening med rette. For selv om Danmark er det fjerderigeste land i verden, er der
selvfølgelig altid forhold, vi kan gøre bedre, og
vi skal også sikre udviklingen af velfærdssamfundet i de kommende årtier.
Jeg synes også, der allerede her er grund til at
rette en tak til partiet Venstre, fordi partiet nu så
åbent har spillet ud med sit bud på en reform af
velfærdsstaten. Nu har befolkningen et bedre
overblik over de politiske holdninger og dermed også en bedre mulighed for at tage stilling.
Det er vi alle sammen godt tilfreds med.
Økonomisk stabilitet og fremgang er et afgørende fundament for videreudvikling af velfærdssamfundet. Og her er vi da heldigvis i en
særdeles gunstig position. Det er lykkedes med
den rette balance i finanspolitikken på én gang
at skabe en betydelig vækst og bedre beskæftigelse, samtidig med at vi har kunnet opretholde
overskuddet på betalingsbalancen og nedbringe
underskuddet på de offentlige finanser markant. Rente og inflation er historisk lav, kronekursen er stabil, og dansk erhvervslivs konkurrenceevne er netop blevet karakteriseret som
hørende til i verdenseliten.

Der er grund til at kvittere positivt over for
Det Konservative Folkeparti, der med finanslovaftalen for 1996 har vist mod til at tage et
medansvar for en ansvarlig økonomisk politik.
Og den økonomiske linje skal fastholdes. Den
øjeblikkelige vækstpause skyldes jo ikke grundlæggende problemer i dansk økonomi eller
strukturproblemer her i landet, men er en konsekvens af afmatningen, specielt i Tyskland.
Vækstpausen kan måske forsinke ligevægten på
de offentlige finanser, kan dæmpe beskæftigelsesfremgangen i en kortere periode, men når
vækstpausen ophører - og det forventer alle vil
ske meget snart i år - står Danmark særdeles
godt rustet til at få del i et fornyet internationalt
opsving.
Derfor kan vi også se frem til en fortsættelse
af den positive beskæftigelsesudvikling. Statsministeren nævnte de meget positive generelle
resultater på beskæftigelsesområdet. Der er
grund til yderligere at tilføje en glæde over de
markante fald, der er sket ikke mindst i ungdomsledigheden og i forhold til de langvarigt
ledige.
De foranstaltninger, vi har lavet på arbejdsmarkedet med fremrykning af tilbud til langtidsledige og den særlige ungeindsats, vil yderligere bidrage til denne positive udvikling. Netop i disse uger er man i færd med at etablere de
nye puljejob på vigtige serviceområder inden
for ældreomsorg, børnepasning og miljøet. Jeg
er overbevist om, at en meget væsentlig del af
aftalerne om puljejob vil være på plads i løbet af
sommeren. Og vigtigst af alt: Meget tyder på, at
der rundt om i landet laves meget perspektivrige aftaler omkring puljejob - aftaler, hvor man
får indbygget uddannelse og dermed også indbygget muligheder for varig beskæftigelse.
Orlovsordningerne til børnepasning og
uddannelse har vist deres berettigelse. De
bidrager til en god jobrotation, familierne får
mere tid sammen med børnene, og uddannelsesorloven er et vigtigt grundlag for opkvalificering og efteruddannelse af arbejdskraften.
Orlovsordningerne er kommet for at blive.
Jeg har bemærket, at nogle vil afvikle orlovsordningerne, ikke mindst uddannelsesorloven.
Jeg vil gerne sige, at jeg har svært ved at se
noget som helst perspektiv i sådan en tankegang. Netop voksen- og efteruddannelse er jo
sammen med forskning og en aktiv erhvervspolitik vigtige brikker til sikring af velfærdssamfundet.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Det samme gælder uddannelsen af de unge.
Det er helt uacceptabelt, at en fjerdedel af en
ungdomsårgang fortsat ikke får en ungdomsuddannelse. Specielt på de tekniske skoler er
frafaldet meget stort.
Med finanslovaftalen for i år har erhvervsskolerne fået en tiltrængt forbedring af deres
økonomi og dermed et godt grundlag for en
kvalitetsmæssig udvikling. Vi har i Socialdemokratiet netop fremlagt et udspil om ungdomsuddannelse, hvor vi giver nogle bud på, hvad
der kan og bør gøres for at rette op på situationen i ungdomsuddannelserne, herunder en
bedre vejledningsindsats og et kvalitetsmæssigt
løft af erhvervsuddannelserne.
I debatten om velfærdssamfundet spiller
udviklingen i de såkaldte overførselsindkomster
hele tiden en central rolle. Det er ubestrideligt,
at det samlede antal personer på overførselsindkomst siden begyndelsen af 1970'erne har været
næsten konstant stigende. Det bliver nu fremstillet af nogle, som om udviklingen er ude af
kontrol, og bliver derfor et argument for at forringe modtagernes levevilkår, de mennesker i
vores samfund, der i forvejen har de mest
beskedne kår.
Men situationen er ikke ude af kontrol. Årsagerne til stigningen i antallet af mennesker på
overførselsindkomst er jo velkendte. Stigningen
skyldes først og fremmest en meget negativ
udvikling i beskæftigelsen i 1970'erne og i
1980'erne, samtidig med at en hårdhændet nedskæringspolitik i 1980'erne sendte i titusindvis
af yngre mennesker på førtidspension. Nu er
udviklingen vendt takket være en aktiv beskæftigelsespolitik. Nu falder antallet af mennesker
på arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, og
langt færre yngre mennesker havner i førtidspensionssystemet. Det er den vej, vi skal videre
ad.
Det er ikke alene urimeligt, men det er også
meget uklogt at søge at nedbringe udgifterne til
overførselsindkomster ved at forringe modtagernes levevilkår. Større ulighed i samfundet
skaber ikke øget vækst, tværtimod: Større ulighed skaber ustabilitet og lavere vækst. Det har
talrige undersøgelser og erfaringer fra udlandet
fuldt ud dokumenteret.
På dette punkt synes jeg det er værd at
bemærke Venstres forslag til reform af velfærdsstaten. Det er en reform, der'vil skabe
ulighed. Det er en reform, der vil fjerne social
tryghed, for samtidig med store skattelettelser,
som vi, der har vores gode arbejde, kan nyde

7257

godt af, skal vilkårene forringes for de dårligst
stillede.
Lad mig bare nævne tre grupper:
Det vil gå hårdt ud over de enlige pensionister, der ikke har væsentlige supplerende indkomster. De vil få en voldsom nedgang i deres
levevilkår, fordi de særlige tillæg, boligydelse
og varmehjælp, falder bort.
Dagpengesats, efterlønssats skal nedsættes
drastisk.
Og den enlige forsørger på kontanthjælp vil
ryge ud i decideret fattigdom. Her reduceres
grundydelsen også til den pågældende samtidig
med, at man, når man udmåler hjælpen til familien, der er på kontanthjælp, ikke længere skal
tage hensyn til antallet af børn og til boligudgifter. Det bliver decideret fattigdom for de pågældende, der her bliver tale om.
Og i det hele taget synes jeg, at Venstres
reformudspil afslører Venstres holdning til
mennesker. Lad mig citere nogle ganske få linjer
fra Venstres udspil:
»Forsørgerkulturen har slået rod i det danske
samfund....
Hvorfor ikke bruge tiden på at blive ekspert i
støtteordninger og give sig forsørgerkulturen i
vold? Det ulykkelige er, at det er med velfærdsnarkomani som med anden narko: det er vanedannende, og behovene vokser. Resultatet er
givet på forhånd: jo flere velfærdsnarkomaner,
desto mindre velstand ... til at betale for velfærdet.«
Det står der minsandten i Venstres reformudspil. Mere nedladende kan man vist ikke tale om
mennesker, pensionister, syge, arbejdsløse, der i
en kortere eller længere periode har brug for
hjælp fra det offentlige.
De centrale velfærdsydelser spiller en afgørende rolle i de forhandlinger, der netop er indledt om den kommunale økonomi i 1997. Og
man kan vist rolig sige, at kanonerne er kørt i
stilling til disse forhandlinger.
Det er på den ene side naturligvis meget vigtigt, at kommtmerne yder deres bidrag til forbedring af de offentlige finanser, og på den
anden side skal vi i fællesskab sikre, at der bliver råderum til at levere de serviceydelser, borgerne har et berettiget krav på.
Og der er opgaver nok at tage fat på. Nu må
de sidste kommuner med med hensyn til børnepasning. De forbedrede finansieringsmuligheder for ældreboligbyggeri og de nye regler for
tildeling af hjemmehjælp skal bruges. De nødvendige investeringer i folkeskolen, herunder

7258

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

ikke mindst investeringer i edb-udstyr, skal
sættes i værk, så kvaliteten i undervisningen
kan opretholdes.
På bistandslovsområdet ser vi frem til den
nye lovgivning, som socialministeren har varslet. Jeg tror, det er rigtigt at dele bistandsloven
op i to, således at der bliver en selvstændig lovgivning for de mennesker, hvis eneste problem
er ledighed, og som skal tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt, og en anden selvstændig
lov for hjælp og omsorg til mennesker med store
sociale problemer. Netop indsatsen i forhold til
de svageste grupper i vort samfund bør styrkes.
Den særlige storbyindsats og satspuljeforliget
yder væsentlige bidrag. Og der er store problemer. Der er stadig i alt for mange dele af landet
en mangelfuld indsats med hensyn til behandling og hjælp til de sindslidende. Det må vi have
rettet op på.
Vi har også lige fået afsløret, at i hundredvis
af vanskeligt stillede børn og unge mangler en
plads på en døgninstitution. En ventetid på et år
er ikke usædvanligt. Enhver kan se, hvilke problemer det skaber.
Lad mig også nævne behandlingen af narkomaner og mennesker med et alkoholmisbrug.
Også her er der en klart utilstrækkelig behandlingsindsats. Der er brug for en bred vifte af
behandlingstilbud, der er individuelt tilpasset
den enkeltes situation. Det vil også i høj grad
kunne løse hjemløseproblemet.
Også i forhold til behandlingen af misbrugere
er det selvfølgelig absurd, at der kan være en
ventetid på behandling, når misbrugeren selv
henvender sig til behandlingssystemet for at
komme ud af sit misbrug. Den situation er ikke
holdbar.
For sundhedsvæsenet er de igangværende
forhandlinger om amternes økonomi naturligvis
meget vigtig. Den fælles målsætning, vi har sat
op, om maksimalt tre måneders ventetid er ikke
opfyldt på alle områder. Det skyldes bl.a., at de
nødvendige aktivitetsudvidelser ikke alle steder
er nået.
Jeg tror, vi skal sige det rent ud: Der er brug
for øgede ressourcer til sygehusvæsenet. Men
allerede inden for de eksisterende rammer er
det muligt at få flere behandlinger og mere kvalitet i sundhedsvæsenet. Også her har vi fremlagt et udspil med en række konkrete forslag. Vi
peger bl.a. på værdien af en større konkurrence
mellem de offentlige sygehuse og en bedre
information til patienterne om ventetid og kvalitet, og vi peger på en bedre specialeplanlæg-

ning, som også kan give øget plads til behandling af de store folkesygdomme. Og ét skal i
hvert fald være centralt: patienternes behov og
berettigede forventninger om behandling skal i
højere grad tilgodeses.
Jeg synes også, der er grund til i denne debat
stærkt at få taget afstand fra tanken om at indføre brugerbetaling for at gå til læge. En sådan
brugerbetaling vil ensidigt være vendt mod de
store brugere af vores sundhedsvæsen: pensionisterne, de kronisk syge og børnefamilierne.
På miljøområdet har det været en positiv folketingssamling. Det er glædeligt at konstatere,
at regeringspartierne sammen med SF og
Enhedslisten kan føre en miljøpolitik med en høj
profil. Vi har set det med regeringens energihandlingsplan »Energi 21«, en plan, der sammen med planen for transportområdet kan
bidrage til at sikre opfyldelse af målsætningen
for nedbringelse af CO2-udslippet. Vi har også
set det med den vigtige aftale, der kan bidrage
til at sikre, at vi også fremover her i landet kan
få rent drikkevand.
Det er godt, at et flertal i Folketinget har
handlingens mod på miljø- og energiområdet.
Jeg tror, at eftertiden med tilfredshed vil tænke
på, at vi ikke forfaldt til den borgerlige oppositions meget kortsynede miljøpolitik, en miljøpolitik, hvor man konsekvent siger nej til nødvendige miljømæssige foranstaltninger, fordi
man ikke tør præsentere befolkningen for de
krav, en ansvarlig miljøpolitik selvfølgelig stiller
til os alle sammen.
For et par måneder siden startede EU's regeringskonference. Set med danske øjne er der
absolut grund til at være tilfreds med dagsordenen for regeringskonferencen. Der er nu en enestående chance for, at vi i løbet af få år kan få
Europa samlet i et forpligtende samarbejde mellem selvstændige lande. Det er vigtigt for bevarelse af freden, det kan befæste de nye østeuropæiske demokratier, det kan øge velfærden i
disse lande, og det kan bidrage til en bæredygtig miljømæssig udvikling i hele vores del af
verden.
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over, at det er lykkedes for den danske regering
at få beskæftigelsespolitikken og en sikring af
miljøet højt på dagsordenen på regeringskonferencen.
Regeringen vil naturligvis kæmpe hårdt for at
få de danske synspunkter igennem, men jeg tror
allerede nu, vi mentalt skal indstille os på, at
resultatet af regeringskonferencen naturligvis

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
ikke bliver en kalkering af det danske forhandlingsudspil. Jeg tror, vi skal gøre os klart, at vi jo
ikke får alle de danske ønsker opfyldt, og jeg
synes allerede nu, der er grund til at udtrykke et
håb om, at et bredt flertal i Folketinget trods alt
til sin tid vil se det i øjnene, når forhandlingsresultatet vedrørende udvidelsen og dens perspektiver foreligger.
Når jeg siger det her, er det bl.a., fordi jeg
overværede Europadebatten for kort tid siden
her i Folketinget. Og jeg kunne godt efter at
have overværet niveauet for den debat frygte, at
der, når vi skal se på resultatet af regeringskonferencen, hos nogle vil være en tilbageskuen og
et navlepilleri, som kan bringe den folkelige forståelse for udvidelsens betydning i fare.
I det tidligere Jugoslavien yder Danmark en
stor indsats. Det gør vi ved at bidrage til den
civile opbygning, og det gør de danske soldater
ved deres deltagelse i den NATO-ledede fredsstyrke. Der er endelig håb om, at den fred, som
befolkningen i det tidligere Jugoslavien har
længtes efter i flere år, nu er inden for rækkevidde. Og apropos sikringen af civilbefolkningen vil jeg gerne udtrykke en ubetinget opbakning til regeringens beslutning om, at Danmark
ensidigt vil afstå fra at benytte antipersonelminer i det danske forsvar. Dermed gives der et
klart og utvetydigt signal til det internationale
samfund om dansk støtte til et verdensomspændende forbud mod disse modbydelige våben.
Lad mig til sidst sige, at det jo har været en
hektisk og jeg synes også ganske produktiv folketingssamling. Listen over reformer, forlig og
politiske vedtagelser fra denne folketingssamling er meget lang. Ud over finanslovaftalen
med den omfattende lovgivning, der knytter sig
til den, er der grund til at fremhæve forsvarsforliget, politiforlig, forhandlingsudspil til regeringskonferencen, et teleforlig, et medieforlig, en
børsreform og talrige lovændringer på en række
vigtige områder.
Det er også i denne folketingssamling lykkedes i enighed eller med skiftende flertal at træffe
mange vigtige og fremadrettede beslutninger,
og derfor er der grund til som afslutning på min
tale på den socialdemokratiske gruppes vegne
at sige de øvrige partier i Folketinget tak for et
godt samarbejde.";Torben Lund
34300;title_name;"Lad mig lige først oplyse, at dagens vindueskiggere ikke er revolutionære, men TV 2, og at det
kun varer et øjeblik.

7259

Lad mig så sige, at der nu er indtegnet 14
anmodninger om korte bemærkninger. Efter
dette antal korte bemærkninger svarer hr.
Torben Lund med lidt udvidet tid, og herefter
går vi over til den næste i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
34686;name_party;":
Det var jo interessant at høre hr. Torben Lunds
lovprisning af, hvad der var sket. Nu virkede
det mest på mig, som om den socialdemokratiske ordfører satte sig ned, lukkede øjnene og
ørerne og sagde: Her går det godt, her behøver
vi ikke at tage nogen initiativer.
Det, jeg hørte, var en kritik af, hvad andre
mener der skal gøres. Det, jeg savner, vil jeg
gerne sige til hr. Torben Lund, er Socialdemokratiets bud på, hvad der skal gøres ved de problemstillinger, vi står over for.
Jeg er selvfølgelig glad for den socialdemokratiske indirekte opbakning til det konservative socialpolitiske udspil. Det vil vi tage imod
med kyshånd, således at socialpolitikken kan
blive socialpolitik og servicefunktionerne kommer væk fra sociallovgivningen.
Men hvad er hr. Torben Lunds forslag til,
hvorledes vi får ikke en million overførselsindkomstmodtagere i arbejde igen, men bare nogle
af dem, måske 100.000, måske 200.000? Hvad er
hr. Torben Lunds modstand imod gode principper, som at det skal kunne betale sig at arbejde,
det skal kunne betale sig at forsikre sig, og man
skal ikke kunne få flere ydelser i det sociale
system, end man kan i dagpengesystemet?
Hr. Torben Lund skynder sig også at forsikre,
at orlov er kommet for at blive. Jeg vil gerne sige
til hr. Torben Lund, at vi her fra talerstolen i
utallige debatter har prøvet at overbevise Socialdemokratiet om, at de orlovsordninger, regeringen har indført, koster arbejdspladser. I går
blev det også bekræftet fra anden side uden for
denne sal.
Støtter hr. Torben Lund ikke finansministerens forsøg på at gøre opmærksom på, at det,
der kræves her i landet, faktisk er, at vi skal
have flere i arbejde, at vi skal lave mere arbejde,
ikke have færre i arbejde?
Kort sagt: Hvad er Socialdemokratiets bud på
en ny socialpolitik? Hvad er Socialdemokratiets
bud på en ny dagpengereform? Hvad er Socialdemokratiets bud på, hvorledes vi får flere i
arbejde på trods af de økonomiske signaler, der
er kommet udefra i de forløbne år? Vi savnede
det totalt i de 20 minutter, hr. Torben Lund talte.

7260

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
36807;name_party;":
Regeringens leder og Socialdemokratiets ordfører talte stolt om landets økonomiske situation.
På sin vis forstår jeg det godt, og alligevel vil jeg
sige, at man samtidig illustrerer det fundamentale problem, man har.
Alle de betingelser, der efter regeringens egen
økonomiske filosofi skulle føre til fuld beskæftigelse og til kraftig nedbringelse af arbejdsløsheden, er jo til stede, og alligevel må man i dag
tale om stagnation i beskæftigelsen.
Konkurrenceevnen er i top: det viser internationale undersøgelser, det viser industrieksporten, det viser virksomhedernes indtjening: de
tjener penge som aldrig før. Stort overskud på
handelsbalancen, den laveste rente i årtier,
historisk lav inflation, lave lønstigninger, alt det,
der efter traditionel økonomisk politik skulle
føre til fuld beskæftigelse, er til stede. Det kan
stort set ikke blive bedre, og alligevel er der
fortsat massearbejdsløshed.
Der er 2,4 mio. i ordinær beskæftigelse i år,
ligesom sidste år, forrige år og for 5 år siden, og
vi har i dag en diskussion om, hvorvidt vi har
råd til den velfærd, der var en selvfølge, da
samfundet var fattigere.
Det viser da, at man har et fundamentalt problem. Den økonomiske filosofi, som regeringen
bygger på, er simpelt hen kørt fast. Efter eget
grundlag kan det ikke blive bedre, og alligevel
kan man ikke løse landets fundamentale og
store problemer.
Det viser for mig tydeligt, at regeringen og
Socialdemokratiet er nødt til at gå ind på
nytænkning, er nødt til at lytte til venstrefløjens
forslag om grøn beskæftigelse, større offentlig
service, mere orlov, andre måder at dele arbejdet på og i det hele taget at begynde at se, om
ikke den økonomiske filosofi skulle laves fundamentalt om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
38555;name_party;":
Vi har her i Folketinget i de sidste par uger diskuteret meget om Tvind. Men når jeg hører hr.
Torben Lunds tale, savner jeg noget om uddannelse - noget mere end blot det, at der nu er
taget initiativer omkring ungdomsuddannelsen.
For hvad er det for et grundlag for vores
uddannelse, der efterhånden er? Hvad er det, vi
har oplevet i det forgangne folketingsår? Det er
arbejdsgivere, det er gymnasielærere, det er
lærere for ungdomsuddannelser, tekniske skoler

og handelsskoler, som siger, at de unge kommer
og kan mindre og mindre grundlæggende med
hensyn til at læse, med hensyn til at skrive, med
hensyn til at regne, for slet ikke at tale om de
kulturbærende fag: historie, geografi og kristendom.
Det er en skandale, at det efterhånden har
udviklet sig sådan, at unge mennesker, når de
hører ordet Kalundborg, tror, at der er tale om
en by i Rusland i bogstaveligste forstand, og at
unge mennesker er fuldstændig døde i øjnene,
når man taler om genforeningen i 1920: det siger
dem ikke noget som helst.
Når hr. Torben Lund taler så pænt og skøjter
på overfladen, synes jeg, at han skulle komme
med nogle kommentarer til de mange alarmlamper, der har blinket det sidste års tid
omkring fundamentet for vores uddannelse,
som det hele bygger på, for hvis det skrider dér,
så skrider det jo opad igennem systemet, og det
er det, vi har oplevet.
Og så vil jeg spørge hr. Torben Lund, som
ligesom statsministeren talte om menneskesyn:
Hvad er det egentlig for et menneskesyn, der
ligger til grund for en regering og partier bag en
regering, som accepterer, at der bruges massevis
af penge, alene i folkeskolen 20 mia. kr.? Det er
jo temmelig meget mere end de 100 mio. kr., der
går til Tvind. Hvad får vi for de penge? Der er
en kritik af kvaliteten i grunduddannelserne,
som er horribel, og det taler man slet ikke om.
Jeg spørger bare: Er det ikke de svageste, der
rammes først og fremmest?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
40491;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Torben Lund talte i
meget luftige vendinger om EU, og samtidig tillod han sig at betegne den debat, vi havde forleden i Folketinget, som en debat på et lavt
niveau, og han beskyldte nogle for tilbageskuenhed og navlepilleri.
Hvorfor gjorde hr. Torben Lund det? Jo, det
gjorde han, fordi der var nogle, der tillod sig at
tage de fire danske undtagelser alvorligt, der
under den debat tillod sig at kræve, at den danske regering skal stoppe sit snigløb på de fire
danske undtagelser.
Derfor vil jeg gerjie spørge hr. Torben Lund,
om han er opmærksom på, hvad Venstres
EU-ordfører fru Charlotte Antonsen har skrevet
i dag i Information, hvor hun skriver, at regeringen gradbøjer de fire danske undtagelser, at
regeringen er ved efter salamimetoden at fjerne

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
de fire danske undtagelser. Og så nævner hun
som eksempel det forslag om flertalsafgørelser
på det retlige område, som ambassadør Niels
Ersbøll har været ude med. Jeg kunne også
nævne de forhandlinger, der i øjeblikket foregår
bl.a. i NATO og på regeringskonferencen om
det militære spørgsmål. Også dér underminerer
man den danske undtagelse.
Venstres ordfører siger så til regeringen i den
artikel i dag i Information, at den enten må gå
åbent ud og tage et opgør om, hvorvidt de fire
danske undtagelser skal bestå eller de skal
ophæves, eller også må den respektere de fire
danske undtagelser, men den skal lade være
med at fifle dem væk ved at snigløbe dem på en
måde, så befolkningen ikke kan se det.
Sådan opfatter jeg Venstres ordførers budskab.
Jeg mener, det er korrekt. Nu må vi have den
debat til bunds, nu må vi have at vide, om regeringen vil respektere de fire undtagelser og
stoppe gradbøjningen, stoppe denne underminering, eller om regeringen tilslutter sig de borgerliges synspunkt og vil gå ud til befolkningen
og sige: Nu skal de fire undtagelser ophæves.
Fru Charlotte Antonsen gør opmærksom på,
at hvis regeringens linje fortsætter, vil vælgerne
uden tvivl stemme nej ved en kommende folkeafstemning. Det tror jeg fru Charlotte Antonsen
har fuldstændig ret i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42631;name_party;":
Hr. Torben Lund gav udtryk for, at velfærdssamfundet jo var godt nok, men der var altid
noget, der skulle sådan småjusteres.
Må jeg spørge hr. Torben Lund, om han
mener, at udviklingen på sygehusområdet, hvor
ventelisterne bare stiger og stiger, uanset hvad
Folketinget har gjort, hvor strukturen overhovedet ikke fungerer, hvor vagtlægeordningen, vi
har fået, ikke fungerer, hvor hjemmehjælpen til
de ældre er en time, hvis de er heldige, og bad
hver 14. dag, er småproblemer. Mener hr. Torben Lund, at behandling til de sindslidende er
småproblemer, eller at alle de hjemløse er det?
Mener hr. Torben Lund, det er småproblemer og
småjusteringer, når børnepasningsgarantien
betyder, at der er 12 måneders ventetid til en
vuggestueplads? Og mener hr. Torben Lund, at
det er småproblemer, -at vi igen står over for, at
sygehuse lukkes eller neddrosles i 17 uger i
sommer, og at hjemmehjælpen fjernes til rengøring i samme sommerperiode? Eller kan vi få en

7261

garanti fra Socialdemokratiet og regeringen her i
dag for, at dette bliver året, hvor dette ikke sker,
hvor de svage ikke lades i stikken i disse mange
sommeruger?
Og så vil jeg gerne stille et andet spørgsmål til
hr. Torben Lund. Det drejer sig om førtidspensionsudvalgets udmelding om, at nu skal førtidspension tildeles efter andre kriterier, ikke
efter sygdomskriterier, men efter erhvervsevnekriterier. Det betyder jo, at de, der falder ud af
dagpengesystemet, hjemmegående husmødre
eller de, der ikke kan komme på overgangsydelse, nu skal kunne få førtidspension. Det er jo en
forløber for borgerløn. Er det et forslag, vi kan
regne med at regeringen vil fremlægge til efteråret?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
44316;name_party;":
En af de debatter, som har fyldt en del det sidste
halve og hele år, og som regeringen jo også har
bidraget væsentligt til - i hvert fald adskillige
repræsentanter for regeringen - er jo hele diskussionen omkring det, der hedder forsørgerkultur og om, hvorvidt der er for mange, der er
på overførselsindkomst.
Jeg kunne godt tænke mig - og det er også
både en bemærkning til statsministeren og til hr.
Torben Lund - om vi efterhånden kunne få aflivet noget af den debat, som efter min opfattelse
er en fuldstændig forvrøvlet debat, som i virkeligheden tager et helt galt udgangspunkt.
Man kunne f.eks. tage det udgangspunkt,
som Velfærdskommissionen har gjort i sine
undersøgelser, og se på, hvor stor en procentdel
af den danske befolkning, der er lønmodtagere.
Og sagen er, at undersøgelser viser, at i de sidste
100 år har det været ca. 50 pet. af den totale
befolkning. Der er sket nogle skift i, hvem det er,
om man er forsørget på den ene eller på den
anden måde, om det foregår i familien eller det
foregår uden for familien, men det ændrer ikke
ved, at det, der er det fundamentale problem, er,
om disse 50 pet. har en samlet produktion, som
dækker samfundets behov, om vi har nok til det,
vi skal have. Og det er jo tilfældet: der er faktisk
ressourcer nok, der er faktisk værdier nok i
samfundet: det handler om fordelingen af dem.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at hr. Torben Lund ville bidrage til en aflivning af de
myter og det vrøvl, der er kørt i stilling også fra
dele af regeringen omkring forsørgerkulturen.
Det kunne i hvert fald give en fornyet vinkel på
den diskussion, vi skal have både omkring

7262

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

ændring af bistandsloven og omkring ændringen af mulighederne for at komme på pension
og førtidspension, hvis det var sådan, at vi i det
mindste kunne få skubbet al den dér snak ud,
som selvfølgelig både Venstre og De Konservative bidrager til i stor stil, men som desværre
også medlemmer af regeringen bidrager til.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
46334;name_party;":
Både statsministeren og hr. Torben Lund nævnte, at man ønskede mere konkurrence mellem
offentlige sygehuse, og at man ønskede, at samarbejdet skulle styrkes på tværs af amtsgrænserne, og at det frie sygehusvalg skulle styrkes
inden for det offentlige sygehusvæsen.
Men har Socialdemokratiet overhovedet
nogen holdning til private hospitaler og den
gavn, et samspil mellem offentlige sygehuse og
private hospitaler og klinikker kan bidrage
med? Det er jo nærmest tabu for partiet, at man
diskuterer de her ting. I Socialdemokratiets
sundhedsoplæg nævner man ikke private
hospitaler med en linje. De private hospitaler er
jo allerede en realitet, og man bliver nødt til at
have en holdning til dem. Socialdemokratiet kan
simpelt hen ikke tie dem ihjel og tro, at hvis man
ikke taler om dem, så forsvinder de bare ud af
den her verden. Sådan er det jo ikke.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at private hospitaler er et konstruktivt alternativ til det offentlige sygehusvæsen,
og det samspil, der er mellem de private hospitaler og det offentlige, er med til at styrke
behandlingen for patienterne. Det har sat fokus
på den debat, vi har haft inden for sygehusvæsenet, således at politikerne endelig er kommet
op af stolene, og således at der nu vil blive gjort
noget ved det. Vi fik sidste år nedsat Sygehuskommissionen, men man skulle ligesom have de
private hospitaler til at sætte tingene i relief.
Men hvad mener Socialdemokratiet? Når I
ikke skriver noget om det i jeres sundhedsoplæg, så synes jeg, at hr. Torben Lund skulle
komme op på talerstolen og fortælle Folketinget,
hvad man i Socialdemokratiet mener om private
hospitaler.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var en spændende gengivelse af den miljøpolitiske situation, som den socialdemokratiske
ordfører gav. At regeringens politik skulle være
fremadskuende, er en mystisk betegnelse for

begrebet, når man knytter det til drikkevandsområdet. Det, man rent faktisk har gjort, er jo, at
man efter at have afvist den tidligere regerings
forslag på vandplanlægningsområdet er gået
ind med års forsinkelse, beklagelig forsinkelse,
og taget det samme op. Jeg tænker på sådan
noget som udpegning af særlige beskyttelsesområder for drikkevandsindretning.
Det, der er forkert med denne regerings miljøpolitik, er først og fremmest, at man søger at
løse internationale problemer ved at være foregangsland i Danmark.
Lad os tage et spørgsmål som COa'en. Det
hjælper jo ikke et klap, at Danmark reducerer
CO2-udslippet, hvis vi ikke får andre til at gå
med. Den danske virkning på det samlede internationale klima vil være til at overse. I praksis
halter det, for dér, hvor der kunne gøres noget,
mangler der en indsats.
Når man ser på den borgerlige regerings indsats f.eks. på trafikområdet, på Storebæltsforbindelsen og på sejladsen, satte man hastigheden lidt ned for at spare på energien og for at
nedsætte CO2-udledningen. Hvad gør denne
regering? Den giver frit los for en Cat-Link, der
bruger umådelige mængder af energi.
Man skal bruge EU-redskabet, og man skal
sørge for at tænke på, at også kapital er en mangelvare. Derfor bør denne regering satse meget
mere på joint implementation, sørge for, at vi
gør en indsats i de lande, der tigger og beder
om, at vi laver miljøinvesteringer hos dem, hvor
disse kan forrentes langt bedre, frem for at reparere på nogle marginaler herhjemme. Der er
behov for en fortsat stærk miljøindsats, men
pengene skal bruges de rigtige steder.
Tilsvarende har regeringen i L 213 valgt en
dansk enegang uden at arbejde sammen med de
andre EU-lande. Det skal vi beklage.
Der er tale om en miljømæssig centralisme i
den nuværende regerings tid. Storcentrene viste
det, landsplanredegørelsen viste det. Den blev
heldigvis trukket tilbage: dér kunne selv regeringen se, at den var på tynd is.
Dansk enegang skal afløses af samarbejde,
samarbejde med de andre EU-lande. Hovedparten af miljøproblemerne er grænseoverskridende, og derfor skal vi gå meget mere aktivt
ind i det område.
Hvis vi så skal gøre regnskabet op efter denne
samling, må vi også konstatere, at det var samlingen, hvor en række mindre miljøforslag blev
nedstemt af regeringen: Det var forslaget om
vådbrak, det var forslaget om at bruge de mere

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
skånsomme midler på de ubefæstede områder.
Og det var samlingen, hvor der ikke blev sat
noget i gang på brøndbrugerområdet. Altså en
række små initiativer, hvor regeringen har
været passiv. Det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
50861;name_party;":
En meget stor del af den danske befolkning, som
lytter til de første talere ude ved tv-skærmen
eller ude ved radioen, må virkelig føle det forstemmende at høre både regeringen, statsministeren og Socialdemokratiets ordfører tale om
regeringskonferencen, tale om EU.
Ét af de citater, som man nu efter denne debat
kan citere statsministeren for, er bl.a., at det
danske fodslæberi må ophøre. Jeg går ud fra, at
hr. Torben Lund er enig med statsministeren,
når statsministeren udtaler sig, som han gør.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvad mener Socialdemokratiet
egentlig med, at det danske fodslæberi må
ophøre? Går det ud på, at de danske forbehold
skal ophæves på regeringskonferencen? Hvad
går det egentlig ud på? Hvad er det for et fodslæberi, den danske befolkning gør sig til talsmænd for, som Socialdemokratiets synes er forfærdeligt?
Helt konkret vil jeg gerne spørge til det forsvarspolitiske område: Hvad er Socialdemokratiets holdning til det forslag, der for øjeblikket
arbejdes med på regeringskonferenceniveau,
som går ud på, at EU skal kunne bede Vestunionen om at udføre militære opgaver for sig, men
at Danmark ikke har mulighed for reelt at stå
uden for, selv om vi påstår at have et forbehold
på det område? Men vi kan ikke stå uden for,
for den model, man arbejder med, betyder, at vi
punkt 1 skal være solidariske med den aktion,
som udføres af Vestunionen, og punkt 2, at vi
også skal være med til at betale for aktionen.
Hvordan kan man med sådan en model, hvis
Danmark altså tiltræder den, stadig væk påstå,
at vi har et reelt forbehold om det forsvarspolitiske samarbejde? Det kunne jeg godt tænke mig
at Socialdemokratiet ville forholde sig til, så vi
ikke bare diskuterer retorik og demagogi under
sådan en debat, men også diskuterer konkrete
modeller, og hvad Socialdemokratiets bud
egentlig er.
Men det er måske i virkeligheden et af de steder, hvor hr. Torben Lund mener, at den danske
befolkning er fodslæberisk.

7263

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
52872;name_party;":
Det var jo nemt at høre på både statsministerens
og den socialdemokratiske ordførers taler, at
man længtes utrolig meget efter anerkendelse
for alle de resultater, som man mener at have
opnået. Hvornår begynder vælgerne at komme
med takkeskrivelser? Man kunne ligefrem høre
sukkene, og man kunne forestille sig statsministeren siddende i baren sige til bartenderen:
Mine vælgere forstår mig ikke.
Jeg vil godt give et bud og en forklaring på
det. Når de økonomiske rapporter, vi får i øjeblikket, viser os, at arbejdsløsheden ligger fast
på omkring 250.000-260.000 arbejdsløse, så
opfatter de fleste mennesker det ikke som nogen
sejr. Jeg tror heller ikke, de fleste opfatter det
som nogen sejr, når regeringen fjerner overgangsydelsen for de udslidte på arbejdsmarkedet, eller når regeringen afskaffer formueskatten
til ensidig glæde for de rigeste i samfundet. Så
tror jeg, man er på vej til at finde nogle rigtig
gode forklaringer på, hvorfor vælgerne ikke forstår den her regering. Jeg skal såmænd indrømme, at vi har også svært ved det i SF.
Så siger hr. Torben Lund, at det da i det
mindste går godt med miljøpolitikken, for dér
samarbejder man med SF. Jeg vil gerne anerkende, at vi har lavet nogle aftaler: vi har lavet
det på CO2-politikken, vi har lavet det på spildevand, og vi har lavet det på grøn beskæftigelse, men det helt centrale er jo, at de aftaler langtfra er nok.
Det Økonomiske Råd har for nylig analyseret
CO2-situationen og dér vist, at den politik, Danmark fører i øjeblikket, slet ikke er tilstrækkelig
for at leve op til de forpligtelser, vi har påtaget
os internationalt. Især i transportpolitikken går
det helt galt, fordi regeringen dér har valgt at
sige, at den ikke rigtig vil gøre en indsats: den
vil hellere brage videre med motorveje og lave
benzinpriser i stedet for at tage sit miljøansvar
alvorligt.
Jeg undrede mig også noget, da hr. Torben
Lund sagde, a,t der nu sker en masse på drikkevandsområdet. Jeg ved ikke, om der tænkes på
den beskedne fond på 70 mio. kr., som vi har
været med til at aftale som et hjørne af spildevandsaftalen. Det er udmærket, at vi laver den,
men det forslår jo ingenting i den store sammenhæng.
Det, der er brug for, er en konsekvent indsats
for at beskytte vores drikkevand, en langt hårdere kurs over for sprøjtemidler, en indsats,

7264

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

hvor man fritager nogle store områder for
gødskning og for sprøjtning for at sikre vores
drikkevand: og dér har regeringen jo tøvet i årevis. Er det dér, vi nu snart kan forvente noget
handling?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
55452;name_party;":
Hr. Torben Lund talte om oppositionens kortsynethed og fortsatte med selvroseri af regeringen
og den økonomiske politik. Hr. Torben Lund
havde ikke mange bud på fremtiden og de problemer, som rejser sig. Hr. Torben Lund fortier
bl.a. de anbefalinger, som kommer fra Vismændene.
Det blev helt klart sagt, at anciennitetsafhængige dagpengeydelser og en senere tilbagetrækningsalder på arbejdsmarkedet er nogle af de
tiltag, som er nødvendige for på sigt at vende
statsunderskuddet og også for at få råd til at
finansiere vores velfærdssamfund. Er det ikke
noget, som gør indtryk på hr. Torben Lund? Er
det ikke tiden at komme med et bud på det og
helt klart sige, hvad man mener på det her
område? Er det ikke at udskrive en regning til
næste generation blot at læne sig tilbage og sige:
Her går det godt?
Hr. Torben Lund talte om, at de stigende
overførselsindkomster, den negative udvikling i
beskæftigelsen m.v. var velkendte problemer,
men er Socialdemokratiets bud her, at man løser
disse ved bl.a. at fastholde orlovsordningerne i
sin nuværende form på trods af netop opgjorte
undersøgelser, der viser, at de giver økonomiske problemer, og at de koster arbejdspladser?
Socialdemokratiet ønsker at sole sig i folkelig
succes, men - som det står i pressen - ender det
ikke med en samfundsøkonomisk fiasko?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
56800;name_party;":
Ja, Socialdemokratiet står for skud: det manglede så sandelig også bare andet. Socialdemokratiets ordfører burde jo have resten af dagen, hvis
der altså skulle svares ordentligt på de her
spørgsmål. Det er vi nogle der tvivler på bliver
tilfældet.
Jeg vil godt spørge både statsministeren og
den politiske ordfører, hr. Torben Lund, der
fortsætter den socialdemokratiske traditionelle
løbebane ved at tale om forsørgelse. Forsørgelse, forsørgelse, forsørgelse var det, der gik igennem både statsministerens og den politiske ordførers indlæg.

Hr. Torben Lund sagde, at orlovsordningerne
var kommet for at blive. Jamen er det i den
nuværende form, som man kender til? Dér har
jeg lagt mærke til, at både finansministeren og
økonomiministeren i den senere tid har lagt op
til, at der måske skulle være en mere fornuftig
løsning på vej. Er regeringen enig i, at de nuværende orlovsordninger er kommet for at blive,
og at de skal fortsætte på samme måde?
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
politiske ordfører: Hvordan i alverden skal man
bære sig ad med at få penge til hospitalerne,
sådan som hr. Torben Lund omtalte det? Der
skulle være øgede ressourcer, så hospitalerne
kan fungere - hvad Dansk Folkeparti afgjort
mener de bør gøre - dels i sommerferieperioden, hvor man totalt lukker afsnit i flere måneder, dels efter kl. 16 og i weekenderne, hvor der
står en masse kostbart udstyr og bare venter på,
der skal ske noget. Hvordan i alverden får Socialdemokratiet tingene til at hænge sammen?
Der er ikke råd til det, sådan som det ser ud i
øjeblikket. Vil Socialdemokratiet skrive øgede
skatter ud, og vil Socialdemokratiet foretage
besparelser andre steder? Hvordan i alverden
bærer Socialdemokratiet sig dog ad med at få
tingene til at hænge sammen? Og er der enighed
på det her område?
Som sagt har jeg noteret, at mest økonomiministeren, men også finansministeren har haft lidt
andre tanker. Så jeg vil bede hr. Torben Lund
om at komme med et rigtig godt svar.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu har hr. Torben Lund fået så meget kritik fra
ordførerne her ved de korte bemærkninger, at
jeg godt vil starte med at sige noget pænt til hr.
Torben Lund. Jeg synes sådan set, at der var
mange udmærkede betragtninger i hr. Torben
Lunds tale. Der er specielt en sætning, som jeg
skrev ned, og som jeg synes var fantastisk god.
Hr. Torben Lund sagde følgende: Større ulighed
skaber ikke større vækst.
Jeg skrev den ned. Jeg vil også håbe, at andre
vil skrive den ned. Jeg vil egentlig håbe, at der
bliver produceret nogle plancher, så den sætning kommer til at hænge på kontorerne hos alle
ministre, så statsministeren, hver gang han så op
fra skrivebordet, kunne se: Større ulighed skaber ikke større vækst. Så finansministeren kunne gøre det, således at han, hver gang han så op
fra skrivebordet, kunne læse: Større ulighed
skaber ikke større vækst. Økonomiministeren

(909)
Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
kunne have brug for at have den samme planche hængende: Større ulighed skaber ikke større
vækst. Det kunne være et fantastisk godt slagord for den samlede regering.
Problemet er så bare, at én ting er, hvad man
hænger op som slagord på væggene i ministerkontorerne, noget andet er den praktiske virkelighed.
Jeg vil derfor godt spørge hr. Torben Lund,
om det var ud fra den sætning, man i forbindelse med finansloven fjernede formueskatten,
samtidig med at man fjernede overgangsydelsen, og om det var ud fra den sætning, man
lavede yderligere stramninger i forhold til de
arbejdsløse og forærede en masse penge til parcelhusejerne. Det kunne jeg da godt tænke mig
at få en forklaring på.
Når det her er ret relevant omkring efterårets
forhandlinger, hænger det sammen med, at jeg
har forstået, at regeringen lægger op til at forsætte samarbejdet med De Konservative, og det
slog mig, at hr. Torben Lund slet ikke kritiserede Det Konservative Folkeparti i sin tale. Sandheden er jo, at De Konservative sidste år fik en
række ting igennem, der er i stik modstrid med
det, hr. Torben Lund sagde. Sandheden er, at De
Konservative fik igennem, at der bliver skabt
større ulighed i det her samfund.
Derfor er det af største vigtighed at få afklaret, om Socialdemokratiet og regeringen er villig
til også til efteråret at give store indrømmelser i
ulighedsskabende retning for at få De Konservative ind i folden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
61179;name_party;":
Jeg vil gerne citere forsvarsminister Hans Hækkerup fra en debat i Folketinget fredag den 17.
november under behandlingen af forslag til folketingsbeslutning om forbud mod antipersonelminer, der var fremsat af SF. Da sagde forsvarsminister Hans Hækkerup, der altså er forsvarsminister i denne regering, som netop har stået
ved roret, og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1995-96, side 1137: »Et ensidigt
nationalt forbud mod personelminer vil ikke
redde ét eneste barn i denne verden. Lad os derfor i stedet koncentrere os om det egentlige problem« - og jeg gentager - »lad os derfor koncentrere os om det egentlige problem, nemlig
personelminerne i den tredje verden.«
Forsvarsminister Hans Hækkerup sagde
videre i debatten: »Et ensidigt dansk totalforbud
vil bevirke tab af ekspertise på mineområdet i

7265

forhold til andre nationer, hvilket også må vurderes at få betydning for løsning af andre internationale opgaver, f.eks. FN-opgaver og i forbindelse med deminering.«
Og endelig sagde forsvarsministeren: »Et
ensidigt dansk totalforbud mod anvendelse af
personelminer vil således nedsætte vores forsvarsevne og øge personellets sårbarhed.«
Så er det enestående, at vi i dag skal høre
statsministeren bryste sig af enegang imod sin
egen regerings holdning. Og det er endnu mere
enestående, at hr. Torben Lund også bryster sig
og roser sig af dette. Det her er vel ikke et skalkeskjul, således at Danmark skal bruge dette lidt
reklameagtige nummer til at begrænse sin
bistand til de steder, hvor problemerne er.
Regeringen bør jo vide, og det bør de embedsmænd, der har klædt ministeren på til dette indslag, også vide, at der er 110 mio. landminer
over hele verden, og at det er dem, der skaber
problemer - så store problemer, at 800 mennesker bliver dræbt af dem hver eneste måned.
Det ønsker vi ikke at være sat uden for. Vi vil
ind i den debat med regeringen og ikke have
den anden form for politik, som man for at
reklamere for sig selv gennemfører uden endsige at diskutere det med partnerne i forsvarsforliget. Det har vi påtalt meget kraftigt over for
forsvarsministeren, og den debat vil vi føre
videre med regeringen.";Niels Ahlmann-Ohlsen
63336;title_name;"Tak. Så har hr. Torben Lund op til fem minutter
til at besvare disse mange bemærkninger. Det er
det maksimale, forretningsordenen tillader.
(Kort bemærkning).";Formanden
63510;name_party;":
Først en tak for den meget large holdning fra
formandens side. Dernæst vil jeg sige, at det var
interessant at høre de mange korte bemærkninger fra Det Konservative Folkeparti. Jeg lagde
mærke til, at det i hvert fald ikke var alle, der
var noteret ned som korte bemærkninger under
debatten her: det var derimod velforberedte
indlæg, men sådan er vilkårene jo blevet.
Så vil jeg gerne sige til fru Anne Birgitte
Lundholt, at fru Anne Birgitte Lundholt ikke
kan have hørt ret godt efter, hvis man efterlyser
initiativer og mener, at jeg ikke skulle have sagt
noget om en lang række spørgsmål i vores samfund. Jeg pegede på en lang række initiativer.
Jeg snakkede om uddannelsesområdet, sygehusvæsenet, bistandsloven, de særlige proble-

7266

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

mer for de allersvageste grupper i vores samfund, de sindslidende, narkobehandlingen, de
hjemløse, børnene, som ikke kan få plads på
døgninstitution osv. osv.
På arbejdsmarkedet nævnte jeg udtrykkelig
den udmøntning, man er i gang med af de initiativer, vi vedtog i fællesskab lige før jul. Nu skal
disse initiativer have lov til at virke, inden vi
laver nye reformer på arbejdsmarkedsområdet.
Ellers får vi ikke effekten af de udmærkede forslag og initiativer, vi i fællesskab gennemførte
her umiddelbart før jul.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at jeg
nævnte udtrykkelig styrkelsen af folkeskolen
som et af de områder, man skulle i gang med i
de kommunale aktiviteter, og som skal indgå i
de kommunale forhandlinger her i de kommende uger. Men jeg vil gerne sige til hr. Frank
Dahlgaard, at den holdning, hr. Frank Dahlgaard så måtte have til, hvad der skal ske i folkeskolen, deler jeg nok ikke helt. Jeg har jo læst
hr. Dahlgaards mange kronikker om det spørgsmål, og det er ikke udpræget socialdemokratiske holdninger.
Så vil jeg til EU-spørgsmålet og til hr. Keld
Albrechtsen, som var lidt fortørnet over, at jeg
havde kritiseret den EU-debat, der var her i Folketinget for nogen tid siden, sige, at jeg med hr.
Keld Albrechtsens indlæg fik det fuldstændig
bekræftet. Jeg vil ikke rette et komma i det, jeg
sagde om karakteristikken af den EU-debat, vi
havde for nogle få uger siden her i Folketinget.
Hr. Keld Albrechtsens indlæg om EU
udmærkede sig ved ikke med ét ord at nævne
udvidelsen, nævne miljøet, nævne beskæftigelsesspørgsmålet. Det var en gang fnidder én
gang til til diskussionen om de fire danske forbehold, som vi alle sammen ved ikke er til diskussion på regeringskonferencen. De fire danske forbehold er vores. De eneste, der kan
beslutte, at de fire forbehold ikke længere skal
være der, er os, og vi har lovet befolkningen i
fællesskab, at de ikke kan ændres, uden at vi
spørger befolkningen ved en folkeafstemning.
Det er dog at gå med både livrem og seler, og
det er ikke noget, de andre EU-lande skal
bestemme.
Men jeg fik helt bekræftet min karakteristik af
debatten forleden dag her i Folketinget.
Fru Kirsten Jacobsen gjorde meget ud af
sygehusvæsenet. Det gjorde jeg faktisk også i
mit indlæg. Jeg nævnte meget omhyggeligt
sygehusene, og jeg nævnte også de konkrete initiativer, vi har peget på fra socialdemokratisk

side for at gøre det bedre. Jeg sagde desuden, at
det var et hovedtema i forhandlingen med
amtskommunerne, så det at få forbedret sygehusvæsenet er et spørgsmål, som vi er meget
optaget af.
Men jeg kunne så til gengæld forstå på fru Pia
Kjærsgaard, at Dansk Folkeparti ikke mener, at
der er råd til øgede ressourcer til sygehusvæsenet. Jeg pegede udtrykkelig på, at der var brug
for flere ressourcer til sygehusvæsenet, og det
skal vi nok finde ud af.
Fru Henriette Kjær stillede mig et, om jeg så
må sige, ønskespørgsmål om den socialdemokratiske holdning til de private betalingshospitaler. Jeg har i hvert fald fra denne talerstol til
trivialitet, tror jeg, for nogle, talt om det spørgsmål, og der er ingen tvivl om, at vi ikke tror på,
at private betalingshospitaler kan yde noget
bidrag til at få flere mennesker behandlet. Det
kan flytte nogle ressourcer over i privat regi, og
det kan gøre den samlede behandlingsindsats
lidt dyrere.
Til hr. Langkilde vil jeg sige, at jeg fastholder
fuldt og helt, at Venstre og De Konservative
fører en meget, meget uhensigtsmæssig miljøpolitik. Man stemmer konsekvent imod, når der
er mulighed for at trykke på de grønne knapper.
Man gjorde det med de grønne afgifter. Man
gjorde det med de grønne regnskaber. Man
gjorde det med »Energi 21«. Man gjorde det
omkring drikkevandsinitiativerne. Man gør det
hver gang, og så siger man hver gang: Det skal
EU klare. Repræsentanter for de samme partier
nede i EU stemmer så til gengæld imod miljøinitiativerne nede i EU. Det, at EU skal gøre
noget, er jeg enig i, men det er i hvert fald ikke
noget argument for, at vi ikke skal gøre noget
her i landet.
Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen - og
det bliver så nok det sidste: det synes jeg at jeg
kan se på lampen her - at jeg vedstår bemærkningerne om, at der ikke skal være større ulighed, fordi større ulighed skaber ikke større
vækst. Derfor kæmper vi også hele tiden
indædt, i øvrigt ofte sammen med SF, for at
undgå, at der bliver større ulighed i vores samfund.
Men hr. Holger K. Nielsen ved jo også godt,
at skal der laves nogle aftaler, også aftaler, der
kan være med til at hindre endnu større ulykker, så er man nødt til at give og tage. Og enhver
ved, at en afskaffelse af formueskatten ikke er
noget socialdemokratisk forslag. Det var en del
af et kompromis, som vi var nødt til at accepte-

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
re. Men holdningen, vores retning i det politiske
arbejde, at større ulighed ikke skaber større
vækst, står jeg bestemt ved.";Torben Lund
69160;title_name;"Så må vi videre i ordførerrækken. Alle får
mulighed for at sige noget senere hen i debatten,
men nu er det hr. Anders Fogh Rasmussen som
ordfører.";Formanden
69332;name_party;":
Endnu en folketingssamling er ved at være slut,
og det er endnu en folketingssamling, hvor der
ikke er taget grundlæggende fat om de afgørende opgaver, og endnu en folketingssamling med
en handlingslammet regering. Man må jo sige,
at statsministeren var ude i alle hjørner for at
finde noget, der bare ligner betydningsfulde initiativer. Jo, vist kan man lave en lang liste, men
den er karakteriseret ved at vige helt uden om
det, der virkelig er de afgørende opgaver.
Når man betragter denne regering, så falder
éns tanker uvilkårligt på en skildpadde, en
gammel skildpadde. Ikke blot bevæger skildpadden sig trægt og langsomt, men den har det
også med at vende ryggen til problemerne og
krybe i skjul under sit skjold, når der er fare på
færde. På samme måde med regeringen. Den
bevæger sig trægt og langsomt, og i stedet for at
møde de store opgaver offensivt og med handlekraft vender regeringen ryggen til problemerne: den kryber i skjul, så snart der er udsigt til
vanskeligheder.
Tag debatten om velfærdsstaten. Flere og flere har indset behovet for reformer af velfærdsstaten. Debatten raser om, hvad der skal ske.
Hvad er så regeringens bidrag? Ingenting. Den
ligger stille under sit skjold. Tilsyneladende så
håber den på, at debatten ebber ud, så den uforstyrret kan slæbe sig videre hen over jorden.
Økonomiministeren erklærede, at nu skulle
der gøres op med forsørgerkulturen. Er der sket
nogen ting? Nej, statsministeren har dikteret en
reformpause.
Finansministeren har fremlagt en perspektivplan, som viser, at der om få år vil være to mio.
danskere på overførselsindkomst, hvis den
nuværende udvikling får lov at fortsætte. Har
regeringen reageret på dette skræmmende perspektiv? Nej, finansministeren slår det hen med
en bemærkning om, at det går nok, hvis folk
bare ændrer adfærd.
De økonomiske vismænd har fastslået, at
regeringens politik med orlovsordninger og

7267

andre tilbagetrækningsordninger entydigt har
forværret de økonomiske problemer. Har regeringen gjort noget? Nej, tværtimod har statsministeren fredet alle disse ordninger og tilskud.
Tag Europapolitikken. Om tre år starter Den
Økonomiske og Monetære Union i EU. Alle ved,
at det for Danmark vil være byrdefuldt at stå
uden for. Finansministeren indrømmer, at Danmark bør være fuldt og helt med i den fælles
valuta. Hans uforglemmelige udsagn lød sådan
her: Dens eneste fejl er, at befolkningen er imod.
Jamen gør regeringen så noget for at ændre
holdningen i befolkningen? Nej, regeringen
ruller sig sammen under sit skjold.
I det hele taget har regeringen indtaget en
defensiv, en nølende, en fodslæbende holdning i
den offentlige debat om Europas fremtid. Vi
ved, at Europa fremover selv skal tage mere
ansvar for at forebygge og for at løse regionale
stridigheder. Vi europæere må selv løfte en
større del af byrden ved at sikre frihed og fred i
vores verdensdel. Vi ved, at det bliver Den
Vesteuropæiske Union, det, vi lidt kortere kalder Vestunionen, som i fremtiden inden for
rammerne af NATO skal varetage opgaven med
at løse de sikkerhedspolitiske problemer i Europa, når amerikanerne ikke ønsker at medvirke.
Venstres opfattelse er krystalklar: Vestunionen er en positiv faktor til at sikre frihed og fred
i Europa, og Danmark bør være fuldt og helt
medlem af Vestunionen.
Det er pinligt at se, hvordan Danmark er
blevet overhalet af Finland og Sverige i spørgsmålet om at udvikle en stærkere udenrigs- og
sikkerhedspolitik i EU. Mens den danske regering ikke har nævnt udenrigs- og sikkerhedspolitikken med ét ord i sit forhandlingsgrundlag til
EU's regeringskonference, så er Finland og
Sverige gået i offensiven.
De to lande har stillet et fælles forslag om at
styrke det militære samarbejde i EU, om krisestyring og om fredsbevarende aktioner. Helt
præcist går Finlands og Sveriges forslag ud på,
at alle EU-lande jævnbyrdigt kan deltage i at
beslutte og i at iværksætte operationer, som
Vestunionen så udfører efter anmodning fra EU.
Dette forslag vil, hvis det bliver gennemført,
betyde en betragtelig styrkelse af Vestunionens
rolle.
Hvad var så regeringens svar på de nordiske
brødres udspil? Det var meget tåget, og det kan
vel i virkeligheden bedst oversættes ved: Ja, tja,
bum bum. Statsministeren sagde i sit indlæg her
i dag: Du skal kendes på dit standpunkt. Men

7268

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

problemet er, at regeringen intet standpunkt
har. Regeringen udviser intet politisk lederskab.
Den søger ikke at påvirke og at ændre holdninger. Den putter sig under sit beskyttende skjold.
Den socialdemokratiske regering overtog i
1993 en bomstærk økonomi, en økonomi, der
var godt rustet til at høste konjunkturgevinsten.
Men regeringen forspildte mulighederne.
Vi kan i dag gøre status over en fejlslagen
økonomisk politik.
Overskuddet på betalingsbalancen er snart
væk. Udgifterne til overførselsindkomster vokser eksplosivt. Skattetrykket stiger. Statens
underskud har bidt sig fast på over 30 mia. kr.
Statens gæld vokser med en hastighed af over
1.000 kr. i sekundet. Og statens gæld udgør allerede nu omkring 150.000 kr. pr. dansker.
Har vi så en aktiv og handlekraftig finansminister, der vil gøre noget ved dette? Nej, vi
har en finansminister, der bare sidder og synger
sit omkvæd »Her går det godt, fru kammerherreinde«.
De seneste økonomiske rapporter viser jo sort
på hvidt, at regeringen har soldet den økonomiske fremgang op. På tre år har regeringen formøblet 22 mia. kr. af overskuddet på betalingsbalancen. De økonomiske vismænd forudsiger,
at overskuddet er væk i 1998. Der er simpelt hen
risiko for, at vi nu kommer tilbage i den gamle
skure med underskud.
Men er ledigheden så faldet? For det plejer jo
at være den sædvanlige socialdemokratiske
undskyldning, at ganske vist bliver betalingsbalancen ringere, men til gengæld bliver ledigheden også mindre. Se, det katastrofale i situationen er netop, at både betalingsbalancen og
ledigheden er blevet forværret, siden Socialdemokratiet kom i regering. Ganske vist er den
officielle ledighed faldet med 63.000, men til
gengæld er der kommet 127.000 flere på efterløn, på orlov og på overgangsydelse. Så netto er
den reelle ledighed altså vokset med hele 64.000,
siden Socialdemokratiet igen kom i regering.
Vi sidder altså i den værste af alle situationer.
Overskuddet på betalingsbalancen er formøblet,
samtidig med at den reelle ledighed er vokset.
De offentlige udgifter til overførslerne nærmest
eksploderer. Allerede nu har regeringen forhøjet
udgifterne til overførsler med næsten 5 mia. kr. i
forhold til, da finansloven blev vedtaget. Regeringen har måttet forhøje sit skøn over det
offentlige underskud med en 4-5 mia. kr. både i
1996 og 1997.

Socialdemokraterne kom til et veldækket
bord i 1993, men som de ødelande, de er, har de
allerede ryddet det for de værdier, som 10 års
borgerligt-liberalt styre havde skabt. Vi ser det
helt sædvanlige mønster: Når socialdemokrater
kommer i regering, formøbler de i løbet af kort
tid de økonomiske gevinster, som borgerligeliberale regeringer har skabt. Socialdemokrater
kan ikke passe på penge, navnlig ikke andres
penge.
Denne udvikling bliver ikke rettet op med
små lapperier. Der er behov for en helt ny økonomisk politik med tre hovedpunkter. For det
første skal vi have en forbedring af virksomhedernes konkurrenceevne ved at fjerne en række af de særskatter, som regeringen har pålagt
erhvervslivet, for det andet en afvikling af de
tilskud og de ordninger, som har øget underskuddet på de offentlige finanser, og for det
tredje en helt ny arbejdsmarkedspolitik baseret
på ægte og aktiv privat beskæftigelse.
Regeringen vil jo sikkert bruge de nye økonomiske udsigter som argument for at tage milliarder af kroner fra kommunerne, men det er jo
vigtigt at holde fast i, at det ikke nedbringer det
samlede offentlige underskud at flytte nogle
milliarder fra kommunekasserne og over i statskassen. Hensigten med sådan en øvelse er jo
bare, at regeringen vil have finansministerens
underskud til at se mindre ud ved at snuppe
nogle penge fra kommunerne. Der skal ske en
stramning af finanspolitikken, men den skal ske
ved, at staten nedbringer sine egne udgifter, og
ved en aftale med kommunerne og amterne om,
at de ikke må øge hverken deres udgifter eller
deres skatter.
Der er jo åbenbare problemer med at finansiere en fortsat vækst i de offentlige udgifter til
overførsel. I dag skal hver eneste, der er ansat i
den private sektor, forsørge mere end én person
på overførselsindkomst. Og byrden vokser fortsat. Det kan ikke fortsætte. Det tror jeg enhver
kan sige sig selv. En skønne dag er byrden blevet så tung, at samfundet ganske enkelt mister
trækkraft. Det er derfor, at Venstre har fremlagt
et forslag til reformer af velfærdsstaten. Sigtet
med det oplæg er at bevare og udvikle de sunde
dele af velfærdssamfundet ved at skære vildskud og misbrug væk. Der skal være et socialt
sikkerhedsnet, men det skal være sådan indrettet, at det altid kan betale sig at arbejde.
Venstres oplæg hedder »Velfærd og Valgfrihed«, og det indeholder fem hovedpunkter. For
det 'første skal det kunne betale sig at arbejde.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Derfor skal skatten på arbejdsindkomst ned,
ikke mindst for de laveste indkomster.
For det andet er der behov for en kraftig forenkling af overførselsindkomsterne, som sikrer,
at der aldrig kan opnås mere i offentlig overførselsindkomst end ved selv at tjene en arbejdsindkomst.
For det tredje vil vi stille krav om arbejde til
gengæld for udbetaling af kontanthjælp. For det
fjerde skal der være mere valgfrihed mellem
offentlige og private løsninger af velfærdsopgaverne, og for det femte ønsker Venstre et opgør
med forsørgerkulturen, samtidig med at vi
bevarer den sociale tryghed.
Vi bør indbygge nogle mekanismer i systemet, som giver den bedre stillede del af befolkningen en tilskyndelse til at reducere brugen af
de ydelser, som den strengt taget kunne klare
sig uden. Efter Venstres opfattelse skal det være
sådan, at de offentligt finansierede velfærdsydelser først og fremmest skal komme de svagest stillede grupper til gavn.
Se, helt rutinemæssigt har Socialdemokratiet
afvist Venstres forslag med de sædvanlige
påstande om, at forslagene er asociale, og at
Venstre vil fange de ledige i en fattigdomsfælde,
og hvad vi nu ellers har hørt. Vi kan fuldstændig afvise hele den kritik. Det er det modsatte, vi
vil. Vi vil have de ledige ud af den forsørgelsesfælde, hvor de er fanget i dag. Og det var jo forstemmende at høre hr. Torben Lunds indlæg her
i dag. Den helt sædvanlige melodi, kritik, surhed, afvisning af Venstres forslag uden at fortælle, hvad det er, Socialdemokratiet selv vil.
Jeg kunne forstå, at hr. Torben Lund ikke
brød sig om, at Venstre havde brugt udtrykket
forsørgerkulturen i sit oplæg. Nu er hr. Torben
Lund formodentlig opmærksom på, at det
udtryk har vi jo lånt fra økonomiministeren, der
meget kraftfuldt gjorde opmærksom på den
fare, der ligger i en velfærdsstat, der udvikler
sig til forsørgerkultur, fordi der så bliver for få
midler at gøre gavn med over for de svage, der
virkelig trænger til hjælp, og det er det, Venstre
tager fat på med sit oplæg.
Hr. Torben Lund og Socialdemokratiet i det
hele taget snakker bare udenom. De vil ingen
reform, og for at bortlede opmærksomheden fra
det vælger de at overfalde Venstre, og de vælger
at stille fjendebilleder op.
Men reformer er nødvendige. Det er jo ikke et
menneskeligt samfund, som støder hundredtusinder ud af arbejdslivet og dermed ud af
arbejdsfællesskabet. Så i stedet for at kritisere

7269

andres forslag burde Socialdemokratiet lægge
sine egne forslag frem. Vi må stille spørgsmålet:
Hvad vil Socialdemokratiet? Desværre er der jo
nok udsigt til, at vi ikke får svar på det. For vi
ved alle sammen, at Socialdemokratiet er splittet
op på kryds og tværs og derfor handlingslammet.
Det har været et meget underholdende forår,
hvad det angår. Først så kom Hilden og hackers.
Det er lidt uklart, hvad de hackede sig ind på,
men Hilden og hackers kom med et oplæg, som
vakte meget furore, og som reaktion på det kom
så Elise Pedersen med oplægget »Snart dages
det«. Og endelig kom et såkaldt midtbanehold
med et udspil, som hedder »Hjertet sidder til
venstre, men magten i midten«.
Det sidste udspil fra dette her såkaldte midtbanehold er jo tankevækkende læsning. Det er
hensynsløst ærligt i sit skruppelløse magtbegær.
Bagmændene er klare over, at befolkningen er
træt af den socialdemokratiske formynderstat,
og vupti så opfinder de noget forlorent - noget
forlorent, der dæmper smagen af socialisme.
For ganske vist sidder hjertet til venstre, men
magten sidder i midten. Pyt med idealerne,
Socialdemokratiet skal skaffe og Socialdemokratiet skal bevare magten for enhver pris. Så de
laver sig om til et missionsløst teknokratparti i
det håb at beholde ministertaburetterne nogle år
endnu. Imens tårner problemerne sig op.
Vi har en regering, som sidder bare for at sidde. Den er for længst brændt ud. Det haster med
en ny regering og en ny politik.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Torben Lund slap ikke godt fra sit gensvar
på miljøområdet. Regeringens kurs er en kurs
mod venstre, en kurs mod konfrontation, og det
er nok en kurs, der er blevet lagt, gætter jeg på,
for at holde den høje profil. Men regeringen er jo
gået galt med konfrontationen, det har den gjort
med vadehavsdebatten, og det gjorde den i
Skjern Å-debatten. Derfor har regeringen været
nødt til at lave fælles beretning med Venstre og
De Konservative for Skjern Å, hvor vi har fået
strikket noget rimelig fornuftigt sammen, der
inddrager lokalbefolkningen.
Men påstanden om, at der er stemt mod det
hele og alt er kaos, er altså heller ikke rigtig.
Skovloven, ja, vi stemte mod elementer af skovloven, der sagde ekstra grønne afgifter. Det er
ikke vores livret. Det stemmer vi imod. Skovskolen kunne vi blive enige om. Vi var enige om

7270

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

havmiljøloven, selv om vi gerne ville have haft
klare forbedringer på det forebyggende område.
Det var ikke med, der var kun strafelementet.
Så er der påstanden om, at der bliver stemt
forskelligt i Europa-Parlamentet og i Folketinget
af De Konservative. Det er altså en tradition,
som Socialdemokratiet i højeste grad har. Jeg tør
også her nævne forholdet mellem miljøkommissæren og Socialdemokratiet. Den konfrontationspolitik har man jo fortsat. Forskellen mellem Socialdemokratiet og miljøkommissæren er
indlysende, slående for alle, når vi f.eks. taler
om dåsedebatten. Så den skal man ikke komme
stikkende med her.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
83852;name_party;":
Nu gør debatformen jo det, at man ikke kan få
ordet umiddelbart efter ordføreren, men jeg
føler nu trang til at sige til hr. Torben Lund, at
når man sidder og får så mange berettigede
angreb på en ordførertale, så bør man nok
udnytte taletiden lidt bedre bagefter til at svare
ordentligt og ikke bevidst polemisk. Og det
gjorde hr. Torben Lund i forbindelse med sygehusvæsenet.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti prioriterer sygehusvæsenet og ordentlige forhold for de gamle og de syge særdeles
højt. Det, jeg blot spurgte Socialdemokratiets
ordfører om, og som jeg synes at Socialdemokratiet skylder et svar på, er: Hvordan får man
tingene til at hænge sammen?
For det er rigtigt, at sygehusvæsenet skal
prioriteres højt. Det er jo skruptosset, som det
fungerer nu, hvor det ikke fungerer optimalt,
hvor der bliver lukket ned i weekender og om
aftenen og i sommerferieperioden. Det er fuldstændig tåbeligt. Jeg vil afgjort ikke afvise, at
der skal flere penge til, hvis det skal fungere
bedre. Dér er vi enige.
Dér, hvor vi ikke er enige, er, at Socialdemokratiet ikke ønsker at skride ind over for den
fuldstændig bestialske, den fuldstændig tåbelige velfærdskultur, som det er blevet kaldt, som
Socialdemokratiet har skabt - og det skal så til
gengæld opfattes polemisk fra min side.
Det er jo sådan, at de orlovsordninger og den
velfærd, som Socialdemokratiet bryster sig af,
ikke fungerer, fordi Socialdemokratiet er gået
over stregen. Og jeg synes, at Socialdemokratiet
som et bærende regeringsparti skylder ikke alene mig, men Folketinget og befolkningen et
ordentligt svar på, hvordan vi får den sociale

velfærd til at fungere bedre uden at skrive skatter ud, uden at der skal ske besparelser andre
steder.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
85623;name_party;":
Man er jo helt rørt til tårer, når man hører hr.
Langkildes angreb på regeringen for dens energipolitik. Den var ikke international nok osv. Jeg
vil godt sige til hr. Langkilde, at jeg synes, det er
underligt at opleve, at en repræsentant for Det
Konservative Folkeparti - et parti, der var medunderskriver på »Energi 2000«, der var noget af
det mest nationalegoistiske, der overhovedet er
fundet på miljø- og energiområdet - angriber
»Energi 2100«, hvor netop en international indsats, hvor netop spørgsmålet om at bruge pengene rigtigst og bruge dem mest effektivt, i
Danmark eller i udlandet, er den bærende idé.
Vi hører så en konservativ repræsentant stille
sig op her og fortælle, at regeringen ikke vil lytte
internationalt og kigge internationalt osv.
Jeg er enig med hr. Langkilde i, at vi skal gøre
tingene dér, hvor vi får den stærkeste miljøindsats, om det er i udlandet eller herhjemme, men
det er jo det, hele den nye energiplan, som De
Konservative stemte imod, bygger på. Og derfor
er det altså hul tale fra hr. Niels Langkilde.
Så må jeg sige til hr. Anders Fogh Rasmussen:
Er der i al fald tre, der står sammen i dansk
Europapolitik, så er det hr. Uffe Ellemann-Jensen, hr. Anders Fogh Rasmussen og mig. Ingen
diskussion om det. Målene er de samme, men
jeg er nødt til at sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at hverken hr. Anders Fogh Rasmussen, hr. Uffe Ellemann-Jensen eller jeg kan skaffe et ja ved en dansk folkeafstemning. Det er der
kun én eneste gruppe i dette samfund, der kan,
og det er Socialdemokratiet. For hvis ikke Socialdemokratiet får overbevist størstedelen af
deres vælgere om, at EU er et godt projekt, og at
Danmark skal være med, er det umuligt at få et
ja ved en folkeafstemning.
Derfor er vi andre, vil jeg sige til hr. Uffe Ellemann-Jensen og hr. Anders Fogh Rasmussen,
nødt til også at indrette os efter, hvordan Socialdemokratiet finder, at de kan overbevise deres
vælgere om den rigtige retning. Det er vi nødt
til, for hvis vi bare farer frem, som vi plejer, med
blå faner og gule stjerner, som vi jo gerne vil,
skræmmer vi de mennesker lige i armene på hr.
Keld Albrechtsen og co., og dermed melder vi
os ud af det europæiske samfund.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Så jeg vil godt advare Venstre mod endnu en
gang at drøne så hurtigt frem i den EU-debat, at
vi taber befolkningen. Lad os stå ved, hvad vi
mener, men lad os få det igennem hos et flertal
af befolkningen også.

7271

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
88098;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Duetoft, at hvis Socialdemokratiet fortsætter den EU-kurs, de er slået ind
på, med at underminere de fire danske undtagelser, er jeg ganske sikker på, at så ender det
med et nej ved en kommende dansk folkeafstemning.
Jeg må jo konstatere, at hr. Torben Lund endnu en gang gør et forsøg på at feje den diskussion ind under gulvtæppet. Det eneste, hr. Torben Lund havde at sige til Folketinget, var den
fejlagtige påstand: De fire danske undtagelser er
ikke til forhandling. Det er fantastisk, at Socialdemokratiets ordfører kan stå her og sige: De
fire danske undtagelser er ikke til forhandling,
al den stund vi jo ved, at vi allerede på regeringskonferencen er begyndt at forhandle om at
skære skiver af de danske undtagelser.
Det er nævnt allerede på det retlige område,
det er nævnt med hensyn til Vestunionen, og
der vil jeg så gerne stille det spørgsmål til hr.
Uffe Ellemann-Jensen eller til hr. Anders Fogh
Rasmussen, om Venstres ordfører og Venstres
formand er enige i det, som fru Charlotte
Antonsen, Venstres EU-ordfører, har sagt til
Information i dag:
»Jeg er bange for, at regeringen begynder at
gradbøje forbeholdene. De forsøger på alverdens svinkeærinder for at undgå et opgør om
forbeholdene, og så tror jeg befolkningen mister
tilliden til EU-politikken, og så kan det hele
ende med en folkeafstemning, hvor danskerne
siger nej tak.«
Sådan sagde Charlotte Antonsen til Information her til morgen.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører eller
Venstres formand komme op og bekræfte, at
det, der sker i øjeblikket, er, at regeringen gradbøjer de danske undtagelser nede på regeringskonferencen og dermed fører befolkningen bag
lyset.

Rasmussen gjorde sig til talsmand for, og samfundsudviklingen, som den er netop nu, og
hvad der skal til for at ændre kursen radikalt.
Men dér, hvor jeg synes, tråden ikke hænger
sammen længere, er, når vi kommer til EU-politikken. Der hører jeg, at Venstre anerkender, at
Venstre er i modstrid med en meget stor del nok et flertal i den danske befolkning - om,
hvordan EU-politikken skal udvikles. Men Venstre når til den konklusion, at i stedet for at politikerne herinde i Folketinget skal forholde sig til
befolkningens ønsker og udføre befolkningens
ønsker i forbindelse med regeringskonferencen,
så skal Folketinget gå ud og overtale de fodslæbende danskere til at indtage en anden holdning
end den, danskerne egentlig har til EU-samarbejdet. Det er det, jeg forstår er Venstres budskab under debatten her i dag om EU-politikken
og Venstres bøn på det her område til regeringen.
Det, der bliver afgørende for den danske
befolkning, er jo så, hvornår Venstre vil sikre, at
det er den danske befolkning, der så bliver
spurgt om, hvilken udvikling den ønsker, og at
det ikke er Folketinget alene, der beslutter, hvor
man skal gå afgørende videre i EU-integrationen. Derfor bliver det jo vigtigt for os at vide,
hvornår Venstre vil sikre, at der bliver folkeafstemning om de ændringer, der foreslås på
regeringskonferencen.
Helt konkret forsøgte jeg at få hr. Torben
Lunds svar på, hvor Socialdemokratiet stod i det
forsvarspolitiske samarbejde, hvor man jo i dag
opererer med en model på regeringskonferencen, der hedder, at et land godt nok skal kunne
stå uden for en militær aktion, som Vestunionen
skal udføre for EU, men at det pågældende
land, der siger nej til at deltage, alligevel skal
være medfinansierende til aktionen og alligevel
skal være solidarisk med den pågældende
aktion.
Der mener vi i Dansk Folkeparti, at vi reelt
overskrider et af de danske forbehold, og der vil
det være naturligt og ærligt og fair, hvis man så
sagde, at det spørger man så den danske befolkning om, om den er indstillet på at følge: Ja eller
nej. Og så respekterer man afgørelsen fra
befolkningen.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
91908;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at Dansk Folkeparti er meget enig i den
økonomiske analyse, som hr. Anders Fogh

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
92078;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører, hr. Torben Lund, og det er om sygehusvæsenet.

7272

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Jeg vil gerne spørge hr. Torben Lund, om
regeringen fuldstændig har opgivet sin oprindelige målsætning på sygehusområdet. Det var
jo sådan, at regeringen i det første år af dens
levetid sagde, at ventetiden for alle patienter
maksimalt skal være omkring tre måneder.
Ingen skal vente længere tid. Nu er vi i 1996. Jeg
vil gerne erindre om, at på Aalborg Sygehus er
det lige offentliggjort, at ventetiden for hoftepatienter er omkring 3 år. Man kan sige, at tallet
3 er lykkedes for Socialdemokratiet - det er bare
ikke 3 måneders, men det er 3 års ventetid. Jeg
synes, at det er urimeligt, at der skal være tolv
gange så lang ventetid i forhold til det, regeringen oprindelig ønskede var målet.
Næste spørgsmål til hr. Torben Lund. Det er
blevet stillet tidligere i dag, men da undlod hr.
Torben Lund at svare. Det er angående privathospitalerne. Hvilken holdning har - jeg vil
bede hr. Torben Lund høre efter, hvad jeg siger
- hr. Torben Lund til privathospitaler? Jeg vil
gerne spørge: Er det sådan, som hr. Torben
Lund tidligere har nævnt, at privathospitalerne
gerne skulle udryddes, eller accepterer hr. Torben Lund i dag privathospitalerne?
Det, Venstre ønsker, er et frit valg mellem
offentligt sygehus og privathospital fra første
dag. Hvorfor vil hr. Torben Lund ikke give denne valgfrihed til patienterne?
Det, man kan konstatere, er, at Socialdemokratiets sundhedspolitik er totalt mislykket.
Ventetiderne er i dag de længste, vi har haft i
mange, mange år i Danmark. Der er mangel på
sygeplejersker på mange sygehuse. Der er mangel på læger på rigtig mange sygehuse. Så
spørgsmålene til hr. Torben Lund er: Har regeringen totalt opgivet sin målsætning om de tre
måneders ventetid? Ønsker regeringen stadig
væk at give privathospitalerne dårlige vilkår?
Og det sidste er: Hvornår kommer Socialdemokratiet med konkrete initiativer på sundhedsområdet i stedet for bare snak og snak?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
94151;name_party;":
Som noget, der måske kan forekomme næsten
utænkeligt under sådan en afslutningsdebat, vil
jeg godt starte med at takke. Jeg vil godt takke
Venstre for det faktisk, synes jeg ganske fornuftige samarbejde, vi har haft i den her folketingssamling. På ganske mange punkter har man
kunnet konstatere, at vi har kunnet stille lovforslag og beslutningsforslag, betænkningsbidrag
osv. i fællesskab.

Derfor vil jeg også gerne takke hr. Anders
Fogh Rasmussen for under debatten her i dag så
klart at melde ud og gøre opmærksom på, at
den orlovspolitik, som bliver ført i øjeblikket,
ikke fører noget fornuftigt med sig.
Men det står jo i skrigende kontrast til hr.
Torben Lunds indlæg, hvor hr. Torben Lund
fuldstændig som Anders And, som vader ud
over klippen, bliver ved med at prøve at gå i
luften. Vi har fra regeringens eget Socialforskningsinstitut netop fået dokumenteret, at konsekvenserne af at sende folk på orlov ikke bare er,
at man rører rundt i gryden, som var regeringens egentlige ambition, sådan at der var nogle
ledige, der fik lov til at komme i beskæftigelse i
en periode og så igen ryge ud i ledighed, efter at
der var andre, der så skiftede job med dem.
Nej, det, man nu kan konstatere, er, at antallet
af beskæftigede decideret falder, når man sender folk på orlov. Alene her i 1995 konkluderer
man altså fra Socialforskningsinstituttet, at
17.800 færre er kommet i beskæftigelse som
følge af, at man bruger orlovsordninger.
Man gør sig også den ulejlighed i rapporten at
lave nogle beregninger på, hvad de mere langsigtede virkninger er af at føre den orlovspolitik,
som vi har i Danmark. Konklusionen er, at hver
gang der bliver sendt 10.000 mennesker på
orlov, vil man i løbet af 10-15 år komme op på,
at der så er 5.000 tabte job. Det er på 5 år et tab
af arbejdspladser på 5.000 som følge af, at man
sender folk på orlov. Der er grund til at fastholde det synspunkt, at orlovsordninger er noget
bras, og at vi hurtigst muligt skal have dem
afskaffet. Og vi er meget tilfredse med, at Socialforskningsinstituttet nu langt om længe har
dokumenteret, at Socialdemokratiets tale om, at
vi skal fortsætte orlovspolitikken, er forkert.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
96340;name_party;":
Hr. Torben Lunds svar til mig på spørgsmålet
om privathospitaler var jo én stor undvigemanøvre. Vi står jo i den situation, at Socialdemokratiet bliver nødt til at have en holdning til
privathospitaler i stedet for blot at foreslå dem
afskaffet.
Socialdemokratisk ledede amter er jo tvunget
ud i at benytte privathospitalerne, fordi de ikke
kan behandle deres egne patienter. Og selv om
de af ideologiske årsager hellere vil sende patienterne til udlandet end at købe operationer på
privathospitaler, så er de endt med at bruge den
løsning, der hedder privathospitaler. De private

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

7273

hospitaler bliver jo brugt som en buffer: de aflaster de offentlige sygehuse, når deres planlægning har slået fejl. Og det er nu alt andet lige
mest hensigtsmæssigt, at patienterne bliver
behandlet på et privat hospital i Danmark end
på et offentligt sygehus i udlandet.
Men mener hr. Torben Lund, at vi hellere skal
sende patienterne til udlandet, blot fordi han får
ideologiske krampetrækninger, hver gang han
hører ordet privathospital? For det er jo en realitet, at amterne fra tid til anden ikke kan klare at
behandle deres egne patienter. Og hvad gør vi
så i den situation? Ventelisterne er for lange.
Men Socialdemokratiet vil altså hellere svigte
patienterne end at benytte et privathospital.

Regeringen sidder i øjeblikket og forhandler
med Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening, og det er på det sted, regeringen
skal gøre sin indsats gældende.
Fremskridtspartiet går ind for det kommunale selvstyre, men i det øjeblik det kommunale
selvstyre sætter borgernes velfærd på spil, er det
altså på tide at gribe ind over for kommuner og
amter. Det er det tilsagn fra hr. Torben Lund, vi
gerne vil have i dag, inden Folketinget går på
ferie, sådan at de borgere, det her drejer sig om
- og det er rigtig mange - kan få at vide, at de
ikke skal opleve en sommer som de somre, de
har haft de seneste år. Det svar skylder Socialdemokratiet at give Folketinget.";Henriette Kjær
98349;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

(Kort bemærkning).";Formanden
98468;name_party;":
Jeg synes, at der er grund til at takke hr. Anders
Fogh Rasmussen. Han lever altid op til forventningerne, og det har han også gjort i dag. Det,
jeg synes er kendetegnende, er, at der er en vældig stor forskel på de festtaler, man holder fra
Venstres side, og det, man i praksis foreslår.
Eller sagt på en mere enkelt måde: Der er stor
forskel på det, man siger, og det, man vil.
Venstre er kommet, som det er fremgået af hr.
Anders Fogh Rasmussens tale, med et udspil, og
dér udtrykker Venstre stor bekymring for
underskud og gældsætning. Det er bestemt en
bekymring, vi deler. Venstre holder meget høj
cigarføring, eller man kan måske sige, at de har
sat den store fiskekrog på. Men hvad er så realiteten? Realiteten er, at det forslag, Venstre er
kommet med, øger underskuddet kraftigt og
dermed gældsætningen. Hvis vi holder os til
Venstres kernefamilie, som man beskriver som
far, mor og to børn, så betyder det, at man skal
gældsætte med minimum 12.000 kr. pr. familie
pr. år.
Så siger Venstre også, at det skal kunne betale
sig at arbejde. Det var hr. Anders Fogh Rasmussen også inde på her. Men samtidig kommer
Venstre med et konkret forslag, som betyder, at
skatteprocenten for store grupper, hvis de går
fra at være uden arbejde til at være i arbejde, er
på over 100 pet., og at man mister store beløb
ved at stoppe med at være på det, man kalder
overførselsindkomster.
Venstre siger, som det også fremgik af hr.
Anders Fogh Rasmussens tale, at man ønsker
større valgfrihed. Hvad er så det konkrete svar i
Venstres udspil? Det er, at man fjerner uddannelsesmulighederne for store grupper i vores

Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
100192;name_party;":
Når formanden og Præsidiet har følt sig nødsaget til at få lidt styr på debatten ved at lave de
korte bemærkninger på en særlig måde, er det,
fordi det er hensigtsmæssigt. Men det pålægger
hver enkelt ordfører et ansvar for så også at
bruge den ekstra taletid, man får, til at svare på
de spørgsmål, der bliver stillet.
Det misbrugte Socialdemokratiets ordfører,
hr. Torben Lund, og det har medført, at de fleste
korte bemærkninger efter hr. Anders Fogh Rasmussen egentlig blev brugt til hr. Torben Lund.
Når hr. Torben Lund ikke er kommet endnu, må
statsministeren agere på Socialdemokratiets
vegne og høre efter.
Der blev stillet to helt konkrete spørgsmål til
hr. Torben Lund, som han undlod at svare på,
og det var, om man kunne få et konkret løfte fra
regeringen om - ja, jeg har set, at statsministeren
ér blevet afløst nu - at sygehusene ikke skal lukkesI 117 uger i sommer eller neddrosles, at folk
ikke skal sidde uden hjemmehjælp, uanset at de
har et krav på, at kommunerne yder den, at man
ikke kun skal kunne komme i bad, når man har
hjemmehjælp hver 14. dag.

7274

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

samfund. Uddannelsesorloven skal væk, eller
der bliver så lidt tilbage, at det er meget få, der
kan benytte den.
Så siger man endelig, at velfærden er truet.
Men hvad er svaret fra Venstre? Det er, at man
siger, at det er velfærdsnarkomani at gå på barselorlov, det er velfærdsnarkomani at modtage
sygedagpenge, det er velfærdsnarkomani at
være enlig folkepensionist eller efterlønsmodtager eller arbejdsløs. Dér skærer man meget
kraftigt ned.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
101784;name_party;":
, Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at regeringen nærmest lignede en skildpadde. Den bevægede sig uendelig langsomt, og hvis der endelig
var nogle problemer, vendte den ryggen til. Jeg
tror sådan set, at indtrykket er meget rigtigt.
Men så skal vi jo også have fundet et billede
på Venstre, og det har jeg siddet og spekuleret
lidt over. Det må jo være hyænen. Den jager i
flok, og den er en konstant og stor fare for de
svageste. Det er også det, vi har set med det
udspil, som Venstre er kommet med: at alle de
grupper, som i forvejen har de laveste indkomster, er dem, der bliver skåret ned over for. Så
ved man, hvor man har Venstre.
I går i DR TV var der et nyhedsmagasin om
orlovsordningerne, og jeg tror, at drejebogen
var skrevet af Venstre. I hvert fald var det en ret
konsekvent og overfladisk nedgøring af orlovsordningerne, vi så. Det generer selvfølgelig os i
SF, fordi det var SF, der var primus motor, da
man fik taget hul på det her i 1992, mens Dyremose endnu var finansminister. Da lykkedes det
at lave et politisk forlig, hvor man fik taget hul
på disse orlovsordninger.
Jeg forstår slet ikke den kritik, man kommer
med nu, hvor man siger, at orlovsordningerne
koster arbejdspladser, for hvis nogle går på
orlov, er der færre til rådighed for arbejdsmarkedet, og så koster det arbejdspladser. Jeg synes,
det er det rene pip at rejse den diskussion, når vi
har over 250.000 arbejdsløse, og det samme kan
siges, når nogle snakker om at sløjfe efterlønnen,
fordi der er brug for arbejdskraften.
Det er Finansministeriet, der snakker om, at
nu skal vi til at arbejde noget mere, nu kan vi
ikke have, at folk går så tidligt på efterløn osv.
Jamen kunne man ikke tage og starte med at
afskaffe arbejdsløsheden, og så kan vi snakke
om resten bagefter. Ærlig talt!

Jeg tror også, at et af problemerne er i de regnestykker, man kommer med fra Finansministeriet. Derovre kan man åbenbart kun tænke i tal
og overhovedet ikke i menneskelige værdier.
Og det, der undrer mig mest, er måske, at Socialforskningsinstituttet arbejder på samme måde,
at noget, der kalder sig sådan noget som Socialforskningsinstituttet, har økonomer, der kan
lave regnestykker om orlovsordningerne, hvor
den menneskelige velfærd, hvor nytten for
vores børnefamilier ikke tæller med så meget
som 5 øre i de regnestykker, man kommer med.
Det kan vi ikke bruge til så meget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
104179;name_party;":
Man kan sige meget om hr. Anders Fogh Rasmussens ordførertale, og det bliver jo også gjort,
men frakende den en vis underholdningsværdi
tror jeg ikke man kan: Den handlingslammede
regering, den gamle skildpadde, der hyggede
sig under skjoldet, den defensive holdning, den
fejlslagne politik og naturligvis pengene, der
fosser ud af statskassen.
Jeg er sådan set helt overbevist om, at det er
ord, der gør sig i kantinen på Handelshøjskolen.
Det er vel præcis det, der er problemet i dansk
politik, og det er vel i det lys, vi skal forstå,
hvorfor Venstre og De Konservative har så
svært ved at finde hinanden i øjeblikket.
Jeg synes, at det hører med til hr. Anders
Fogh Rasmussens billede på det økonomiske
plan, at da Venstre eller i hvert fald hr. Anders
Fogh Rasmussen forlod regeringen i 1992, voksede gælden fire gange så stærkt, som den gør i
øjeblikket. Hvis hr. Anders Fogh Rasmussen
er interesseret i det, vil jeg også være i stand til
at give tallene pr. dag og pr. minut og andre
opgørelser, hvis det har interesse.
Jeg synes, man må spørge Venstre, som gør så
meget ud af at fortælle om den handlingslammede regering, hvad Venstre har bidraget til i
løsriingen på Danmarks problemer? Venstre har
bidraget med én ting: at holde sig uden for
finanslovforliget.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det har slået mig, at hr. Anders Fogh Rasmussen ynder at bruge billeder fra dyreverdenen.
Det var en skildpadde, regeringen blev sammenlignet med denne gang. Da vi havde
åbningsdebat, var det en dinosaur, hr. Anders
Fogh Rasmussen sammenlignede regeringen
med.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Man må sige, at der er sket en vis udvikling
fra dinosaur til skildpadde i løbet af dette folketingsår, og jeg er da meget spændt på, hvad det
næste bliver. Hvad bliver det næste dyr, regeringen kan sammenlignes med, når der er
åbningsdebat her til oktober?
Men når nu vi har de her dyresammenligninger, kunne det måske skyldes, at hr. Anders
Fogh Rasmussen slet ikke nævnte det virkelig
interessante spørgsmål, nemlig forholdet mellem Venstre og De Konservative. Det fik vi ikke
noget om.
Hr. Anders Fogh Rasmussen gav en sønderlemmende kritik af regeringens økonomiske
politik, men sandheden er jo, at den har De
Konservative også ansvaret for. Og dér kunne
jeg da godt tænke mig at høre Venstre sige lidt
mere om, hvordan man opfatter De Konservative i forhold til den fejlslagne økonomiske politik
fra regeringen, og ikke mindst hvordan Venstre
vil forholde sig til kommuneforhandlingerne og
efterårets finanslovforhandlinger. Vil man ligesom sidste år lægge op til at stemme nej til et
resultat, som er opnået ved forhandling mellem
KL og Amtsrådsforeningen på den ene side og
regeringen på den anden side, hvis det ikke
lever op til Venstres krav?
Jeg har hørt rygter om, at Venstre vil have
Folketinget indkaldt sidst i juni måned. Kan vi
få en kommentar til det fra hr. Anders Fogh
Rasmussen? Hvad med finanslovforhandlingerne til efteråret? Er det Venstres holdning, at man
skal køre den samme politik som sidste år? Vil
man, hvis finansloven er så uansvarlig, som
man beskriver dette års finanslov, stemme nej til
finansloven ligesom sidste år?
Jeg synes virkelig, der er en række spørgsmål,
som er overordentlig vigtige for den politiske
debat, og som vi ikke fik svar på fra hr. Anders
Fogh Rasmussen, og det vil jeg sådan set godt
have.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
107578;name_party;":
Da hr. Anders Fogh Rasmussen kommenterede
velfærdssamfundet, velfærdsstaten eller med
hvilket navn, man skal betegne den - for os er
det meget forskelligt, om man kalder det velfærdsstaten eller velfærdssamfundet - brugte
hr. Anders Fogh Rasmussen begrebet forsørgersamfundet, og hr. Anders Fogh Rasmussen
noterede senere, at det var et begreb, som var
hentet fra regeringen. Af en eller anden mærkelig grund brugte hr. Anders Fogh Rasmussen

7275

ikke det begreb, som Venstre rent faktisk selv
har patent på, nemlig narkomanisamfundet det dér med, at vi alle sammen bliver narkomaner, når vi får velfærdsydelser. Det brugte hr.
Anders Fogh Rasmussen ikke.
Jeg vil godt i den forbindelse sige, at vi i SF i
udgangspunktet er enige i, at de, der ikke har
behov, selvfølgelig heller ikke skal have. Man
kunne så sige, at de, der slet ikke har behov, de
skal ikke have, og hvor samfundet ikke har et
behov, er der heller ingen grund til at give.
Det sidste betyder jo, at samfundet har grund
til at give noget til uddannelse, og derfor er
f.eks. uddannelsesorlov meget fornuftig. Det er
også meget fornuftigt at sige, at folk, der ikke
har et arbejde, selvfølgelig skal have dagpenge,
og at folk, der har nået en vis alder, skal have
pension osv.
Men der er nogle i vores samfund, som får,
uden at de overhovedet har et behov, og samfundet burde heller ikke have behov for at give
dem noget. Derfor vil jeg spørge hr. Anders
Fogh Rasmussen om, hvordan Venstre forholder sig til det. Det drejer sig f.eks. om, at alle
uanset indkomst, hvis de har børn, får en børnecheck - anset indkomst. Var det ikke en idé at
kigge på den form for forsøgerkultur, hvor nogle mennesker rent faktisk får en børnecheck,
uden at de har økonomisk behov for det? Bare
fordi de har børn, får de checken.
En anden gruppe, jeg godt vil nævne, er de
ældre. Bare man bliver 67, kan man under alle
omstændigheder få folkepensionens grundbeløb. Var det ikke en idé at kigge på, om ikke vi
kan bruge de midler noget bedre? Er det ikke en
del af forsørgerkulturen, at alle får børnecheck,
hvis de har børn, og at alle får folkepensionens
grundbeløb, hvis de har alderen dertil?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
109760;name_party;":
En debat som denne er sådan en slags status
over, hvad der er sket i det forløbne år. Noget af
det, der er sket i det forløbne år, er, at vi har fået
en massiv dokumentation for ulovligheder, der
er sket i den tid, da V og K var ved regeringsmagten, senest rapporten om systematisk overbelåning af skibe, tidligere rapporten om de
ulovlige bankfradrag, om selskabstømningerne,
som man lod ske i årevis uden gribe ind, om
skattehullerne, hvor man tillod milliarder - og
det er næsten et citat, det der kommer nu - hvor
man tillod milliarder af kroner at fosse ud af
statskassen, uden man gjorde noget som helst.

7276

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Vores retssystem melder i dag, at det er blokeret mange år ud i fremtiden af arbejdet med at
rydde op efter de ulovligheder, der skete i V og
K-tiden.
Ulovlighed på ulovlighed bliver rullet op, og
det er ikke bare enkeltsager, men det er et mønster af ulovlige metoder, som blev brugt i
erhvervspolitikken, hvor erhvervsledere blev
lokket ud i ulovligheder, fordi der fra politisk
hold var givet grønt lys for at se stort på reglerne. Det var en periode, hvor der nu tales om et
moralsk og juridisk forfald hos myndighederne.
Når vi har fået det oprullet - og det er vi i
fuld gang med at gøre lige i øjeblikket - synes
jeg, man må spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om et parti, som kalder sig ansvarligt, om et
parti, som i den grad bejler efter igen at få fat i
regeringsmagten, ikke helt åbent burde vedkende sig det ansvar, det har haft for de ulovligheder, og gå ind i en debat om, hvordan det kunne
ske, og hvordan man vil være med til at sikre, at
noget sådant ikke kan gentage sig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111444;name_party;":
Det gik jo muntert til før frokostpausen, og hr.
Anders Fogh Rasmussens tale svigtede ikke forventningerne til en stor underholdningsværdi.
Hr. Anders Fogh Rasmussen har tidligere
betjent sig af billeder fra dyreriget, som vi alle
sammen husker levende. Dinosaurusen vil formentlig gå over i historien som en af de morsomste taler i lang tid. Men jeg synes nok, at den
med skildpadden var lidt farlig, for det kan da
godt være, at skildpadder ikke er hurtige, og det
kan også være, de ikke er særlig charmerende,
men de bliver meget gamle, og det synes jeg
man skal lægge mærke til. Skildpadder bliver
meget gamle, op til 200 år, og på den måde
synes jeg, det var et glimrende billede.
Jeg synes også, det var lidt farligt, når hr.
Anders Fogh Rasmussen beskrev den måde,
hvorpå regeringen havde mæsket sig ved det
veldækkede bord. Skildpadder lever meget,
meget nøjsomt. De lever stort set af salatblade,
så den holder altså heller ikke. Denne regering
er meget nøjsom, og vi går efter resultater.
I Og så var der det med, at skildpadden puttede sig under det beskyttende skjold. Det er jo
rigtigt. Det er det, der gør skildpadder kloge, og
det er det, der gør, at de overlever.
Det beskyttende skjold i dagens Danmark er
den opposition, som består af seks forskellige
partier, der indbyrdes er fuldstændig uenige om

stort set alting. Vi har to partier på højrefløjen,
som er uenige, vi har to partier, Venstre og De
Konservative, som er indbyrdes uenige, og vi
har to partier på venstrefløjen, som er indbyrdes
uenige. Det er en perfekt konstruktion for en
regering, der sidder i midten. Vi synes, det er
fremragende, og vi er helt sikre på, at regeringen får et rigtig, rigtig langt liv.
Men der skal også være en lille smule alvor i
det, og jeg var meget bekymret over de signaler,
hr. Anders Fogh Rasmussen kom med om forholdet til de fire danske forbehold i forbindelse
med regeringskonferencen. En ren provokation:
Nu må regeringen frafalde kravet om, at Danmark skal stå uden for ØMU'ens tredje fase, nu
må regeringen frafalde kravet om, at vi ikke skal
være med i det forsvarspolitiske samarbejde.
I dagens Information siger Venstres EUordfører manende: Respekter de danske EUforbehold. Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde
det stik modsatte.
Jeg synes, at befolkningen og vi herinde har
krav på at få at vide, hvad det er, Venstre vil i
fdrbindelse med regeringskonferencen og de
danske forbehold. Vi skal have et svar fra hr.
Anders Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
113936;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at jeg lagde mærke til, at
hr. Anders Fogh Rasmussen mente, at jeg var
meget sur i mit første indlæg under debatten.
Men jeg tror nu, at de, der overværede hr.
Anders Fogh Rasmussens indlæg, vil give mig
ret i, at jeg kun var halvt så sur som hr. Anders
Fogh Rasmussen.
Jeg har tre konkrete spørgsmål, som jeg godt
vil stille, og som tager udgangspunkt i de
bemærkninger, hr. Anders Fogh Rasmussen
kom med her fra talerstolen.
Det ene var det sædvanlige om, at overførselsindkomsterne her i landet eksploderer i øjeblikket, det bliver værre og værre. Vil hr.
Anders Fogh Rasmussen prøve at forklare, hvad
det er, der bliver værre og værre med hensyn til
overførselsindkomsterne, og vil hr. Anders
Fogh Rasmussen bekræfte, at det var i
1980'erne, at antallet af personer, der modtog
ovérførselsindkomst, steg galoperende både
med hensyn til førtidspension, og når det drejede! sig om arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, og at situationen i dag faktisk er den, at
situationen er stabiliseret, og at udgifterne til
overførselsindkomster falder?

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Det andet er hr. Anders Fogh Rasmussens
bemærkninger om kommunerne og de offentlige finanser. Jeg vil gerne spørge: Er det sådan,
at hr. Anders Fogh Rasmussen og Venstre
mener, at kommunerne ikke skal bidrage til at få
balance på de offentlige finanser i forbindelse
med kommuneforhandlingerne? Det synes jeg
er et vigtigt spørgsmål at få afklaret her under
debatten. Jeg måtte forstå hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg sådan, at det var det, der var
meningen: Kommunerne skulle ikke bidrage til
forbedring af de offentlige finanser og til nedbringelse af underskuddet. Er det korrekt forstået?
Det sidste, jeg gerne ville spørge om, er, om
hr. Anders Fogh Rasmussen i forhold til de
mange, mange ulykker, der tilsyneladende er
sket i dansk økonomi, vil kommentere, at Kommissionen så sent som i går meddelte, at Danmark ikke længere medtages på listen over lande med uforholdsmæssig stort budgetunderskud. Nu er Danmark faktisk i den situation, at
vi, hvis vi ville med i ØMU'en, i givet fald
opfylder alle konvergenskriterier på nuværende
tidspunkt. Er det ikke et udtryk for, at der også i
EU er en stor tillid til dansk økonomi?
(Kort bemærkning).";Torben Lund
116211;name_party;":
Det kan jo være, det efterhånden udvikler sig til
en hel zoologisk have med alle de dyr, som forskellige partier repræsenterer. Det skal jeg ikke
blande mig nærmere i.
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at det
med skildpadden i hvert fald er et godt eksempel på et dyr, som lever meget længe. For mig at
se er det store problem ikke, at regeringen
måske er en skildpadde, men at den har en tilbøjelighed til at gå den forkerte vej, og derfor er
det da udmærket, at den gør det i et langsomt
tempo, når det endelig skal være.
Med hensyn til Venstre er det interessant, at
Venstre faktisk har et meget forældet syn på,
hvordan hele den samfundsmæssige produktion hænger sammen. De har nemlig den opfattelse, at man sådan kan isolere det, at man f.eks.
kan sige, at 50.000 landmænd vel ikke kan blive
ved med at forsørge hele den danske befolkning
og en masse andre til.
Men sagen er jo, at 50.000 landmænd producerer basisprodukter til 20 millioner mennesker.
Kan det overhovedet fungere? Hvordan kan
samfundet fungere med et sådant forhold imellem dem, der forbruger, og dem, der produce-

7277

rer? Eller industriarbejderne? De producerer alle
sammen til mange, mange, mange flere end det,
de selv kan forbruge.
Derfor er det en meget, meget forældet måde
at se det på. Jeg tror, at Venstre må til at lære, at
samfundet faktisk er en helhed, en enhed, hvor
alle de mekanismer, der er både i den offentlige
sektor og i den private sektor og også det, der er
i husholdningen og andre steder, tilsammen
udgør en helhed, en samfundsmæssig totalproduktion. Det er det, man skal forholde sig til, i
stedet for at isolere elementerne og se det meget
snævert.
Men det er åbenbart dér, man er, og så kan
man blive ved med at snakke om forsørgerkultur. Venstre har jo ikke noget bud på, hvad der
egentlig er sket, som er nyt. Er der kommet så
mange flere nye i arbejde? Jeg sagde i et indlæg
tidligere i dag, at i de sidste hundrede år har det
været sådan, at 50 pet. af befolkningen havde et
eller andet andet lønmodtagerforhold - 50 pet.
af befolkningen. Det har været sådan i 100 år, og
det er ligegyldigt, om der var borgerlige regeringer eller socialdemokratiske regeringer, eller
om der var opsving eller nedsving. Stort set
ligegyldigt hvad var det 50 pet. plus/minus en
enkelt procent, og det har heller ikke ændret sig
i dag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
118579;name_party;":
Nu kan man jo mene meget om hr. Anders Fogh
Rasmussen, om hans lyse syn på verden og
samfundsudviklingen og hans nuancerede
menneskesyn. Jeg tror, at hr. Anders Fogh Rasmussen ville have en stor fremtid som vækkelsesprædikant på Vestkysten. Men noget, som
man i hvert fald ikke kan påstå, tror jeg, er, at hr.
Anders Fogh Rasmussen som tidligere skatteminister ikke har forstand på skat. Hr. Anders
Fogh Rasmussen gennemførte mange ting som
skatteminister, og jeg tror ikke, man kan påstå,
at de blev gennemført ud fra uvidenhed eller
dumhed.
Derfor forekommer det for nogle af os noget
overraskende, når Venstre i sit oplæg »Velfærd
og valgfrihed«, hvor man under overskriften, at
det skal kunne betale sig at arbejde, opererer
med et forslag, som vil have den absolut stik
modsatte virkning. Hr. Anders Fogh Rasmussen
må da vide, at når man sætter skatten ned for de
lavest lønnede, hæver man samtidig marginalskatten. Når man samtidig derefter fjerner
diverse tilskud til daginstitutioner, boligydelse

7278

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

osv., kommer man i den situation, at man
brandskatter folk, især børnefamilierne, med
langt op over 100 pet. Så det undrer mig virkelig.
Det andet, som undrer mig, er, at når partiet
Venstre taler om valgfrihed, er det altså en valgfrihed, som partiet Venstre og hr. Anders Fogh
Rasmussen mener sig i stand til at definere. For
hvis vi ser på den valgfrihed, der allerede er i
dag, er det jo ikke ret meget, folk selv kan vælge. De kan vælge efterlønsordningen, og de kan
vælge orlovsordningen, og når folk så vælger
det, er det et problem, og derfor må man efter
Venstres mening gribe ind. Det mener jeg
udstiller hykleriet i Venstres velfærdsdiskussion.
Derfor vil jeg bare sige: Venstre ved vi, hvor
vi har: udenfor. Og når hr. Anders Fogh Rasmussen bruger billedet skildpadde - det er der
mange, der har været inde på her - vil jeg sige,
for nu at blive ved det samme billede, at Venstre
er forloren skildpadde forstået på den måde, at
en skildpadde kan man i hvert fald se hvordan
ser ud, mens forloren skildpadde er sådan noget
underligt udflydende noget.";Jacob Buksti
120714;name_party;":
Det var jo en ordentlig omgang, og jeg vil prøve
at samle min besvarelse i nogle hovedtemaer for
at nå hele vejen rundt.
Først var der en række indlæg vedrørende
Europapolitikken, og fru Elisabeth Arnold kom
til at sige, at Venstre ikke ønskede at respektere
de fire danske forbehold. Det må jeg klart afvise.
Ingen er i tvivl om, at Venstre er imod de fire
danske forbehold. Vi ønsker at få dem ophævet,
men det, vi siger, er, at vi respekterer dem, så
længe de gælder, og de kan kun ophæves ved
en folkeafstemning.
Derfor er jeg faktisk kommet i den situation,
at jeg i hvert fald, skal vi sige det på den måde,
har forståelse for hr. Keld Albrechtsens efterlysning af en klar holdning fra regeringens side.
For også Venstre er imod den dér luskepolitik,
hvor man prøver at undgå en debat om de fire
forbehold ved at lave sådan lidt småfiflerier, der
så ophæver dem på en anden måde. Det mener
vi er med til at skabe mistillid i befolkningen.
Nej, Venstre ønsker de fire forbehold ophævet,
men det skal ske regulært, det skal ske ved
kamp med åben pande og ved en folkeafstemning. Det er det, fru Charlotte Antonsen har
skrevet om i Information i dag, og det er jeg
fuldstændig enig i.

Så siger hr. Duetoft, at nu skal vi tage lidt
blødt og sødt og venligt på Socialdemokratiet,
for vi skal huske på, at man ikke kan få et ja
hjem, uden at Socialdemokratiet er med.
Vi ved da alle sammen, at der er problemer i
Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet er splittet på midten i spørgsmålet om EU. Men så er
det jo netop, vi efterlyser, at den Socialdemokratiske ledelse gør noget for at få deres vælgere
med, og det er det, de ikke gør.
Så siger hr. Thulesen-Dahl, at der er et flertal i
befolkningen, som er skeptisk, og det må man
rette sig efter. Så må man spørge hr. ThulesenDahl: Hvad er det egentlig at være politiker?
Hvad er politisk lederskab? Politisk lederskab er
da, at hvis man har en holdning, kæmper man
for at få et flertal for den. Det er lige præcis det,
Venstre har efterlyst, men vi har ikke set noget
fra regeringen. Der er intet politisk lederskab
heller i Europapolitikken.
Så var der den anden problemkreds, der blev
rejst under de korte bemærkninger, nemlig hele
spørgsmålet om velfærdsstaten. Nu forstod jeg
på fru Elisabeth Arnold og andre, at det dyrebillede, jeg havde valgt, ikke rigtig behager regeringspartierne. Det er rigtigt, at skildpadder kan
blive meget gamle - jeg nævnte også i mit indlæg, at det var en meget gammel skildpadde, vi
stod over for - og det, der er karakteristisk for
skildpadden, er, at den meget sjældent når frem
til sit mål. Det er lige præcis det, der er karakteristisk for den regering, som vi står over for her.
De indlæg, som de socialdemokratiske medlemmer af Tinget kom med, illustrerede det,
som jeg sagde i mit indlæg tidligere: Socialdemokratiet kan ikke andet end kritisere. Socialdemokratiet har intet bud på reformer af velfærdsstaten og vælger derfor i sin kvide at falde
over Venstre og stille et fjendebillede op og i
øvrigt komme med fuldstændig misvisende
oplysninger om, hvad Venstres oplæg indeholder. Selvfølgelig vil det være sådan, når Socialdemokraterne sidder med deres regnemaskiner,
at hvis de kommer noget sludder ind i dem, så
kommer der også noget sludder ud, og det er
det, der er blevet viderebragt i Folketingssalen i
dag.
Til sidst en enkelt bemærkning til hr. Jørgen
Estrup, som sagde, at de bemærkninger, jeg var
kommet med i dag, nok ville gøre sig i kantinen
på Handelshøjskolen, og at det, Venstre i det
hele taget førte frem, ville gøre sig i kantinerne
på handelshøjskolerne. Jeg kan se her, at der i
hvert fald er andre steder, det også gør sig.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Jeg står her med et indlæg fra Radikal Ungdoms næstformand, som skriver: Hvorfor tiltaler Venstre de unge radikale? Så der er altså
andre end dem i kantinerne på handelshøjskolerne, der føler sig tiltrukket af Venstre. Der
er en række radikale.
Og det, han skriver her, er, at Venstre i modsætning til en regering, der på det pinligste har
proklameret reformpause, formår at begejstre
ved at sende en tydelig og genkendelig profil til
vælgerne. Der er ikke meget ved at være radikal, skriver han, når hovedmålet synes at bestå i
at agere økonomisk bremseklods på Socialdemokratiet. Så hr. Jørgen Estrup kan altså søge i
sit eget bagland for at finde nogle, som egentlig
synes, at det er velgørende, at der er nogle, der
tør synge klart ud og fortælle, hvad de står for.";Anders Fogh Rasmussen
125192;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med
de resultater, vi har nået i folketingssamlingen.
Vi har arbejdet solidt, vi har haft indflydelse,
men det betyder ikke, at vi har nået målet. Det
betyder heller ikke, at vi undervurderer de uløste problemer, som er foran os i det danske samfund. Vi lever i en virkelighed, hvor verden
omkring os ikke står stille, hvor det danske
samfund i allerhøjeste grad påvirkes af omgivelserne. Det gælder økonomien, og det gælder
det politiske samarbejde.
Overskrifterne er alarmerende, og der er klare
signaler om, at vi står over for en svær, men
ikke uløselig opgave i de kommende måneder.
Den danske regering og det danske Folketing
har pligt til at sikre, at vi når vores mål, ikke
giver op, som socialdemokratiske regeringer
plejer at gøre, når den slags vanskeligheder
melder sig.
Den internationale udvikling har forårsaget,
at vi atter med alvorlige miner taler om risiko
for betalingsbalanceunderskud og stigende
arbejdsløshed. Konkurrenceevnen er sat på en
hård prøve. Økonomien skal rettes yderligere
op, og Det Konservative Folkeparti har en lang
række konkrete bud på, hvordan det kan gøres.
Desværre har vi jo også den erfaring, at når vi
både har en vigende økonomi og et socialdemokratisk styre, så går det normalt desværre den
gale vej. Socialdemokratiet har levet nogle år på
de resultater, de borgerlige regeringer har skabt,
og nu, hvor der skal gøres en indsats, kniber det
mere med entusiasmen.
Det forgangne folketingsår blev præget af den
finanslovaftale, som Det Konservative Folke-

7279

parti indgik med regeringen i efteråret. Vi nåede
et skridt i den rigtige retning, men der er behov
for en lang vandring, før vi når målet.
Ikke desto mindre sørgede vi for, der skete
reelle besparelser på finansloven, blev taget hul
på en arbejdsmarkedsreform - det gjorde godt
nok ondt langt ind i de socialdemokratiske rækker, men det var ikke nok. Der skal gøres mere.
Det danske forsvar fik en god flerårig aftale
og det på trods af, at der faktisk i Folketinget
kunne samles flertal for store uansvarlige
besparelser af radikal herkomst.
Erhvervslivets konkurrenceevne blev forbedret: der blev med baggrund i forslag fra Det
Konservative Folkeparti gennemført forbedringer for små og mellemstore virksomheder, aftalt
administrative lettelser og fjernelse af gebyrer,
og formueskatten, som specielt er en skat på
arbejdspladser, blev afskaffet.
Boligejerne fik øgede standardfradrag, der
godt og vel opvejede de øgede lejeværdistigninger, som vi desværre ikke kunne få nogen af
regeringspartierne med på overhovedet at drøfte.
Vi skabte resultater, som det borgerlige Danmark kan være tilfreds med, og vi sikrede, at
venstrefløjens indflydelse på dansk politik i
1996 har minimale udfoldelsesmuligheder. Men
vi skal videre. Gælden skal afvikles og velfærdssamfundet skal trimmes. Det er fremtidens
krav, og det er de økonomiske nødvendigheder.
En af forudsætningerne for det er naturligvis,
at man standser gældsætningen. Derfor skal der
skabes balance på de offentlige budgetter næste
år. Og de efterfølgende år skal der skabes overskud. Det kræver, at vi sikrer en reel stigning i
beskæftigelsen og et mindsket udgiftstryk. Nye
skatter og afgiftsstigninger af enhver art virker
modsat. Den eneste farbare vej er at sørge for at
mindske omkostningerne, dvs. de offentlige
udgifter.
Jeg vil derfor nu skitsere de krav, som Det
Konservative Folkeparti mener skal opfyldes,
for at vi i løbet af efteråret får Danmark sat på
rette spor.
For det første er de tider forbi, hvor store
besparelser kan hentes ved at slås lidt om 5 mio.
kr. på den ene konto og 8 millioner på den
anden konto. Det eneste, der dur, er systemændringer, der stabilt og sikkert sørger for, at der
er mindre behov for de store offentlige udgifter
til bl.a. overførselsindkomster. Det vil sige sørge
for, at flere kan klare sig selv.

7280

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Desværre har både statsministerens tale og
ikke mindst den socialdemokratiske ordførers
tale vist helt åbenbart, at regeringen har givet op
på forhånd. Angsten for betonfløjen i Socialdemokratiet og en kommende partikongres har sat
Socialdemokratiet skakmat. Ingen reformer her,
før vi er på den anden side af kongressen.
De ændringer i arbejdsmarkedspolitikken,
Det Konservative Folkeparti fik gennemført
med finanslovforliget, har åbenbart gjort så ondt
i den etablerede socialdemokratiske bevægelse,
at man flygter fra virkeligheden. Og det på trods
af at alle kan se nødvendigheden af at gå videre.
Ikke mindst ledende ministre fra andre regeringspartier har indset nødvendigheden af det
og udtrykker oven i købet, at man fortryder
orlovsordningerne, og at man ikke ønsker at
sidde til pynt i regeringen, og at man ønsker
egentlige velfærdsreformer og færre på offentlig
forsørgelse.
Det Konservative Folkeparti har fremlagt et
sammenhængende bud på en velfærdsreform.
Elementerne er arbejdsmarkedspolitik, pensionspolitik, socialpolitik og familiepolitik og så
senere - når Sygehuskommissionen kommer
med sit oplæg - også et sygehusoplæg. Med
disse oplæg har vi fremlagt en politik, hvor vi
på sund og god vis kan føre det danske samfund ansvarligt ind i et nyt årtusinde, hvor
ansvaret igen placeres hos borgeren, og hvor de,
der har behov, kan hjælpes godt og effektivt.
Vi har alt for længe lappet på et system, der
ikke er tilpasset 1990'erne, et system, der blander almindelig skattefinansieret service sammen
med socialpolitik, et system, der lægger større
vægt på at holde mennesker i systemet frem for
at give et skub til at få dem ud derfra, og som
tapper ressourcer fra de svageste for at kunne
betjene de stærkeste, der aldrig nogen sinde
burde være endt i det sociale system.
Vores forslag bygger på nogle logiske, gode
konservative principper. Vi skal hjælpe dem,
der har behov. Det skal kunne betale sig at
arbejde, hvis man kan. Det skal altid kunne
betale sig at forsikre sig mod arbejdsløshed frem
for at satse på det sociale system. Det skal kunne
betale sig at uddanne sig. Det skal kunne betale
sig at spare op til sin egen pension.
Folkepensionen skal sikres til alle. Familien
skal atter have ansvar og ret til at klare sig selv.
Principperne om frit valg skal gennemføres på
flest mulige områder bl.a. på børne- og ældreområdet. Personer, der ikke er fuldt arbejdsdygtige, skal have mulighed for at udnytte de evner,

de har, på en ubureaukratisk og individuel
måde og dermed opnå at klare sig selv.
Ud over de økonomiske resultater så lægger
Det Konservative Folkeparti vægt på nogle helt
klare principper om selvbestemmelse og fjernelse af klientgørelsen. De bureaukratiske systemer, som virker mere som en barmhjertighed
end som en opmuntring, skal væk.
Vores velfærdsprogram viser, at vi kan få
mere og bedre velfærd for færre midler. Vi får
flere ud af den offentlige forsørgelse, og vi lever
faktisk op til de krav, som finansministeren også
stiller i sin seneste perspektivplan. Vi skal alle
arbejde mere. Vi kan ikke arbejdsfordele os ud
af problemerne, kort sagt et godt konservativt
princip: Arbejde skaber mere arbejde.
For det andet skal vi sikre vores arbejdspladser bedst mulige vilkår. Det er uforståeligt for
os, at regeringen fastholder de ekstraomkostninger på vores arbejdspladser, som man tidligere har vedtaget helt med sig selv i form af
skattereformen og senere i form af aftaler med
SF og Enhedslisten om ekstra udgifter for
arbejdspladser her til nytår i forbindelse med
nogle grønne afgifter.
Ikke mindst i betragtning af at vi har forstået,
at der i regeringens egne papirer, hvad angår
det skattereformbestemte bidrag, nemlig
arbejdsmarkedsbidraget, faktisk er taget det forbehold, at det kun sættes i kraft, hvis konkurrenceevnen kan bære det.
De seneste økonomiske rapporter har vist
med al tydelighed, at vores arbejdspladser ikke
kan bære de nye skatter. Derfor vil jeg gerne
spørge regeringen, men jeg vil også gerne spørge specielt CD om, hvorvidt disse afgifter bliver
taget af bordet igen inden den 1. januar, hvor de
skulle have været trådt i kraft under henvisning
til den klausul, som jeg forstår CD har været en
af hovedkræfterne på at få ind.
Vi vil også gerne fra konservativ side opfordre regeringen til, at man her i dag tilkendegiver, at man også er villig til at sætte de nye
planlagte grønne afgifter for arbejdspladserne i
stå, inden de skulle træde i kraft til nytår. Vi kan
ikke acceptere, at man blot indføjer nogle klausuler på papiret, lader som ingenting, henviser
til en tilfældig international undersøgelse frem
for at kigge på vores virksomheders faktuelle
forslag, resignerer, lader sig styre af begivenhederne for at holde sammen på regeringssamarbejdet, som knager voldsomt i fugerne, og så
lader konkurrenceevnen flyve ud som en fugl,
som man ikke har styr på.

(911)
Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
For det tredje er det vigtigt at signalere, at
man er villig til også at anvende positive skub i
den rigtige retning. Skattetrykket er steget
under den nuværende regering i modsætning
til, hvad man lovede befolkningen. Grønne
afgifter og suspendering af planlagte og indregnede skattelettelser i form af det skrå skatteloft
har været regeringens opfyldelse af sine løfter.
Det er ikke særlig troværdigt.
På sigt er det klart, at vi skal have vores tårnhøje skatter ned. Vi har en kedelig verdensrekord på såvel marginalskatter som skatterne
på de laveste indkomster. Naturligvis skal skattenedsættelser kun foregå i det tempo, vi nedsætter udgifterne og formår at få afbetalt gælden. Men til gengæld er der jo nogle skatter, der
er nemmere at gå til end andre. Det er de skatter, der endnu ikke er opkrævet, og derfor vil vi
foreslå, at man passende starter med at undlade
forhøjelser. Det kan f.eks. gælde lejeværdien af
egen bolig.
I Det Konservative Folkeparti er vi grundlæggende af den opfattelse, at lejeværdien er udtryk
for en kunstig skat. Når de offentlige vurderinger tilmed medfører, at der sker en helt urimelig
skattestigning, så må der gribes ind. Vi ser den
gerne helt afskaffet, men naturligvis skal også
det ske i nogle tempi af økonomiske årsager,
men vi vil gerne foreslå, at man starter med i det
mindste at bremse stigningen.
For det fjerde så skal vi gøre det lettere her i
landet at være barn og ældre. Frit valg- og pengene følger-principperne skal gennemføres. Stive regler for arbejdsmarkedet, kommunerne og
staten skal fjernes, så der bliver frie udfoldelsesmuligheder. Unge børnefamilier vil både tage
sig af deres børn og gøre karriere uden at blive
betragtet som sociale klienter. Og det at blive
folkepensionist og éfterspørger af visse serviceydelser gør jo heller ikke nogen til social klient. Der skal også her være mulighed for frihed.
For det femte så er familiepolitik for Det Konservative Folkeparti mere end økonomi og
offentlig service. Det er hele samfundets indstilling til vores levevis. Vi skal ikke kun have økonomisk sikkerhed. Vi skal også have fysisk sikkerhed.
Vi skal kunne færdes trygt på gaden, og vi
skal sikre, at voldsforbrydere og andre hårde
kriminelle får hurtige og hårde straffe. Derfor er
Det Konservative Folkeparti optaget af, at vi
kommer i gang med reelle opstramninger på det
retspolitiske område. Forårets begivenheder har
vist, at der er behov for det. Desværre er det

7281

fortsat således, at Socialdemokratiets retsordfører og ikke mindst den radikale retsordfører
er mere optaget af bøllernes rettigheder end af
ofrenes lidelser.
Folketingets flertal er her i strid modsætning
til den danske befolkning. Det vil Det Konservative Folkeparti gøre noget ved. Vi skal give politiet de rette midler til at kunne opklare forbrydelser, og vi skal sikre, at politiets arbejde ikke
bliver forgæves, fordi forbryderne lukkes ud ad
bagdøren, lige så hurtigt som politiet sætter dem
ind ad fordøren.
Vi skal også sikre opbakningen til vores politi.
Det er helt urimeligt, at regeringen og venstre
side af Folketingssalen nu iværksætter endnu en
undersøgelse af Nørrebrourolighederne. Bøllerne går fri, og politiet sættes under anklage. De
såkaldt autonome, som oven i købet med de
samme partiers billigelse får lov at demonstrere
hætteklædte, må virkelig grine bag elefanthuen.
Vi vil i den kommende samling sikre, at debatten kommer tilbage på sporet igen.
For det sjette så er det vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at vi også i fremtidens generationer sikrer, at vores uddannelsesniveau er
på toppen. Det er det ikke i dag, og én af hovedårsagerne hertil skal findes i folkeskolen.
Læsning, regning og andre basale færdigheder er og bliver uundværlige grundkundskaber, som vores børn skal lære. Man vil om ikke
så længe se et forslag til, hvordan folkeskolen
kan rettes op set fra Det Konservative Partis
side, og vi håber, at alle de øvrige partier i Folketinget, som har lavet en folkeskolelov, der
ikke er god nok, vil lytte.
Men jeg skal også vende mig imod en anden
stor udfordring, som vi står ved her ved indgangen til næste århundrede. Det er forhandlingerne om en ny EU-traktat. Der er god grund til
her at give regeringen et gult kort for passivitet.
Efter sammenbruddet i Øst har Europa og det
europæiske samarbejde stået endnu mere i centrum. EU er og bliver den fredsskabende faktor i
Europa. Samarbejdet sikrer demokrati og økonomisk udvikling - de vigtigste faktorer for at
sikre, at der ikke igen opstår krige i det europæiske område. Det er vigtigt, at også Danmark
tager aktivt del i processen. Det er vigtigt, at vi
ikke blot venter på andre landes udspil og så
fremfører nogle danske betragtninger her i landet til internt brug.
For Det Konservative Folkeparti er det
væsentligt, at de nye demokratier i de tidligere
Østlande får en tilfredsstillende aftale med EU.

7282

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Derfor vil vi opfordre regeringen til at komme
Det er ikke nemt, og vi får brug for, at vi også
ud af busken.
selv sætter egoistiske synspunkter til side. FriEt andet forbehold vedrører ØMU'en. Fra Det
handel og vilje til at hjælpe er kodeordene, men
Konservative Folkepartis side skal vi ikke lægge
i længden er det hjælp til selvhjælp, hjælp til at
skjul på, at vi mener også, at dette forbehold bør
sikre, at Europa også i morgen er et vigtigt center i verden med fred, stabilitet og økonomisk sættes til fornyet afstemning i den danske
befolkning, når vi kender de nærmere betingelvækst. I Danmark skal vi ikke alene kæmpe den
ser for tiltræden til ØMU'en. Så er det jo op til
sag.
befolkningen at tage stilling til, om man skal
i Vi har med den seneste folkeafstemning godsige ja eller nej til at hæve forbeholdene.
kendt fire forbehold, som gælder for Danmark.
Det er på tide, at vi i den danske EU-debat
De kan kun ændres ved en fornyet folkeafstemkommer videre end den ja-nej-debat, som vi
ning, men til gengæld så kan de ændres ved en
desværre med stor hjælp fra Socialdemokratiet
fornyet folkeafstemning. Ingen andre lande
og andre partier har holdt liv i i alt for mange år.
i blander sig i disse forbehold, ingen hverken
presser eller påvirker os til at opgive dem, og de Det er på tide, vi erkender, at der er en hel generation af danskere, for hvem 1972-debatten er
danske forbehold er ikke i sig selv temaer på
regeringskonferencen.
i en for længst hengemt del af historiebøgerne.
Men det forhindrer jo ikke, at de andre lande i j Regeringskonferencens resultat drejer sig om
forbindelse med konferencen vil ændre og vil gå i europæisk sikkerhed og fremtid. Det er for kostbart til at blive sat over styr i dansk angst for en
videre inden for de felter, hvor vi har forbehold.
24 år gammel konfrontation.
Vi må til stadighed vurdere, om vi i denne nye
Der er kort sagt nok at tage fat på. Sommeren
situation nu også har nogle forbehold, som er af
behøver ikke at betyde, at den politiske debat
det gode, om vores indflydelse svækkes, om
går i stå.
danske ministre i bare angst for at tage diskusVelfærdsreformer er et af hovedkravene til
sionen i Danmark i realiteten sætter sig uden for
efterårets aftaler, og vi kan jo lige så godt starte
indflydelse, om forbeholdene overhovedet har
debatten på nuværende tidspunkt. Vi kan lige så
en mening i den nye situation og i den nye
godt nu få nogle signaler fra regeringen om, at
udformning.
det var en svipser, en verbal svipser fra statsmiFra konservativ side har vi på fornemmelsen,
nisteren, da han dekreterede reformpause - få et
at den danske regering er bange for sin egen
signal fra regeringen om, at man gerne også i
skygge i denne sag, er bange for reelt at tage
sommerens løb vil diskutere politik, hvorledes
stilling til de vigtige spørgsmål, den nye eurovi når frem til de systemændringer, alle eksperpæiske verdensorden har affødt, spørgsmål, der
ter i Danmark anbefaler, at vi skal have, og som
skaber stor og åben debat, også i vores nordiske
de fleste af os politikere også kan se, hvorledes
broderlande, som ellers tidligere har holdt sig
vi får.
helt uden for f.eks. NATO.
Vi ønsker også at give nogle gode signaler til
Jeg vil derfor sætte overordentlig stor pris på,
vores omgivelser ved at få gang i den debat om statsministeren i dag vil gå på talerstolen og
gode signaler til investorer òg de bedste signaforsikre, at Danmark spiller en aktiv rolle, at
ler, vi kan lægge ud til fremtidens generationer.
Danmark ikke blot venter på embedsmændenes
I Det Konservative Folkeparti vil vi noget
tilbagemeldinger om, hvad de andre lande
ønsker, og ligger i baghjulet, og at Danmark i med fremtiden, og vi har også fremlagt konkrete
forslag til, hvordan vi når de mål. Nu venter vi
lighed med Sverige og Finland vil tage aktiv og
bare på regeringens forslag på de tilsvarende
åben del i drøftelserne omkring forsvars- og
sikkerhedspolitikken også i den offentlige debat. områder.
En sådan forsikring her fra talerstolen vil også";Anne Birgitte Lundholt
142926;title_name;":
være et godt tegn til vores partnere i EU og
vores nordiske broderlande. Den danske befolk- Jeg har nu 11 korte bemærkninger, nu har jeg 12.
Den første er Ole Stavad og derefter Kristian
ning kan godt tåle at høre sandheden, hvis man
vel at mærke kommer til den med åbent sind. Thulesen Dahl.
Det tør vi i Det Konservative Folkeparti godt gå
frem med, det vil vi gå frem med, og derfor må
emner som sikkerhedspolitik og retssamarbejde
også være en del af den danske Europadebat.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
143474;name_party;":
Jeg lyttede mig til, at fru Anne Birgitte Lundholt
i løbet af sin tale fik givet ganske mange, dyre
løfter, samtidig med at det blev understreget, at
vi skulle have underskuddet ud af verden. Det
er en målsætning, vi bestemt tilslutter os.
Men jeg har det spørgsmål til fru Anne Birgitte Lundholt, om ikke Det Konservative Folkeparti har et problem, for selv om der blev
udstedt mange løfter, så synes jeg alligevel, Det
Konservative Folkeparti i modsætning til Venstre har den kvalitet, at når man konkret beskriver, hvad man vil, så går man ikke så frygtelig
meget længere, end bukserne holder, fordi man
godt ved, at en krone kun kan bruges én gang.
Og når man så ser over til partiet Venstre,
som jeg hører stadig væk anses for at være den
primære samarbejdspartner for Det Konservative Folkeparti, har man så ikke et problem med
at skulle samarbejde med et parti, der kommer
med et udspil, der massivt vil øge de offentlige
underskud og gældsætningen?
Hr. Anders Fogh Rasmussen var tidligere
inde på, at hvis man kom noget sludder ind i en
maskine, så kom der noget sludder ud. Det kan
jeg bekræfte. Jeg synes, det var en meget præcis
beskrivelse af Venstres udspil. Da det udspil
kom ind i maskinen, så kom der nogle resultater
ud af det, som Venstre havde stillet op, der klart
og tydeligt fortalte, at det, Venstre har skruet
sammen, betyder, at gældsætningen vil accelerere igen, som da hr. Anders Fogh Rasmussen
var økonomiminister: at de mennesker, som vil
gøre en ekstra indsats, som det skal kunne betale sig at arbejde for, vil få en marginalskat, der
vil ligge over 100: at de mennesker, der er i den
gode situation, at de kan komme fra at være
under en eller anden form for offentlig forsørgelse og over i beskæftigelse, vil få en kraftig
nedgang i levestandarden.
Derfor synes jeg, at Det Konservative Folkeparti må have et problem med at skulle præsentere et regeringsprogram med et parti, der så
massivt har forladt virkeligheden.";Ole Stavad
145459;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl og derefter Kim Behnke,
og jeg har nu 13 og agter at lukke for korte
bemærkninger.

7283

(Kort bemærkning).";Henning Grove
145620;name_party;":
Jo større glæde hos hr. Ole Stavad, jo større sorg
hos Dansk Folkeparti, for det var jo en tale fra
fru Anne Birgitte Lundholt, som var af en ret
blandet karakter.
Hvis vi tager punktet omkring ejendomsskatter, så sagde Det Konservative Folkeparti her for
lidt siden, at målet for De Konservative var at
bremse stigningen i ejendomsskatterne. Det
synes jeg er et meget lidet ambitiøst mål.
Målsætningen burde jo være, at man fik nedsat ejendomsskatterne, og det håber jeg da
meget, at Det Konservative Folkeparti også vil
støtte. Sagen er jo, at ejendomsskatterne reelt
samlet set er fordoblet over de seneste fem år,
og det siger jo noget om vigtigheden af, at vi
ikke bare får bremset stigningstakten i ejendomsskatterne, men at vi får nedsat ejendomsskatterne.
Lad mig så sige omkring EU-spørgsmålet,
hvor nu både De Konservative og også Venstre
og regeringspartierne højt og flot siger, at vi skal
bevare de danske forbehold, og det er kun en
dansk folkeafstemning, der kan ændre på de
danske forbehold. Men spørgsmålet er jo ikke
det, for det håber jeg da, at alle er enige om.
Spørgsmålet er, hvor langt regeringen kan gå
på de områder, der er under de danske forbehold, uden at spørge den danske befolkning. Og
dér har jeg forsøgt at få både Socialdemokratiet
og Venstre - og nu vil jeg altså også forsøge at få
De Konservatives svar, når det drejer sig om det
forsvarspolitiske samarbejde:
Mener flertalspar tierne herinde på EU-området, at det er foreneligt med det danske forbehold på forsvarsområdet, at man binder sig til
en model på regeringskonferencen, der hedder,
at selv om vi ønsker at stå uden for militære
aktioner udført af Vestunionen bestilt af EU, så
skal vi alligevel for det første være solidarisk
med aktionen, dvs. vi må ikke gå ud og sige at
vi ikke støtter aktionen, og for det andet skal vi
være med til at finansiere aktionen?
Mener Det Konservative Folkeparti, at det er
foreneligt med det danske forbehold, for det er
jo det, der er specielt vigtigt for den danske
befolkning at vide: Hvor langt kan den danske
regering gå inden for det danske forbehold, før
De Konservative bl.a. sammen med - vil det så
være - Dansk Folkeparti vil kræve en dansk
folkeafstemning?

7284

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
147896;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt talte med stolthed i
stemmen om det finanslovforlig, som Det Konservative Folkeparti var med til at indgå sidste
efterår.
Da vi havde tredjebehandling af finansloven i
december måned, var vi mange, der på daværende tidspunkt stillede os skeptiske for ikke at
sige meget skeptiske over for, om det nu kom til
at holde. Det Konservatiye Folkeparti havde sat
sig det mål, at underskuddet skulle under 30
mia. kr. i 1996: man havde ligefrem formuleret
det som en smertegrænse. Og vi fik præsenteret
en finanslovaftale, som betød, at underskuddet
på statens finanser i 1996 ville blive på 28,7 milliarder: man var altså kommet under de bebudede 30 milliarder.
Nu har vi fået en budgetoversigt fra maj
måned, og den viser, at nu er budgetunderskuddet her i 1996 altså nået op på over 30 milliarder, 31,1 for at være helt præcis.
Mit spørgsmål er til Det Konservative Folkeparti: Hvad med den musefældeklausul, som
man i december måned hævdede var i finanslovaftalen, og som betød - hævdede man dengang - at lige så snart der var skred i de offentlige finanser, så ville man gå ind og lave kompenserende besparelser? I erkendelse af, at Folketinget kun har én rnødedag tilbage, inden der
er sommerpause, er mit spørgsmål: Hvornår?
Hvornår sætter man i gang med at få gennemført nogle aktiviteter, der kan betyde, at man
kommer under smertegrænsen på de 30 mia. kr.
igen?
Derudover var fru Anne Birgitte Lundholt
inde på spørgsmålet om, at skatterne først kan
sættes ned den dag, underskuddet eller gælden
er væk. I betragtning af at statens gæld i dag er
på 757,8 mia. kr., må man jo sige, at det nok
kommer til at tage nogle år, al den stund der i
øjeblikket ikke er tale om afdrag på gælden,
men en vækst i gælden på ca. 30 milliarder om
året. Så det, vi fik at vide fra Det Konservative
Folkeparti i dag, er, at det med skattelettelser
aldrig nogen sinde bliver til noget, fordi man
ikke evner at få statens underskud bragt ned.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
149884;name_party;":
Det lykkedes ikke at få Venstres ordfører, hr.
Anders Fogh Rasmussen, til at svare på mit
spørgsmål om at erkende et politisk ansvar for
de ulovligheder, der blev sat i system i
erhvervspolitikken, mens V og K var i regering.

Hr. Anders Fogh Rasmussen var ellers skatteminister, mens milliarderne fossede ud af huller
i skattelovgivningen, selv om myndighederne
helt tydeligt vidste, at selskabstømmerne var i
fuld gang med at løbe med statens penge. Jeg
kan konstatere, at hr. Anders Fogh Rasmussen
valgte at krybe ind i et skildpaddeskjold.
Men da vi nu har en anden repræsentant for
de ansvarlige partier, fru Anne Birgitte Lundholt, der jo var erhvervsminister og sammen
med sin partifælle daværende industriminister
Wilhjelm bærer et åbenlyst ansvar for det, der
skete i slutningen af 1980'erne og i begyndelsen
af 1990'erne, vil jeg gerne gentage mit spørgsmål her:
Mener De Konservative ikke, det vil være på
sin plads, at partiet åbent indgår i en afdækning
af det politiske ansvar for de ulovligheder, der
på en lang række områder udspillede sig og
indgik i erhvervspolitikken, mens V og K var i
regering?
Og så lige yderligere et spørgsmål. Det lød,
som om fru Anne Birgitte Lundholt tog æren for
de sidste dagpengeforringelser: det var vist at
tage æren for noget, andre har lagt frem og
skabt. Og derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet, den socialdemokratiske ordfører, om
ikke de ændringer, der blev gennemført her
sidst i arbejdsmarkedslovgivningen, helt Idart
var socialdemokratisk politik, lagt frem før forliget blev indgået med De Konservative, og et
klart udtryk for det, Socialdemokratiet mente
var nødvendigt at gennemføre ud fra partiets
opfattelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
151603;name_party;":
Nu var der jo stort set ikke noget i finanslovforliget, som Det Konservative Folkeparti ikke
tog æren for, og jeg under dem det bestemt: det
var jo en svær beslutning at gå med regeringen i
stedet for at gå med Venstre, og det skal der
være al mulig ros til. Og så gør det ikke noget, at
ønskelisten er blevet så stor, som den var i dag
hos fru Anne Birgitte Lundholt.
Den konservative ordfører stillede mig et
spørgsmål om arbejdsmarkedsbidraget og
erhvervslivet. Der ligger den klare aftale fra
gennemførelsen af det i sin tid, at man i efteråret
i år skal foretage en vurdering af konkurrenceevnen og indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget, og den aftale holder vi selvfølgelig fast i.
Jeg må da sige, at de meldinger, der på det
sidste er kommet med hensyn til, hvor god den

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
danske konkurrenceevne er på verdensskala,
selvfølgelig ikke gør det lettere at argumentere
for, at man skal lade være at indføre dette
bidrag. Men lad os nu se til efteråret. Løftet var,
at man i løbet af efteråret skulle foretage den
vurdering, og det henholder vi os til.
Så vil jeg også gerne kvittere for fru Anne Birgitte Lundholts EU-synspunkter. Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig i, ja, jeg mener faktisk, at
i alt fald CD er meget uskyldige i, at ja-nej-diskussionen skulle fortsætte. Vi er enige med Det
Konservative Folkeparti i, at naturligvis er det
en anden EU-diskussion, vi har brug for nu.
Men jeg er specielt glad for fru Anne Birgitte
Lundholts understregning af, at man er tilhængere af EU, for jeg blev lidt i tvivl forleden dag,
da Det Konservative Folkeparti stemte imod
implementering af et EU-direktiv her i salen.
Det synes jeg faktisk var et skridt, der kunne
føre til, at man undergraver det bindende i
EU-samarbejdet. Tænk, hvis alle lande begyndte at holde op med at implementere EU-direktiver, som et flertal havde vedtaget i Fællesskabet,
men som man så er uenige i! Dermed havde
man jo undergravet EU's mulighed for at fungere.
Derfor bragte det mig forleden dag i tvivl om
den konservative holdning til EU. Tidligere har
jeg jo hørt andre konservative sige, at nu ville
man ud og være meget kritiske og meget skeptiske: men jeg kan jo altså forstå i dag, at det var
en enlig svale.
Jeg vil dog gerne bede om en bekræftelse på,
at man stadig væk mener, at man er bundet af
implementering af direktiver, der lovligt er vedtaget i EU, også i Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
154040;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt brugte ordet
reformpause. Det er selvfølgelig ikke opfundet
af fru Anne Birgitte Lundholt: det bruges i flæng
mange steder.
Jeg synes ikke, vores finanslovpartner, forligspartner må glemme, at vi er midt i aktiviteterne med og bestræbelserne på at få gennemført den arbejdsmarkedsreform, de aktiveringsinitiativer - og de er meget omfattende - som vi
vedtog.
Det er jo ikke noget, man klarer på de måneder, der er gået siden den 1. januar. Det er noget,
som er i fuld gang, og man skal passe på, at man
ikke i sin iver efter hele tiden at give indtryk af,
at nu er man på vej med nye, store ideer, ikke

7285

får gennemført det ordentligt, som man har sat i
værk.
Jeg vil også godt knytte en kort kommentar til
det, som fru Anne Birgitte Lundholt sagde om
velfærdsdiskussionen, om socialpolitikken. Jeg
hæftede mig ved, at børnene skulle have det
bedre, at de ældre skulle have det bedre, at
familien skulle have det bedre, og at skatterne
skulle ned. Jeg sad tilbage og sluttede vel egentlig, at de, der ikke får det bedre, må være de
enlige, som ikke får gavn af, at skatterne går
ned. Det tror jeg det bliver svært at blive enig
med De Konservative om.
Jeg har noteret mig, at pressen skriver, at det
oplæg, som blev lanceret her for nylig, var der
nogle der mente var skræddersyet til at lokke
De Radikale den vej over. Det tror jeg nok vil
blive svært, hvis det får det udseende, som fru
Anne Birgitte Lundholt her refererede, ganske
vist kort.
Så lad mig slutte med et par bemærkninger
om det retspolitiske og sige, at det var totalt
uden nogen form for dokumentation, at fru
Anne Birgitte Lundholt sprang ud med sine
angreb på den socialdemokratiske og især på
den radikale retspolitik. Sådan var ordene. Det
nærmeste, fru Anne Birgitte Lundholt kom en
dokumentation, var, at nu lukkede vi de kriminelle ud ad bagdøren. Vi har ved flere samråd i
Retsudvalget fået dokumenteret, at den politik,
som regeringen følger på dette område, er præcis den, som hr. Hans Engell havde som justitsminister i sin tid.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
156116;name_party;":
Nu har jeg siddet og lyttet til de to store borgerlige partiers indlæg og prøvet at lytte efter, om
der var lidt grønt i det.
Hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg var
fuldstændig fri for ethvert grønt tiltag. Jeg kom
til at tænke på, at det var nok plansprøjtet med
nogle af de allergiftigste midler som dem, hr.
Svend Auken har forbudt. Der var ikke antydning af noget som helst grønt. Intet. O.k., det er
jo en klar melding fra Venstre.
Jeg tænkte, at det kunne da være, at Det Konservative Folkeparti havde nogle små grønne
spirer i talen, og at ordet grønt kom ind i fru
Anne Birgitte Lundholts indlæg. Det grønne
sneg sig ind, men i hvilken sammenhæng? Jo, de
grønne afgifter på erhvervslivet skulle fjernes.

7286

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Så har vi hørt hr. Niels J. Langkilde stå op og
sige, at C02-indgreb er jo helt hen i vejret. Det er
jo tegn på, at man ikke forstår situationen.
Fru Anne Birgitte Lundholt sagde, at Det
Konservative Folkeparti vil noget med fremtiden. Tænk sig, at de to store borgerlige partier
i Danmark fører en sådan politisk profil i en
situation, hvor ethvert menneske og især hele
den unge generation ved, at et af de mest alvorlige problemer, vi står over for, er miljøproblemet! Man har intet svar. Og det værste ved det
hele er, at den antydning af en lidt bedre miljøprofil, som f.eks. De Konservative havde, da hr.
Per Stig Møller var miljøminister, løber man fra
daglig i den her sal, og man løber også fra den i
Folketingets Miljøudvalg.
Jeg vil spørge fru Anne Birgitte Lundholt,
som jo står her som repræsentant for et ansvarligt parti: Betyder miljøproblemerne ingenting
for Det Konservative Folkeparti? Hvor er
ansvarligheden henne? Er man ikke klar over
fra Det Konservative Folkepartis side, at der er
en miljøgæld, deri skal betales tilbage af vores
børn og børnebørn, hvis der ikke gribes ind nu
og effektivt - og efter vores opfattelse også langt
mere effektivt, end det er blevet gjort af denne
regering? Men der er dog mil imellem, hvad
denne regering gør, og så det, vi hører fra V og
K.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
158206;name_party;":
Nu er det jo helt naturligt, at ved en afslutningsdebat diskuterer man, hvad der er sket i det forgangne år.
Men jeg vil nu vove også lidt at tage op, hvad
man kunne tænke sig i den kommende samling.
Og da ville det være helt oplagt at spørge Det
Konservative Folkeparti, om man egentlig vil
acceptere det, jeg synes der blev antydet lidt af
hr. Ole Stavad: at man forsøger at spille Venstre
og De Konservative ud mod hinanden.
Det forstår jeg såmænd godt at Socialdemokratiet prøver på, men det ville være rart med
en afvisning nu og her fra Det Konservative Folkepartis ordfører, og jeg tænker selvfølgelig i
denne forbindelse på næste års forslag til
finanslov.
Næste gang vi mødes er efter den 1. oktober,
hvor Folketinget igen samles, hvor den næste
store debat vil blive åbningsdebatten, og hvor
man givetvis vil komme ind på: Hvordan stiller
partierne sig til næste års finanslov.

Jeg vil gerne spørge fru Anne Birgitte Lundholt, om der ikke på det tidspunkt ville være en
enestående chance for at sige nej til en finanslov,
som er for dårlig? Om der ikke ville være en
enestående chance for at få et samarbejde imellem de ikkesocialistiske partier i det her Folketing, om der ikke ville være en enestående chance for på det grundlag at få fjernet den regering,
der sidder nu, og som vi ofte skal høre at både
Venstre og De Konservative tilsyneladende er
meget utilfredse med?
Det ville være en oplagt mulighed at sige: Nu
går den ikke længere: vi vil ikke længere have
underskuddet: vi vil ikke længere have de store
skatter. Der skal ske stramninger på visse områder, lempelser på andre områder.
Men hvis Det Konservative Folkeparti allerede har lagt sig fast på - hvad man godt kan
frygte - at man indgår et finanslovforlig med
Socialdemokraterne, uanset hvor dårligt det er,
ja, så ser det jo skralt ud.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
160057;name_party;":
Den konservative ordfører forsøgte selvfølgelig
at favne hele verden og love gaver mange steder. Men jeg tror, at der nok var nogle af de ting,
der blev lovet, som gik lidt skævt ind i forhold
til, hvad det er, der interesserer folk.
Jeg lagde mærke til, at et af de hovedpunkter,
der var i talen, var familiepolitik. Og hvad var
det så, man havde til familierne? Det var hårdere straffe for vold og afskaffelse af orlovsordningerne.
Vi har ikke noget ønske om at dække over
voldsforbrydere, lad os bare gå efter dem. Men
tror Det Konservative Folkeparti virkelig, at
hovedbekymringen ude hos børnefamilierne er
risikoen for at blive slået ned i morgen, at det er
det, man sådan snakker om, når børnene endelig er lagt i seng og man måske orker at snakke
en lille smule sammen, inden man selv falder
om?
Sagen er jo den, at risikoen for, at en af forsørgerne bliver arbejdsløs, er langt, langt større.
Der er vi oppe i helt andre størrelsesordener: det
er over 100.000 mennesker om året, der får en
fyreseddel. Det tror jeg er et meget mere reelt
problem.
Sandheden er jo også, at der er tusinder og
atter tusinder af børnefamilier, der har problemer med at få deres børn passet, fordi vi ikke
kan få et flertal herinde for en ventelistegaranti.
Sagen er den, at mange af dem sukker efter at

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
kunne bruge nogle orlovsordninger for i det
mindste så at løse det problem.
Men nej, det er åbenbart ikke Det Konservative Folkepartis bud til børnefamilierne. Det eneste bud, man har, er skrappere straffe til volds- ,
forbrydere, og så skal børnefamilierne være
glade og tilfredse.
Så vil jeg gerne beskæftige mig en lille smule
med Det Konservative Folkepartis forhold til
økonomisk ansvarlighed. Hr. Steen Gade har
været inde på den miljømæssige ansvarlighed,
som vi slet ikke kan finde hos De Konservative,
men med den økonomiske ansvarlighed står det
jo også galt til.
Det, man forsøger at give et billede af nu, er,
at først laver regeringen et finanslovforlig med
De Konservative, og bagefter laver den en stribe
uansvarlige ting sammen med SF.
Men det er jo ikke sådan, det er. Alt, hvad vi
har lavet med regeringen, har været overfinansieret. Hvis man tager de aftaler, vi har lavet
om spildevand, om transport til studerende, om
grøn beskæftigelse og om det hele, vil man se, at
der jo er anvist finansiering hver eneste gang, ja,
for nogle af dem er det endda kun penge i kassen. Det gælder f.eks. spildevandsafgiften: dér
er der kun tale om, at vi skaffer penge til statskassen, samtidig med vi løser miljøproblemer.
Det er den profil, vi har anlagt, altså en langt
større ansvarlighed på miljøsiden, men faktisk
også hvad angår statsfinanserne og den økonomiske politik.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
162808;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt nåede lige at remse
op om børnefamilier, familiestruktur osv. Jeg
kunne godt tænke mig at vide lidt mere om det,
for fru Anne Birgitte Lundholt har jo skrevet
forordet til velfærdsudspillet »Plads til familien«, og jeg vil citere fra det. På side 1 står:
»Vi ønsker, at pengene skal følge barnet, suppleret med privat skattebegunstiget opsparing
til småbørnfamilierne.«
Det lyder vældig interessant. Når det nu er
sådan, at pengene skal følge barnet, vil jeg bede
fru Anne Birgitte Lundholt om at svare på: Er
det ikke i stedet for sådan, at pengene skal følge
moderen, og at moderen så skal være hjemme
og passe de almindelige husmoderroller, som vi
har kendt dem for 40-50 år tilbage i tiden?
Vi ved jo, at det i høj grad har været kvinderne, der har haft ønske om orlovsordninger for i
en periode at passe børnene. Den nye genera-

7287

tions kvinder vil have mulighed for lige ud at
sige: I en periode vil jeg passe børnene, og efter
at orlovsperioden er ophørt, vil jeg tilbage på
arbejdsmarkedet.
Jeg kan frygte, at vi vil få en ny type børnefamilier, hvis man både skal have en skattebegunstiget opsparing til børnefamilierne, og at de
resterende penge skal følge barnet/moderen en ny type børnefamilie, hvor det hedder: Mor
er derhjemme, far er på arbejdsmarkedet. Altså
at man vil bombe kvinderne tilbage igen.
Jeg vil sige til den konservative ordfører : De
nye generationers forældre, både kvinder og
mænd, vil ud på arbejdsmarkedet, og de vil
også have mulighed for i perioder at passe deres
børn.
Umiddelbart er det svar, jeg helt konkret
ønsker: Hvad skal den skattebegunstigede
opsparing til børnefamilierne gå ud på? Skal
man spare op først, inden man kan få de resterende penge, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
164586;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til fru Anne Birgitte
Lundholts tale, og meget af det kunne man jo
bare være enig i. Det var gode konservative
budskaber.
Jeg noterede mig, at fru Anne Birgitte Lundholt sagde - og det var i forbindelse med finanslovforliget med regeringen: Vi nåede et skridt
på vejen, men vi skal ud på en lang vandring,
før vi når målet.
Må jeg spørge fru Anne Birgitte Lundholt,
hvem »vi« i den forbindelse er? Er det sådan, at
det var de samme »vi« i den sidste sætning som
i den første sætning, for så forholder det sig jo
sådan - og det er egentlig det, jeg gerne vil have
afklaret - at Det Konservative Folkeparti allerede har afskrevet sin traditionelle samarbejdspartner og nærmest har indgået næste års
finanslovforlig? For så kan jeg jo godt spå fru
Anne Birgitte Lundholt, at så bliver vejen nok
meget længere og meget trangere, end fru Anne
Birgitte Lundholt sagde.
Når det drejer sig om boligejerne, er jeg da
enig i, at de fik en lille flig, de fik 1.000 kr., men
jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Anne
Birgitte Lundholt, når man taler om boligejerne,
om ikke Det Konservative Folkeparti er klar
over, at der også findes boligejere, der bor oven
på hinanden, og hvorfor skulle de absolut ikke
have noget?

7288

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Når Det Konservative Folkeparti var så optaget af at sikre folkepensionen, var det så ikke
bedre at have kæmpet for det end at afskaffe
formueskatten? Havde det ikke været mere
socialt?
Så forstod jeg, at fru Anne Birgitte Lundholt
også nu gav regeringen det gule kort på Det
Konservative Folkepartis vegne, og jeg kunne
godt tænke mig at vide, om farven på det gule
kort er lige så lys som den jakke, fru Anne Birgitte Lundholt bærer, for så skal vi jo ikke tage
det tilsagn meget alvorligt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
166397;name_party;":
Det var jo en rigtig bongo-bongo-tale, fru Anne
Birgitte Lundholt holdt, især det retspolitiske
afsnit. Der var lov og orden på drengen dér. Jeg
fandt bare aldrig helt ud af, hvad det egentlig
var, fru Anne Birgitte Lundholt sagde, om det i
virkeligheden måske var en anklage mod det
danske politi, der lå i det, der blev sagt.
F.eks. forklarede fru Anne Birgitte Lundholt,
at bøllerne gik fri i Nørrebrosagen. Her har jeg
gået og troet, at politiet havde gennemført en
undersøgelse af det, der var foregået på Nørrebro, at man havde anholdt en lang række personer, at man oven i købet havde bedt om, der
blev rejst anklage imod dem, og at der faktisk
blev rejst anklage imod dem, at de blevet trukket for en domstol, og at nogle af dem faktisk fik
en dom på op til, jeg tror, det var over et års
fængsel. Og nu meddeler fru Anne Birgitte
Lundholt her fra Folketinget talerstol, at bøllerne gik fri! Jamen det kan da ikke være rigtigt.
Eller kan det?
Så forklarer fru Anne Birgitte Lundholt også,
at forbryderne lukkes ud af bagdøren lige så
hurtigt, som de kommer ind ad fordøren. Jamen
hvem er det dog, der lukker disse forbrydere
ud? Det må vi da have at vide. Vi må da have
klarhed på det, så vi kan få det stoppet. Det er
da frygteligt. For det, fru Anne Birgitte Lundholt
mente, var vel ikke, at man løslod folk, der ikke
var dømt for noget, men kun var anklaget for
noget? For det er måske her, der i virkeligheden
er en politisk forskel.
Fru Anne Birgitte Lundholt snakkede nemlig
om, at vi lavede retssikkerhed af hensyn til forbryderne. Men sådan er det jo ikke. Retssikkerhed er netop noget, vi laver af hensyn til dem,
der ikke har begået noget ulovligt. Og problemet er, at hvis vi fjerner retssikkerheden under
henvisning til, at vi vil forbryderne til livs, så

rammer vi altså også folk, der ikke har begået
noget ulovligt.
Der har for nylig været en sag med en forretningsmand, som har været indespærret i isolationsfængsel i en lang periode, hvorefter det
viser sig, at manden er fuldstændig uskyldig.
Jeg synes, den sag må være tankevækkende for
et erhvervsvenligt parti som Det Konservative
Folkeparti.
Retssikkerhed er ikke noget, vi laver af hensyn til forbryderne. Det er noget, vi laver af hensyn til alle de lovlydige borgere, og det håber jeg
fru Anne Birgitte Lundholt er fuldstændig enig
i.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168757;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen besvarede ikke hr.
Holger K. Nielsens spørgsmål tidligere på
dagen vedrørende Venstres holdning til de
kommunale økonomiske forhandlinger.
Dybest set, kan man jo sige, er det måske også
nok så interessant, hvad De Konservative måtte
mene om det spørgsmål, så jeg vil sådan set
godt rette spørgsmålet derhen, medmindre det
altså er sådan, at De Konservative har deponeret
deres politiske vilje og handlefrihed i regeringens lomme på det område. Vi har aldrig rigtig
fået besvaret, hvorvidt det er tilfældet, om der er
indgået en aftale.
Men så kunne man jo spørge regeringen,
hvad det egentlig er, man går efter i forhandlingerne. Går man efter en delvis finansiering af
det statslige kasseunderskud eller efter opfyldelse af de løfter, regeringen har givet gang på
gang vedrørende pasningsgaranti, opfyldelse af
IT-planen i folkeskolen eller opførelse af det
nødvendige antal ældreboliger?
I SF finder vi, at man bør bruge de øgede
midler i de kommunale kasser til de formål, som
de er opkrævet til, nemlig til at få løst de aktuelle problemer i kommunerne. Det er den eneste
mulighed, for kommunerne kan jo ikke låne
penge til de nødvendige investeringer. Pengene
skal altså skaffes via kassebeholdningen.
Da jeg har erkendt risikoen i denne debat for
ikke at få svar, vil jeg gerne give udtryk for,
hvad man kunne frygte at svaret er, nemlig at
regeringen og De Konservative ønsker at inddrage de forøgede midler hos kommunerne i
statskassen. Venstre vil formodentlig afdrage på
kommunernes gæld. Men i SF mener vi, at der
er en tredje vej. Det er, at man opfylder de løfter,
der er givet til borgerne, og at man altså bruger
midlerne til at forbedre serviceniveauet.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
170535;name_party;":
Jeg skal prøve at komme så godt rundt som
overhovedet muligt.
Hr. Stavad mener, at Det Konservative Folkeparti udsteder nogle dyre løfter. Jeg kan forsikre
hr. Stavad om, at de løfter, vi har udstedt, hænger økonomisk sammen og oven i købet rummer ganske store besparelser. I Det Konservative Folkeparti er det nemlig sådan, at konservativ velfærdspolitik hænger sammen på den
måde, at vi får mere velfærd for færre penge, og
derfor hænger vores social- og familiepolitiske
oplæg til trods for alle forbedringerne og det, hr.
Stavad siger lyder som dyre løfter, faktisk sammen, således at der er en besparelse på 1,7 mia.
kr.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
jeg må have udtrykt mig dårligt, eller også har
lyden været dårlig. Det er helt klart, at Det Konservative Folkeparti ønsker lejeværdien afskaffet - og så hurtigt som muligt. Det, vi blot
udtrykte her, var, at hvis vi dog bare i dag kunne få regeringen så langt som til at love, at regeringen ville gå med til bare ikke at sætte stigninger i værk, så synes vi, regeringen havde givet
et signal. Men vi ønsker lejeværdien afskaffet
over så kort en årrække som muligt.
Så siger hr. Kim Behnke, at det tager jo nogen
tid, inden skatterne kommer ned, hvis gælden
skal helt væk. Det er korrekt, at det tager nogen
tid, inden vi når til, at skatterne kan komme så
langt ned, som Det Konservative Folkeparti gerne vil have dem. Men jeg udtrykte også klart i
min tale, at man godt undervejs kunne give
nogle positive incitamenter ved at lave skattenedsættelser, som samtidig kunne give en positiv virkning.
Så det er ikke således, at Det Konservative
Folkeparti udsætter skattenedsættelserne. Det er
således, at vi bare ikke lover flere skattenedsættelser, end vi kan holde. Jeg kan sige til hr. Kim
Behnke, at vores politik hænger sammen, når vi
fremlægger den.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige om efterårets
vurdering af arbejdsmarkedsbidraget: Jeg takker for bekræftelsen på regeringsaftalen. Vi ser
frem til det. Jeg vil anbefale regeringen og CD
også at tale med virksomhederne, kigge på
beskæftigelsestallene, kigge på de reelle forhold
i økonomien, når vi når så langt, og ikke på
schweiziske rapporter, der er opgjort på andre
tidspunkter, for så er jeg sikker på, at så vil
regeringen med CD's ord nå til det stade, hvor

7289

det arbejdsmarkedsbidrag ikke skal sættes i
kraft.
Hr. Bjørn Elmquist kritiserer, at nu har man
en reformpause, fordi man er ved at gennemføre
en hel lang række ting, som vi har vedtaget i
fællesskab. Jamen det er korrekt. Der er en del
ting, vi har sat i gang, og de skal selvfølgelig
også i gang, men derfor går verden da ikke i stå:
vi går da ikke i stå på det socialpolitiske område, vi går ikke i stå i diskussionerne om satsreformer for dagpenge, vi går ikke i stå i diskussionerne om familiepolitik, vi går ikke i stå i diskussionerne om servicepolitik, bare fordi der er
nogle få ting på arbejdsmarkedsområdet, som er
under indfasning.
Hr. Bjørn Elmquist mener også, at vi overser
de enlige. Det gør vi ikke, og hvis hr. Bjørn Elmquist læser vores oplæg, vil han faktisk se, at der
er et ganske pænt afsnit om det. Men det er
klart, at enlige efterspørger nu altså engang ikke
hverken børnepasning eller ældreforsorg - jo,
det gør de, de enlige ældre - og det er derfor, vi
koncentrerer os om de punkter. Så det hænger
sammen med: Hvad er det for en slags service,
der efterspørges?
Hr. Steen Gade er bekymret for miljøet. Det er
vi også: vi er bekymrede for regeringens miljøpolitik, som intet har at gøre med de positive tiltag, der ganske rigtigt blev sat i værk i vores
regeringstid. Vi er bekymrede for centralisme i
miljøpolitikken. Vi er bekymrede for en miljøpolitik af den art, som den nuværende miljøminister sammen med SF og Enhedslisten fører,
hvor man synes, det er bedre, f.eks. frem for at
have et velkontrolleret farveri i Midtjylland så at
lægge så høje afgifter på det pågældende farveri, at man må flytte produktionen til Polen og
Litauen, og så kan man tage giftstofferne hjem
over Østersøen. Det er vi bekymrede for: derfor
ønsker vi en anden miljøpolitik.
Til hr. Jes Lunde, der mener, at familiepolitikken er lig med vold og børneorlov, vil jeg sige nu har jeg kun et par ganske få minutter til at
svare - at jeg vil anbefale hr. Jes Lunde at læse
vores samlede familiepolitiske oplæg. Det drejer
sig om rettigheder og pligter i familien, det drejer sig om større ansvarlighed i den enkelte
familie. Der er mange emner i vores oplæg.
Så er hr. Jes Lunde vældig stolt over, at SF's
aftaler med regeringen har været overfinan- ""
sierede. Jamen det er klart, for ifølge hr. Jes
Lunde er det jo bedre, jo flere afgifter vi kan
putte på i det danske samfund. Det Konservative Folkeparti er af den modsatte opfattelse. I

7290

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

den nuværende økonomiske situation, i den
nuværende beskæftigelsesmæssige situation er
forøgede skatter og afgifter af enhver art af det
onde: derfor er vi uenige.
Lige til slut til fru Ingrid Rasmussen: Jamen
jeg er helt klar over, at unge forældre både vil
passe deres børn selv, vil have frit valg og vil
have karriere. Det er faktisk derfor, Det Konservative Folkeparti har lagt et oplæg frem til,
hvordan det kan lade sig gøre. Men jeg kan ikke
se, hvorfor fru Ingrid Rasmussen kritiserer
oplægget for, at vi vil have kvinderne hjem til
kødgryderne, samtidig med at Socialdemokratiet forsvarer børneorloven. For hvor er forskellen, hvis en familie får frit valg, mens barnet er
0-2 år, og får lov til at spare op, således at pengene følger barnet, og at man derved giver
familien bedre mulighed for selv at bestemme
over barnets pasning fra 0-2 år, eller hvis staten
giver en børneorlov og bestemmer, hvor børnene skal passes?
Vi ønsker frit valg, fru Ingrid Rasmussen,
men formålet er det samme: Forældrene vil gerne både have karriere og job, og det vil Det
Konservative Folkeparti gerne sikre med vores
forslag.
Holger K. Nielsen (SF):
Halvfemserne er blevet kaldt moralens årti, og
ikke mindst statsministeren argumenterede i sin
tid for, at moral i højere grad skal ind i det politiske. Her er vi enige. Men desværre må vi konstatere, at der skal ske meget i de næste år, hvis
udtrykket moralens årti skal have nogen reel
betydning.
Vi er vidne til en samfundsudvikling, hvor de
rige bliver rigere, og fanden tager de bageste. De
globale miljøproblemer er et emne, som tages op
ved højtidelige lejligheder: i den daglige politik
spiller de ingen rolle.
Et flertal her i Folketinget er villig til at komme på kant med grundloven og slagte elementære retssikkerhedsgarantier for at komme
Tvindkoncernen til livs. Og det er netop kommet frem, at man har ladet værftsstøtten udvikle
sig til et tagselvbord. Selskabstømmeriet har
taget et omfang blandt de nålestribede, så selv
Advokatrådet har fundet anledning til at reagere. Dansk udenrigspolitik er udtryk for næsten
konsekvent dobbeltmoral.
Med hensyn til det sidste er hele sceneriet
omkring Tibethøringen og Dalai Lamas besøg et
meget godt eksempel. Kineserne protesterede
vildt, erhvervslivet gik i koma, og regeringen

stod i en kattepine. Hvad gør man så? Når der
kommer en politisk leder, der samtidig er åndeligt overhoved, må man finde en minister, der
kan matche. Og hvem er nærmere til det end
kirkeministeren, der vel også kan betragtes som
en slags politisk åndeligt overhoved. Nu blev
den historie lidt for morsom, og regeringen blev
tvunget til i det mindste at lade Dalai Lama tale
med udenrigsministeren.
Men hele historien viser meget godt, hvordan
hykleriet trives, når hensynet til erhvervsinteresser bliver stærkere end hensynet til menneskerettigheder. Kina er det største vækstmarked
i øjeblikket, og virksomhederne er ved at falde
over hinanden for at komme ind i det forjættede
land. Problemet er bare, at det ikke er helt så
forjættet for de tusindvis af politiske fanger, der
udsættes for tortur, for de mindretal, der undertrykkes, og for den befolkning, der må undvære
elementære demokratiske rettigheder.
Men hvad betyder det for erhvervslivet, hvis
man kan tjene nogle penge? Erhvervslivets
moralske standard i moralens årti kom tydeligt
frem, da Hans Skov-Christensen fra Dansk
Industri forsøgte at intervenere omkring Tibethøringen. Høringen kunne skade danske eksportinteresser, jamrede han. Heldigvis påvirkede han ikke Folketinget, men erhvervslivets
holdning var direkte pinlig, ja nærmest skandaløs.
Men Kina er ikke en enlig svale. Også Burma
vil erhvervslivet ind i, og så kan det være ligegyldigt, at man understøtter et af verdens mest
blodige regimer. Og vi har set det tidligere
omkring Iranpolitikken.
Den manglende moral præger også den sociale udvikling i samfundet. Vi har nu haft et længere økonomisk opsving, og der er sket et fald i
arbejdsløsheden. Javel, men det er en falliterklæring, at vi på trods af opsvinget fortsat har
over 250.000 arbejdsløse og et samfund, hvor de
svageste fortsat falder ud. Derfor er vi nødt til
seriøst at diskutere en fordeling af det eksisterende arbejde.
Ret skal være ret: Det forsøges i den seneste
budgetredegørelse - og også i statsministerens
tale her i dag - og finansministeren skal have
ros for, at der med den er lagt op til en principiel
debat. Men så er det også slut med rosen, for
budgetredegørelsen bygger på en traditionel
vækstfilosofi, og der er tale om en usaglig og
politisk bestemt nedvurdering af det såkaldte
fritidscenarie.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Af uransagelige grunde forudsætter Finansministeriet, at kortere arbejdstid medfører flere
arbejdsløse og flere på førtidspension. Hvorfor
dog det? Man indrømmer ganske vist, at forudsætningen er usikker. Det tør antydes!
Debatten drejer sig i høj grad om at få en
mere ligelig fordeling af det eksisterende arbejde. Problemet i øjeblikket er, at nogle arbejder
for meget og andre slet ikke. At fordele det eksisterende arbejde giver ikke færre arbejdstimer
og mindre produktion, men mere velfærd og
mere retfærdighed.
Men vi er også nødt til at samle, sammenkoble velfærdsdebatten med de enorme økologiske
problemer, og her var der store mangler i statsministerens tale i dag. Vi er nødt til at stille følgende spørgsmål: Er det med de økologiske
ubalancer muligt at fastholde den nuværende
materielle vækst fremover? Er velfærd nødvendigvis det samme som materiel velstand?
Det drejer sig meget om, hvordan vi bruger
vores tid. Vil vi knokle mere for at få råd til den
sidste nye bilmodel, eller prioriterer vi at have
tid sammen med vores børn og vores venner,
dvs. leve et liv, der ikke udelukkende er defineret af lønarbejde? I dette spørgsmål ligger der en
principiel uenighed mellem SF og Finansministeriet, som også har sammenhæng med, at vi
finder det urealistisk, at miljøet kan bære de
vækstforudsætninger, Finansministeriet og
regeringen opererer med.
Der er i befolkningen en stor interesse for en
ny fordeling mellem arbejde og fritid. Der er
også forståelse for, at en sådan fordeling vil få
konsekvenser for den materielle levestandard.
Igen: Det er et valg mellem en større bil og mere
tid til børnene. Orlovsordningernes succes er et
godt udtryk for, at mange foretrækker det sidste
også med de materielle konsekvenser, der måtte
følge heraf.
Under alle omstændigheder er det vigtigt, at
velfærdsdebatten kommer ud af de snævre
rammer, der ligger i den borgerlige velfærdsdagsorden. Højrefløjen taler om modernisering
og fornyelse, men sandheden er, at deres medicin af mere markedsøkonomi i den offentlige
sektor og mere økonomisk ulighed er ældgammel og fra en tid, hvor Karl Marx end ikke var
født. Det er borgerlig forstening.
Det er imidlertid et problem, at denne forstening nu også har bredt sig til dele af Socialdemokratiet, og der er grund til at frygte for, hvad
alliancen mellem Socialdemokratiet og De Konservative kan udvikle sig til.

7291

SF vil tage del i velfærdsdebatten, men unægtelig på nogle andre præmisser end dem, der er
sat af de fo rened^ systempartier. For os er velfærd ikke et spørgsmål om privatisering, markedsøkonopi og ulighed. Det er et spørgsmål
om ren luft, rent drikkevand, ordentlige fødevarer og et miljø, vi kan være bekendt at efterlade
til vores efterkoirmere. Det er et spørgsmål om
et liv med mulig eder og indflydelse, et liv, der
for de privilegerede på arbejdsmarkedet ikke
kun er defineret af lønarbejde, men også af
andre værdier, og som giver mulighed for, at de,
der i dag er stødt ud af arbejdsmarkedet, kan
komme ind og få et job. Og det er omkring den
offentlige sektor ikke et spørgsmål om mere
markedsøkonomi, men om mere indflydelse og
valgmulighed for den enkelte.
Velfærdssamfundets fremtid er også et
spørgsmål om økonomisk ansvarlighed: men
skal økonomisk ansvarlighed være andet og
mere end tom snak, så hjælper det altså ikke at
fjerne formueskatten og give store gaver til parcelhusejerne, som det skete ved den seneste
finanslov. Det nytter heller ikke at give store
skattelettelser til |de velstillede.
v
Det er også nødvendigt at se på de velstilledes forbrug af velfærdsydelserne. Det er derfor,
at vi i SF har foreslået en indtægtsgraduering af
børnechecken og af folkepensionens grundbeløb.
I
Og det er nødvendigt at se på virksomhedernes sociale ansvar. Bidraget til velfærdsdebatten
fra erhvervslivet består fortrinsvis af almindeligt brokkeri og derudover gentagelse af et
mantra om, at skatterne er for høje og lønnen
skal ned. Derfor bliver regeringen nødt til at se
på, hvordan virksomhederne kan forpligtes i
forhold til de sociale problemer i samfundet.
Jeg vil godt præcisere, at SF tager de økonomiske balanceproblemer og ikke mindst statsunderskuddet alvorligt, og vi er villige til at
drøfte finanslov til efteråret også med det
udgangspunkt. Men der skal være mening i galskaben. Det går ikke at dele gaver ud til de rigeste. Fordelingsprofilen skal være anderledes end
ved den sidste finanslov, og der skal være et
grønt sigte i den økonomiske politik.
EU-debatten har spillet en stor rolle i det forgangne folketingsår og vil med sikkerhed også
komme til det efter sommerferien.
Som bekendt gik SF ikke med i aftalen om
EU-politikken. Dette forhandlingssammenbrud
skyldes en grundlæggende uenighed om
væsentlige dele af Europapolitikken, først og

7292

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

fremmest om betydningen af det nationale kompromis og de danske undtagelser, men også om
miljøpolitikken og holdningen til flertalsafgørelser.
SF kan støtte flertalsafgørelser på miljøområdet, men vi kan ikke støtte den åbne dør til flertalsafgørelser i hele søjle 1 - som det hedder som regeringen ønskede. Et sådant skred ville
på afgørende vis undergrave Folketingets
muligheder for at føre politik.
SF ønsker en opstramning af den såkaldte
miljøgaranti, så man i det mindste kan leve op
til de løfter, der blev givet til befolkningen i
1986. Vi ønsker, at garantien udstrækkes til
andre områder, ikke mindst landbrugsområdet.
Vi ønsker det såkaldte forsigtighedsprincip indført.
Skal der skaffes folkelig opbakning bag det
europæiske samarbejde, så forudsætter det, at
almindelige mennesker kan se en mening med
samarbejdet. Man må spørge, som salig Viggo
Hørup gjorde om forsvaret: Hvad kan det nytte?
Og hvis det, der kan nytte, er, at der sker forringelser på miljøområdet, af grundvandet, af forbrugerinteresserne, så kan almindelige mennesker ikke forstå nødvendigheden og vigtigheden af, at man skal samarbejde. Derfor går det
altså ikke, at hensynet til det indre marked skal
være det altdominerende princip i det europæiske samarbejde.
Der har vist sig at eksistere en uenighed om
betydningen af de danske undtagelser, og det
kan være nyttigt at skære til kernen i denne
uenighed. Det vil jeg forsøge på:
SF mener de danske undtagelser alvorligt. For
os er de udtryk for en ny og langsigtet dansk
Europapolitik, som tager udgangspunkt i, at et
flertal i Danmark stemte nej til unionsudviklingen i 1992, og som er en del af en strategi for et
fleksibelt europæisk samarbejde.
Når vi har undtagelser i forhold til den fælles
mønt, forsvaret, det overnationale retlige samarbejde og unionsborgerskabet, så er det udtryk
for, at netop disse områder er centrale elementer
i nationalstaten. Sagt anderledes: En union er
absurd, hvis den ikke omfatter disse områder.
Vi lægger vægt på det indholdsmæssige i undtagelserne, og vi mener disse indholdsmæssige
ting alvorligt.
:
Meldinger fra regeringen omkring ØMU'en,
forsvarspolitikken og senest det retlige samarbejde tyder ikke på, at den tager indholdet i
undtagelserne særlig alvorligt. Man kan ikke få
andet indtryk, end at den ønsker, at undtagel-

serne ophæves hurtigst muligt eller at omgå
dem på forskellig måde.
Jeg vil godt tilslutte mig de advarsler, der har
været tidligere om, at man laver fiflerier med
undtagelserne. Hvis man vil forsøge at omgå
undtagelserne eller have dem ophævet, så må
man tage en kamp med åben pande, og så må vi
tage den ved en folkeafstemning. At man forsøger gennem forskellige tricks at omgå dem i
realiteten, i substansen, den går ikke. Det vil jeg
advare imod.
For os var det afgørende, netop fordi vi har
fået disse mange mærkværdige meldinger fra
centrale ministre omkring forholdet til undtagelserne, at få indføjet i det danske udspil, at
regeringen også i praksis vil arbejde med
udgangspunkt i at fastholde de danske undtagelser under regeringskonferencen.
Det viste sig ikke muligt at få en sådan formulering med, og vi kunne ikke drage anden
konsekvens, end at regeringen er løbet fra det
nationale kompromis.
Det skal så også siges, at vi er enige med
regeringen om nødvendigheden af en udvidelse
af EU i forhold til Østeuropa. Det drejer sig om
sikkerhedspolitik, om udnyttelsen af den historiske mulighed, der ligger i at skabe et helt og
samarbejdende Europa.
Men skal denne historiske mulighed realiseres, så forudsætter det, at der ikke skabes en ny
politisk, økonomisk og militær front vendt imod
Rusland. Hvis resultatet af den nuværende
udvikling bliver, at jerntæppet flyttes fra Polens
vestgrænse til Polens østgrænse, så er ikke
meget opnået. Derfor er NATO-udvidelsen og
en militarisering af EU-samarbejdet så problematlsk.
Statsministeren har deklareret reformpause i
indenrigspolitikken. Alene den udtalelse viser,
at hovedsigtet for statsministeren og regeringen
er at sidde på taburetterne. Magten for magtens
egen skyld, lyder parolen. Somme tider må man
ærlig talt spørge sig selv, om der overhovedet
findes nogen grænse for, hvad Socialdemokratiet vil gå med til for at fastholde regeringsmagten.
Når Socialdemokratiet er villig til at fjerne
overgangsydelsen og formueskatten for at tilfredsstille De Konservative, så er det spørgsmål
aldeles relevant. Ingen borgerlig regering i firserne turde lancere forslaget om en fjernelse af
formueskatten. Hvis det var sket, ville hele det
socialdemokratiske apparat være gået på barrikaderne. Men efter at Socialdemokratiet selv er

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
kommet i regering, har piben fået en anden lyd.
Nu tør Socialdemokratiet, hvor de borgerlige
tøvede.
Fordelingsprofilen i finansloven er forfærdelig, og den økonomiske politik er uansvarlig.
Men hvordan kan det være anderledes, når man
af hensyn til De Konservative ville forkæle de
velstillede og militæret?
Samarbejdet med De Konservative har vist
sig at være mere robust end forventet. Det fik
desværre som konsekvens, at hovedstadsreformen faldt på gulvet, også selv om der var et
flertal for den såkaldte lille løsning mellem
regeringen, SF og Venstre. SF beklager dette
sammenbrud. Der er brug for en reform af
strukturen i hovedstadsområdet.
Nok så slemt er, at regeringen efter al sandsynlighed vil gentage kunststykket til efteråret.
Men hvilken pris skal så betales til De Konservative? Er det lejeværdien, der skal ned? Skal de
svageste rammes endnu en gang gennem stramninger i bistandslovgivning og dagpengelovgivning? Vi hører fra De Konservative, at de grønne afgifter for erhvervslivet skal væk.
Kan vi få en melding fra Socialdemokratiet
om, hvad man er villig til at acceptere denne
gang for at få De Konservative i folden her til
efteråret? Jeg tror, mange vælgere, ikke mindst
mange socialdemokratiske vælgere, er interesserede i at få en sådan melding.
Jeg vil også godt igen bede Venstre svare på
det spørgsmål, jeg stillede: Hvordan vil Venstre
stille sig til efteråret? Vil man være villig til at
stemme nej, som man sagde sidste efterår, hvis
det er en for dårlig finanslov? Det savner jeg et
svar på.
I spillet omkring finansloven vil SF naturligvis ikke forholde sig passivt. Vi har ingen kærlige følelser over for regeringen, men vil søge
indflydelse, hvor det er muligt, som det skete
omkring forliget vedrørende hjemmeservice og
grøn beskæftigelse.
Når vi stod fast på kravet om grøn beskæftigelse for at støtte loven om hjemmeservice,
hænger det sammen med prioriteringerne inden
for bekæmpelsen af arbejdsløsheden. Vi finder
det ærlig talt mere perspektivrigt at bruge penge på at løse påtrængende miljøopgaver end på
at give støtte til privat rengøring, og vi finder
det helt, helt ude af proportioner, når regeringen
vil bruge ca. V2mia. kr. på hjemmeservice og så
kun 15 mio. kr. på grøn beskæftigelse.
Når vi så samtidig mildt sagt ikke er begejstrede for hjemmeserviceordningen, er det helt

7293

naturligt, at vi siger til regeringen: O.k., vi stemmer for jeres hjemmeservice, men så vil vi
knageme også have nogle flere penge til grøn
beskæftigelse. Vi holdt fast, og heldigvis kom
regeringen til fornuft, så vi fik en fornuftig
aftale.
Med aftalen er der sket et gennembrud for
tanken om grøn beskæftigelse, og vi vil presse
på for yderligere tiltag på området. Det er vort
håb, at vi kan få et samarbejde med SiD, som er
det fagforbund, der i særlig grad har stillet kravet om grøn beskæftigelse. Der er mange, der
siger, at SiD er et forstenet fagforbund. Sandheden er, at SiD er det eneste fagforbund, der
virkelig har tænkt nyt omkring de her ting med
deres store, gennemgribende plan om grøn
beskæftigelse.
Det har vi taget op her i Folketinget. Vi har
presset på i forhandlingerne, og vi har fået en
række fornuftige ting gennemført, men vi skal
videre endnu, og det er vort håb, vi kan komme
videre til efteråret. Både her i Folketinget og ude
omkring i kommunerne, hvor der er grundlag
for mange kommunale projekter, vil SF'ere i
kommunalbestyrelserne og i kommunerne i
samarbejde med lokale SiD-afdelinger presse på
for at få mere gang i udviklingen af grøn
beskæftigelse.
På det seneste er der lavet en del aftaler med
venstrefløjen, og det er vi tilfredse med. Men vi
har nu også mærket os, at der findes en cyklus i
regeringens samarbejdsrelationer: om efteråret
laver den de tunge ting sammen med de borgerlige partier, og når sommeren så indfinder sig,
falder der nogle lunser af til venstrefløjen.
O.k., vi er da selvfølgelig tilfredse med at få
nogle lunser, men det ændrer ikke vores opfattelse af, at vi har en regering, der grundlæggende har bundet sig til højresiden i Folketinget, og
det er beklageligt - stadig væk beklageligt - at
Socialdemokratiet i den forstand og i den grad
har bundet sig til en centrum-højreudvikling. Vi
kunne have ønsket os, at Socialdemokratiet i
langt, langt højere grad brugte de muligheder,
der ligger i også at se til venstre, som man har
gjort på visse områder.
Omkring forhandlinger til efteråret er vi
naturligvis villige til at gå ind og forhandle med
regeringen, men med en anden fordelingspolitik
end den, der var en del af sidste års finanslov,
med et grønt sigte, med et socialt sigte. Desværre tyder ikke meget på det. Regeringen ønsker
tilsyneladende om efteråret at se til højre. Det
tror jeg mange, især mange menige, socialde-

7294

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

mokrater er utilfredse med. Mange af disse vælgere havde håbet på en grundlæggende ny politisk udvikling efter de mange år med Schlilter.
Det har de desværre ikke fået.
Men vi bliver ved med at presse på. Vi har
presset på omkring forbedringer på det sidste,
og vi vil naturligvis fortsætte et pres i or, at venstrefløjen kommer ind og påvirker den politiske
udvikling i højere grad.";Anne Birgitte Lundholt
194572;title_name;":
Der er nu i alt 5 medlemmer, der har indtegnet
sig med korte bemærkninger, og derefter vil hr.
Holger K. Nielsen få lejlighed til at svare. Den
første er hr. Frank Dahlgaard.
j
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
194790;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde noget i retning af,
at der skal ske en fordeling af det eksisterende
arbejde, og at problemet er, at nogle arbejder for
meget og andre slet ikke - det har vi jo hørt før som om alle de 2,8 mio. mennesker på arbejdsmarkedet var ensartede brikker, som man bare
kan flytte rundt med, som har ens kvalifikationer, ens erfaringer og ens uddannelser, og som
bare kan sættes til den eksisterende mængde
arbejde. Det er teori og har ikke meget med
virkeligheden at gøre.
Nej, hr. Holger K. Nielsen, problemet ligger et
andet sted. Det ligger for det første i, at vi har et
samfund, hvor der kræves en vis minimumsløn,
og hvis man ikke er mindst denne løn værd, så
er der nul job. Men det vil SF jo ikke indse. Og
problemet ligger også i, at nogle i kraft af en god
uddannelse kan få et job og også et job til en høj
løn.
Hvis SF ville give de ledige en chance, så
skulle de acceptere, at man eventuelt kan gå til
en lidt lavere løn, hvis man selv har lyst til det,
og at man gik ind i en effektiv uddannelsesindsats, sådan at der var flere, der blev en pæn
og en høj løn værd.
Vi bruger mange penge til uddannelse, men
hvad får vi egentlig for dem? Jeg synes, at SF's
politiske leder skulle tage en snak med en af
uddannelsesordførerne, hr. Kjeld Rahbæk Møller, som kan berette ude fra DTU, Danmarks
Tekniske Universitet, hvor han underviser studerende, hvordan niveauet i elementær matematik falder år for år.
Der er en sammenhæng fra de ting og så til, at
der er nogle, der ikke kan få arbejde. Det er ikke
nok, at vi poster en masse penge ud i uddannel-

sessystemet: vi må også se på, hvad vi får for
pengene. Mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen er derfor, om SF vil medvirke til, at vi kan få
et uddannelsessystem, hvor vi virkelig får noget
for pengene, og at man derfor må skærpe kravene hele vejen igennem uddannelsessystemet?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
196689;name_party;":
Der er mange spørgsmål at svare på, når man
bruger den debatform, som vi gør lige nu, i en
forespørgselsdebat, og fru Anne Birgitte Lundholt svarede mig ikke på mit spørgsmål. Det kan
selvfølgelig have været af tidnød.
Men jeg vil godt spørge fru Anne Birgitte
Lundholt igen, om man fra De Konservatives
side har lagt sig fast på efter efterårets forhandlinger om næste års finanslov at stemme ja til
regeringens finanslov uanset underskud og indhold, eller om man i det mindste vil overveje at
stemme nej og dermed udgøre en fælles, samlet
ikkesocialistisk front mod regeringen? Det synes
jeg kunne være interessant at få at vide.
Jeg tror, det ville give en god sommerdebat,
ærlig talt, hvis Det Konservative Folkeparti ville
tænke sig lidt mere om: om det er ligegyldigt,
hvordan finansloven ser ud, eller om man bare
har den tradition, at man stemmer ja.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
197587;name_party;":
Jeg synes, det er ubehageligt og urimeligt, når
nu hr. Holger K. Nielsen - og tidligere hr.
Anders Fogh Rasmussen - bruger ordet fifleri
om forbeholdene over for EU.
Jeg mener ikke på nogen måde, at regeringspartierne har spillet med fordækte kort eller forsøger at snyde noget igennem. Det, regeringens
politik handler om, er naturligvis de to forudsætninger, der var for Edinburgh-Afgørelsen og
det nationale kompromis:
1) at vi tillader, at de andre EU-lande går videre på de områder, hvor vi har forbehold, og
at vi ikke automatisk er med, selv om de
andre går videre, og
2) at en evt. ændring af danske forbehold kun
kan ske ved en ny folkeafstemning.
Det er de to ting, der er lovet: at man tillader
de andre at gå videre, hvis de vil, og at vi kun
kan ændre forbeholdene ved folkeafstemninger.
Ingen af regeringspartiernes ordførere har på
noget tidspunkt anfægtet disse synspunkter, og
jeg mener, at regeringen klart har arbejdet efter
dem. Så jeg synes, at man skulle overlade mis-

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
tænkeliggørelsen af regeringen og regeringspartierne omkring det her til hr. Keld Albrechtsen for ham er det jo en sportsgren.
Det andet, jeg gerne vil sige til hr. Holger K.
Nielsen, er et dybfølt og varmt: Tusind tak! Jeg
kan love hr. Holger K. Nielsen, at hr. Holger K.
Nielsens afsluttende bemærkninger nok skal
blive citeret igen og igen og igen. Jeg ved ikke,
om der er andre i regeringen, der vil citere dem,
men det vil CD'erne i hvert fald.
Hr. Holger K. Nielsens markering af, at regeringen har bundet sig til højre, dækker jo over
den simple kendsgerning, at CD's gamle drøm
om, at borgerlige og socialdemokrater samarbejder for at få et stabilt Danmark, er gået i
opfyldelse. Derfor er det bestemt både et garantimærke og et kvalitetsstempel, når hr. Holger
K. Nielsen kommer med den afslutning i sin
tale. Så: Tak! Vi skal vide at bruge det.
(Kort bemærkning). i";Peter Duetoft
199517;name_party;":
Men, hr. Peter Duetoft, når det drejer sig om alle
de nye skatter, som man vælter ned over
erhvervslivet og den stakkels danske befolkning, så er det venstrefløjen, regeringen holder
sig til, selv om CD gik ind i regeringen med det
formål, så vidt vi kunne forstå af dagspressen, at
holde venstrefløjen ude fra politisk indflydelse.
Men sådan er der jo så meget.
Når jeg tog ordet for en kort bemærkning, så
var det, fordi jeg gerne ville anerkende en stor
del af det indlæg, hr. Holger K. Nielsen kom
med omkring EU-politikken. Jeg synes faktisk,
at det var mere kritisk, end vi ofte har hørt det
fra SF. Jeg synes, der var en klar nuanceforskel
mellem det, vi. har hørt under tidligere forespørgselsdebatter i dette folketingsår, og så det,
hr. Holger K. Nielsen gjorde sig til talsmand for
her. Det synes jeg var flot: En klokkeklar melding om, at SF ikke vil acceptere - som hr.
Holger K. Nielsen sagde - fiflerier med de danske forbehold.
På den baggrund er det jo afgørende at få at
vide, hvad det egentlig er regeringen vil. For det
er jo ikke rigtigt, som hr. Peter Duetoft siger, at
der ikke fifles med de danske forbehold.
Jeg har talrige gange - også i dag - forsøgt at
få konkrete svar på konkrete spørgsmål om
emner, der netop debatteres på regeringskonferencen, og som omhandler det såkaldte forsvarspolitiske forbehold. Jeg har ikke kunnet få
et eneste svar, hverken fra regeringspartierne
eller fra Venstre og De Konservative, som man

7295

jo ellers henholder sig til at have et EU-flertal
med herinde i Folketinget.
Hr. Peter Duetoft siger: Jamen de andre lande
skal da have lov til at gå videre på områder,
hvor vi ønsker at holde os udenfor. Jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Duetoft. Og hr. Peter
Duetoft siger, at vores forbehold kun kan
ændres ved folkeafstemning. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Peter Duetoft. Men hr. Peter Duetoft og regeringen må forklare, hvor langt regeringen efter egen overbevisning kan gå på regeringskonferencen uden at spørge befolkningen.
Kan man eksempelvis inden for det forsvarspolitiske samarbejde acceptere en model, der
forpligter Danmark til at være solidarisk med og også betale til - en militæraktion, som vi er
imod, og stadig væk påstå, at vi har et forbehold
over for EU's forsvarspolitiske samarbejde? Det
er jo det, det handler om. Vi skal have nogle
konkrete svar på konkrete spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
201918;name_party;":
Jeg vil også gerne opholde mig lidt ved hr.
Holger K. Nielsens beskrivelse af forhandlingsforløbet op til udformningen af den danske
regerings oplæg til regeringskonferencen, som
det fandt sted i december måned 1995.
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at han ikke kunne tolke oplægget på anden måde, end at regeringen var rendt fra forbeholdene. Det er altså
hr. Holger K. Nielsens helt egen fortolkning.
Jeg kan forsikre, at alle tre regeringspartier
føler sig meget forpligtede af folkeafstemningen
i 1993, føler sig forpligtede af Edinburgh-Aftalen og de fire forbehold. Så det er hr. Holger K.
Nielsens fortolkning.
Forhandlingerne i december måned må jeg så
til gengæld fortolke sådan, at SF, som ønsker
indflydelse og sagde det højt og tydeligt her i
talen, jo også fik det. Oplægget fra december
1995 er fyldt med SF-fingeraftryk, fyldt med
SF-fingeraftryk! Jeg kan citere sætning efter
sætning, som simpelt hen er dikteret af SF og
skrevet ind i forhandlingsoplægget - og det
synes vi er udmærket.
Men SF ønskede ikke den sidste bid. De
ønskede ikke medansvaret, og de ønskede ikke
bindingen i den lange periode, hvor regeringsforhandlingerne skulle foregå. Det synes jeg er
helt fair. Jeg tror, SF er bedst tjent med, at det er
på den måde. Vi ved jo alle sammen, at SF - på
trods af deres voldsomme udfald mod regeringen - jo selv i deres bagland har ganske store

7296

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

problemer med Edinburgh-Afgørelsen og folkeafstemningen. Det skal SF klare af, inden vi
kommer til næste omgang folkeafstemning. Så
lad os mødes på det tidspunkt og se, hvad
resultatet bliver.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at arbejdsløshedsbekæmpelse kræver en lang række
instrumenter, herunder også uddannelse: deri er
jeg fuldstændig enig med hr. Frank Dahlgaard.
Jeg taler ofte med min gode kollega - min sidekammerat endda - hr. Kjeld Rahbæk Møller om
de her ting, og vi er helt enige.
Men det, jeg bare siger, er, at det ikke er tilstrækkeligt med de traditionelle instrumenter,
som man kører med fra regeringens side. Vi kan
ikke se, at man kan gøre noget alvorligt ved
arbejdsløsheden, medmindre man også er villig
til at se på en fordeling af det eksisterende arbejde. Det er ikke en patentløsning, en universalløsning, men en del af en samlet arbejdsløshedspolitik. Det er dér, min pointe ligger.
Så omkring EU-diskussionen: Jeg synes, at hr.
Duetofts indlæg meget godt bekræftede, at vi er
uenige i fortolkningen af de her ting. Vi fortolker det sådan, at der var tale om substans, om
indhold, en ny dansk politik, hvor vi kunne satse på den fleksibilitet, der ligger i forbeholdene.
De skulle være murbrækkere i en ny europæisk
udvikling.
Det er ikke hr. Duetofts fortolkning: han
mener, at de skal væk så hurtigt som muligt.
Derfor siger jeg: Så er vi uenige, så kunne vi ikke
nå sammen.
Det var også grunden til - og det er altså et
svar til fru Elisabeth Arnold - at vi ikke kunne
nå hinanden i december. Det skyldes nemlig, at
hr. Duetoft var så stærk i regeringsforhandlingerne, som han var, at vi ikke kunne få en formulering vedrørende forbeholdene, der var tilfredsstillende for os.
Og så er det så min fortolkning, bliver der
sagt, at regeringen er løbet fra det nationale
kompromis. Ja, naturligvis er det da det. Jeg har
da heller aldrig sagt andet. Sådan fortolkede vi
det. Vi kunne ikke få en - synes vi - ret elementær formulering omkring undtagelserne, som
det skulle være nemt for regeringen et give. Det
skulle være nemt at give os den indrømmelse.
Vi kunne ikke få den: det var umuligt. Man ville
ikke give os den. Så kunne vi ikke fortolke det
anderledes, end at regeringen ikke er villig til at

slås for de danske undtagelser under regeringskonferencen.
Så kommer vi til det med fiflerierne. Men hør
her: Hvis man omkring det retlige samarbejde,
hvor der er en undtagelse, laver en konstruktion, hvor man på det formelle plan laver en
mellemstatslig konvention, mens man på det
reelle plan laver et indhold, der svarer til, at det
er overflyttet til det overnationale felt med
EU-Parlamentet, med flertalsafgørelser, med
EF-Domstolen, med Kommissionen, så er det da
fifleri, hr. Peter Duetoft. Der er jo ikke i substansen nogen forskel på, at man havde overflyttet
det til den egentlige søjle 1. Dér siger vi, at det
vil vi ikke være med til. Hvis man gør det
sådan, ja, så må man tage en folkeafstemning.
Den slags tricks er dansk Europapolitik fyldt
med - helt tilbage fra 1972. Der er en mistillid i
befolkningen til EU-politikken, og det skyldes,
at man gang på gang har oplevet, at politikerne
laver den slags ting, hvor man har sagt det ene,
men udviklingen viser sig at være anderledes,
hvor man bruger nogle formalistiske argumenter på den ene side, men det reelle indhold er
helt anderledes.
Tilsvarende med forsvarspolitikken. Vi har en
undtagelse over for forsvarspolitikken. Så bliver
det sagt af regeringen, at vi godt kan være med
til fredsbevarende og fredsskabende aktioner
inden for EU - hvorefter man siger, at det ikke
er forsvarspolitik, men sikkerhedspolitik. Jamen
hvor er vi så henne? Det hører jo ingen steder
hjemme, at man kan føre den slags argumentation.
Derfor vil vi ikke være med til, at der pilles
eller fifles med de her forbehold. Hvis man vil
have dem ophævet eller omgået, må man tage
en folkeafstemning.";Elisabeth Arnold
207271;name_party;":
Det er slående, at vi har en så usædvanlig rolig
afslutning på folketingsåret i år, men med al
respekt for Præsidiet og administrationen er det
nu ikke deres fortjeneste alene. Hvis man vil
have et eksempel på det, kan man blot se, hvordan vi sidste år faktisk måtte igennem det meste
af en snes tredjebehandlinger, før vi nåede så
langt som til afslutningsdebatten.
Det er lige før, man er parat til at takke
undervisningsministeren for, at han i de sidste
par uger har sat lidt liv i kludene, men så langt
vil jeg nu ikke gå. På den anden side vil jeg gerne benytte lejligheden til at kvittere for den landing, vi nu er nået frem til i Tvindsagen, og som

(913)
Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
vil manifestere sig ved tredjebehandlingen i
morgen, hvor der reelt bliver sat fokus på det
væsentlige i sagen, nemlig at den finansielle
Tvindkoncern ikke længere bør bestå.
Man kan sige, at retspolitisk er der stadig
nogle problemer. Men det er dog sådan, at vi nu
får en situation, som passende kan paralleliseres
med de forhold, vi kender fra arbejdsmarkedet,
når reglerne ikke bliver brugt efter deres hensigt, og man derfor fritstiller folk, så de kan søge
deres egen stilling. Det er i realiteten det, der
sker for Tvindskolerne.
Årsagen til, at vi har fået denne rolige afslutning på folketingsåret, er selvfølgelig først og
fremmest den politiske stabilitet, som dels er
blevet en realitet på grund af tilslutningen til
regeringens oplæg til regeringskonferencen,
dels - og ikke mindst - på grund af aftalen om
finansloven i december sidste år. Det hører også
med, at regeringen har en holdning til det parlamentariske liv, som jeg vil karakterisere på den
måde, at regeringen ikke lider af farveallergi.
Regeringen er parat til at se på, hvor de nødvendige 90 mandater for at kunne gennemføre
regeringens politik findes, og derefter indgå de
nødvendige forlig.
Uanset den meningsudveksling, der for et
øjeblik siden udspandt sig mellem hr. Peter
Duetoft og hr. Holger K. Nielsen, tror jeg, de
begge vil være enige med mig i, at når sagerne
er tilstrækkelig væsentlige, kan der godt findes
støtte til et forlig i den ene eller den anden side
af salen. Man kan næsten sige, at her på det
seneste har vi fået genoplivet det, der gik under
betegnelsen Baunsgaarddoktrinen. Det er radikal børnelærdom, og vi er ikke kede af, at den er
blevet genoplivet.
Det samarbejdende folkestyre fungerer faktisk. Folketinget er ikke bare et magtens teater,
hvor hr. Hans Engell og hr. Uffe EllemannJensen eller andre genopfører den kendte forestilling, vi alle sammen har overværet en række
gange. Det er den arbejdsplads, hvor vi indgår
de forkætrede kompromiser, som skaber Danmarks fremtid, og ingen bør forfalde til blot at
anlægge partitaktiske hensyn. Det skaber ikke
respekt om Folketingets arbejde.
I denne sammenhæng vil jeg godt sige, at der
har været megen diskussion om en bestemt forligskreds, nemlig forsvarsforligskredsen, og om
partiet Venstre skulle lukkes ind i kredsen. Jeg
tror ikke, der er nogen, der vil mistænke Det
Radikale Venstre for partiegoisme eller partitaktik ved at lukke Venstre ind i forsvarsforligs-

7297

kredsen. Jeg tror tværtimod, Venstre ville opfatte det som temmelig skændigt, hvis vi påstod, at
Venstre ville føre radikal politik i forligskredsen. Men det er en tillidsskabende foranstaltning, og jeg tror, der er brug for tillidsskabende
foranstaltninger i dansk politik, hvis vi skal
have det samarbejdende folkestyre til at fungere. Derfor bør Venstre ikke tage det som en selvfølge, at partiet skal være en del af forligskredsen, men opfatte det her som en udstrakt hånd.
Jeg håber, det vil påvirke det politiske liv i det
kommende år.
Vi kan i hvert fald konstatere, at det samarbejdende folkestyre giver de resultater, der er
brug for. Dansk økonomi har det så godt, at
man vel nærmest må sige, at de partier her i
Tinget, der gerne vil kritisere regeringen for
dens økonomiske politik, har svært ved at finde
ud af, hvordan det skal gøres. Som et af de få
lande i Europa opfylder vi konvergenskravene,
og vores konkurrenceevne er en af de bedste,
man kan finde på verdenskortet. Der er ikke
behov for nogen form for økonomiske indgreb.
Regeringen er i fuld gang med en reform af
den danske velfærdsmodel, og derfor kan man
jo spørge sig selv, hvorfor ordet reformpause
har fået en så stærk vægt både i pressen og i
Tingets debat i dag. Mon det ikke skyldes en
form for misforståelse af det, der er sagt? Regeringen gør jo alt andet end at holde reformpause.
Regeringen er i fuld gang med at demontere
strukturproblemerne på arbejdsmarkedet. Den
reform af arbejdsmarkedet, som blev startet i
1993 og videreført i 1994, blev ført endnu videre
i december 1995, og så sent som i går fik vi en
bekræftelse fra Socialforskningsinstituttet på, at
de ændringer, der blev foretaget i december af
orlovsordningerne, var en fornuftig strategi. Der
var ting, der skulle rettes, og i hvert fald en del
af dem er nu blevet rettet, så vi nu er på rette
vej. Det drejer sig jo om at bevare orlovssystemet.
Der er ingen i regeringspartierne og da slet
ikke i Det Radikale Venstre, som ønsker at afløse eller afvikle orlovssystemerne. Men jeg vil
også godt understrege, at naturligvis vil vi fra
radikal side følge økonomien i orlovsordningerne, og på lidt længere sigt vil vi foretrække, at
finansieringen af dem skal indgå som et led i
arbejdsmarkedets systemer og overenskomster,
så vi ad den vej får den nødvendige økonomi i
orlovsordningerne.

7298

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Andre områder af velfærdsmodellen er under
overvejelse med henblik på ændringer. Det gælder bl.a. boligområdet, hvor vi fra radikal side
længe har ønsket en ændret udformning af såvel
den direkte boligstøtte til lejerne som den indirekte til ejerne, hvor den nuværende ordning
betyder, at en meget stor del af samfundsøkonomien er bundet i boligerne. Det skal ikke være
umuligt at bo godt i Danmark, men det skal heller ikke være nødvendigt, at alle bliver understøttet fra det offentliges side uanset boligform.
I det hele taget er det en langsigtet reformproces, der er i gang, og vi i Det Radikale Venstre og regeringen er langtfra færdige. Vi skal
sikre, at der sker de nødvendige ændringer og
den nødvendige tilpasning af holdningerne og
den adfærd, som findes i samfundet, og det er
faktisk meningen med reformerne. Men det
kræver, at vi får hold på den sociale profil i
ydelserne: det kræver, at vi får flyttet endnu flere fra passiv forsørgelse til aktivitet på arbejdsmarkedet: det kræver, at vi får understreget den
enkeltes ansvar, og at rettigheder og pligter følges ad: det kræver, at vi får fjernet offentligt
overformynderi de steder, hvor det findes, men
samtidig fastholder fællesskabet på dets ansvar
over for den enkelte. Det er opgaverne.
I den forbindelse vil jeg selvfølgelig specielt
nævne den grønne skattereform, som flytter
vægten fra skat på indkomst til skat på ressourceanvendelse på de steder, hvor miljøet lider
overlast. Regeringen har gennem skattereformen knyttet økologi og økonomi uløseligt sammen i opbygningen af en ny dansk velfærdsmodel. Vi ønsker ikke, at kommende generationer
skal sidde i bundløs gæld som følge af kortsigtet
overforbrug. Vi ønsker, at der også i fremtiden
skal være økonomisk råderum til at fastholde
velfærdssamfundets grundideer. Vi ønsker ikke
mindst at efterlade et bæredygtigt samfund
uden tikkende miljøkatastrofer, men det kræver
oprydning efter årtiers uforstand, og det kræver
ændret adfærd i såvel den private som den
offentlige sektor. Oprydningen har været i gang
længe, og vi har vandmiljøplanen og planer for
drikkevandsforsyning og giftdepoter etc. Det er
ikke nok, men der er dog sket klare fremskridt.
Miljøbevidst adfærd i den private sektor og
mindre ressourcebelastning er et af hovedsigterne med skattereformen, og indregning af miljøomkostninger er dermed blevet en naturlig del
af vores hverdag. Men de grønne afgifter er
endnu langtfra nok, og som regeringsgrundlaget fastslår, skal vi videre i den retning.

Men har vi ikke glemt de offentlige og halvoffentlige virksomheder? Kan det være rigtigt,
at vi privatiserer postvæsenet uden at stille miljøkrav? Landpostbudet på cyklen opfylder miljøkravene - det giver vist sig selv - men hvad
med forureningen fra postvæsenets varetransport med lastbiler i tæt storbytrafik? Kan det
være rigtigt, at vi gør DSB Gods til et selvstændigt aktieselskab for bagefter at opdage, at det
nye selskab ikke har råd til at tage hensyn til
miljøet, men af konkurrencehensyn tvinges til at
flytte transporten væk fra jernbanerne? Burde
det ikke være en selvfølge, at offentlige produktionsvirksomheder altid havde en gyldig miljøattest, så der var sikkerhed for, at miljøkravene
var præciseret og miljøomkostningerne indregnet i priser og takster? Hvis private endnu ikke
skal opfylde de samme krav, skal konkurrencemæssig ligestilling naturligvis sikres gennem en
økonomisk kompensation over de offentlige
budgetter, ligesom de offentlige budgetter i
øvrigt må rumme en særlig miljøramme, som
passer til de stillede krav, hvis priser og takster
ikke skal sættes i vejret.
De kommunale forsyningsvirksomheder bør
naturligvis opfylde de samme miljøkrav som de
statslige. De har det tilfælles, at det er de politiske myndigheder og ikke markedet, som afgør
priser og takster, og at samfundsøkonomiske
hensyn er afgørende. Men en sådan miljøbevidst offentlig prispolitik kræver forberedelse
og koordinering. Det er en opgave, som bør sættes i gang i Finansministeriet, og fra radikal side
vil vi derfor opfordre finansministeren til snarest at påbegynde sådanne overvejelser.
Den miljøbevidste offentlige prispolitik skal
matche skattereformens adfærdsændringer i
den private sektor og i øvrigt påvirke den private sektors adfærd. Men når det gælder de langsigtede investeringsbeslutninger, savnes der
privatøkonomisk tilskyndelse til at indregne
miljøbelastningen, uanset at det netop er på lang
sigt, miljøomkostningerne gør sig gældende.
Maksimering af det privatøkonomiske afkast
uden hensyn til miljøomkostninger er samfundsmæssigt uforsvarligt. Det ville svare til, at
en virksomhed udbetalte det fulde overskud
direkte til aktionærerne uden at sætte penge af
til afskrivninger og henlæggelser m.v., og det
ville ingen ansvarlig aktieselskabsbestyrelse
acceptere.
Ikke mindst af hensyn til pensionskassernes
store indflydelse på de fremtidige investeringer
og dermed på kommende generationers levevil-

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
kår er det nødvendigt, at der udvikles et miljøsikret afkastbegreb som et alternativ til det
nuværende maksimalafkast i privatøkonomiske
investeringsbeslutninger. Også dette arbejde bør
regeringen igangsætte snarest.
For afslutningsvis at vende mig til det, som
også er forespørgslens emne, nemlig udenrigspolitikken, har vi en tilsvarende brydning mellem den privatøkonomiske konservatisme og
bestræbelserne på at bekæmpe global fattigdom,
forebygge konflikter, forebygge knægtelse af
menneskerettighederne og bremse skaderne på
det globale miljø. Vi har en konflikt mellem
kommerciel gevinst og globale hensyn og etik.
Denne konflikt har vi selvfølgelig længe kendt
på ulandsbistandsområdet, men den dukker
også op, når vi tager udenrigspolitiske initiativer i øvrigt. Nogle af os oplevede den i forbindelse med den Tibethøring, Folketinget netop
har afholdt, og vi ser den selvfølgelig også i
EU-sammenhæng, når EU har vanskeligt ved at
fastholde linjen om beskyttelse af menneskerettighederne, hvis der står for store handelsordrer
på spil. Vi har også mødt den i den hjemlige
politik, hvor dansk erhvervsliv har svært ved at
finde sin placering, når der pludselig viser sig et
nyt marked som det i Burma, men heldigvis har
regeringen haft en fast linje i disse sager og har
vist, at også andre end de kommercielle hensyn
tilgodeses.
Ud over de eksempler, jeg her har nævnt, vil
jeg gerne understrege, at når det gælder landminerne og forbudet mod landminer - herunder
en sikring af, at den hjemlige politik hjemligt er i
overensstemmelse med den politik, Danmark
fører internationalt - har regeringen haft en fast
og sikker hånd.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra
radikal side ønsker at fastholde den nuværende
linje for ulandsbistanden. Vi fik topkarakterer i
efteråret, da OECD ved sin turnusgennemgang
gennemgik den danske bistand, og det fremgår
klart af regeringsgrundlaget, at det også er
noget, regeringen har forpligtet sig til. Der står i
regeringsgrundlaget, at regeringen vil fastholde
udviklingsbistanden på det vedtagne niveau og
vil fortsætte den aftalte gradvise optrapning af
miljø- og katastrofefonden med udvidelsen af
anvendelsesområdet her i 1996, ligesom regeringen også vil fortsætte øststøtteprogrammerne. Det er en vigtig målsætning for regeringen, i
og med at vi dermed gør en indsats for at bremse fattigdomsudviklingen, fjerne en vigtig årsag
til verdensomspændende konflikter og prøve at
få en bedre etik ind i billedet på globalt plan.

7299

Men de eksempler, jeg har nævnt, viser også,
at der er et problem. Det er ikke noget folkeligt
problem, for jeg er ikke i tvivl om, at regeringen
har en massiv folkelig opbakning til at videreføre en sådan udenrigspolitisk linje, men der
kommer et problem, når danske arbejdspladser
og økonomiske interesser kommer i klemme.
Jeg synes, det er vigtigt at gøre sig klart, at regeringens opgave er at føre en udenrigspolitik,
som lægger vægten på etikken og på den globale forpligtelse, og det må også være et budskab
til dansk erhvervsliv, at selv om Folketinget ikke
har udstedt forbud i bestemte sammenhænge
eller vedtaget tvangsforanstaltninger, kan dansk
erhvervsliv ikke frigøre sig for et etisk ansvar.
Det er selvfølgelig i den sidste ende et spørgsmål mellem virksomhederne og forbrugerne,
men jeg tror, vi alle sammen som forbrugere
forventer os noget af dansk erhvervsliv.
Den vigtigste opgave på det udenrigspolitiske
område i de kommende måneder er selvfølgelig
EU-konferencen og udvidelsen af EU mod Øst.
Det er her, vi i høj grad skal koncentrere vores
indsats. Mulighederne for at skabe et samlet
Europa er anstrengelserne værd, men det skal
være et samlet Europa, som beskytter de kulturelle rødder i de enkelte lande. Fra radikal side
ønsker vi ikke nogen tendenser i føderal retning.
Lad mig slutte af med at sige, at når der intet
alternativ er til den siddende regering - det
fremgår tydeligt, og det er vi i øvrigt ikke kede
af fra radikal side - er det egentlig ganske rart,
at det er en handlekraftig regering, som netop er
i stand til at forene behovet for at lægge en sund
økonomisk linje med en visionær linje, både
indenrigs- og udenrigspolitisk.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
221939;name_party;":
Da hr. Estrup selv kom ind på det, hr. Estrup
kaldte nogle retspolitiske problemer med den
lov, der ligesom var med til at skabe en vis
spænding ved folketingsårets afslutning - som
hr. Estrup også var inde på - vil jeg godt stille
hr. Estrup et par spørgsmål. Det er nemlig min
opfattelse, at der trods alt er en gammel tradition for retspolitiske overvejelser hos Det Radikale Venstre, og at Det Radikale Venstre stadig
gør sig sådanne overvejelser.
Jeg vil forbigå hr. Estrups bemærkning om, at
man kunne drage en sammenligning med fritstillede lønmodtagere på arbejdsmarkedet, selv
om tankegangen er original - og så går jeg videre: Jeg vil godt spørge hr. Estrup, om ikke hr.

7300

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Estrup mener, det er et problem, at der træffes
lovgivningsmæssige afgørelser, som ellers bliver truffet administrativt, og at man dermed
fratager nogle mennesker muligheden for at få
prøvet deres konkrete sag ved domstolene. Og
er det ikke også et problem, at selv om man kan
indanke en sådan sag for Højesteret og eventuelt få medhold, tager Højesteret ikke stilling til
sagens indhold, men kun om den er grundlovsmedholdelig?
Vi har fået oplyst af justitsministeren, at
sådan forholder det sig, og er det ikke et problem? Ikke kun i den konkrete situation, men
også fordi Folketinget nu også i fremtiden får
mulighed for at flytte grænserne i den tredeling
af magten, som selvfølgelig hverken er hellige
eller entydige, men er i en vis bevægelse. Kan
denne lov ikke medføre, at Folketinget for eftertiden kan sige: Vi kan godt gøre sådan og sådan,
for vi gjorde sådan og sådan i 1996?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
223591;name_party;":
Ved debattens start rejste jeg en kritik af regeringen for at underminere de fire danske undtagelser. Partiet Venstre har senere under debatten bekræftet, at Venstre har den samme kritik
og ligeledes finder, at regeringen fifler med de
fire danske undtagelser, og længere henne i
debatten har det også vist sig, at SF og Dansk
Folkeparti støtter det synspunkt.
Det burde dog gøre indtryk på regeringen, at
et antal partier, der er nær ved at udgøre et flertal i Folketinget, har den opfattelse, at regeringen lusker med disse ting, og det rejser selvfølgelig også det spørgsmål, hvad Det Konservative Folkeparti mener om den sag. Og derfor vil
jeg gerne spørge - jeg kan jo spørge Det Konservative Folkepartis EU-ordfører, hr. Kent Kirk,
eller formanden eller den politiske ordfører: Er
Det Konservative Folkeparti også af den opfattelse, at regeringen fifler med de danske undtagelser?
Jeg synes, det vil være interessant at få det
spørgsmål afklaret med henblik på at vurdere,
om regeringen er på vej ud i en situation, hvor et
flertal i Folketinget rent faktisk ikke støtter det
grundlag, regeringen forhandler ud fra. Man må
i hvert fald konstatere, at på baggrund af det,
der er sagt fra forskellige partiers side under
debatten, er grundlaget overordentlig spinkelt,
overordentlig spinkelt.
Jeg lagde også mærke til, at SF's formand, hr.
Holger K. Nielsen, kom med en langt klarere

melding, end vi tidligere har oplevet, bl.a. under
EU-forespørgselsdebatten forleden. I dag siger
SF's formand, at det ikke alene er et problem, at
der fifles med de fire undtagelser, men at det
også er et problem, at regeringen over en bred
front går ind for flertalsafgørelser i Unionen. Jeg
synes, som hr. Thulesen Dahl gjorde opmærksom på, det var positivt, at SF kom med den
melding, for den er en klar tilnærmelse til
unionsmodstandernes synspunkter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
225485;name_party;":
Når man lyttede til den radikale ordførers tale,
blev man lidt forstemt. Jeg noterede indtil flere
gange ordene: Vi fortsætter! Der er ikke behov
for ændringer! Vi har gjort det så godt! Vi skal
bare blive siddende stille, så går det hele så
godt, som vi ønsker!
Hvad er der blevet af Det Radikale Venstres
ønsker om velfærdsreformer? Hvad er der blevet af den radikale økonomiministers ønsker om
at begrænse forsørgerkulturen? Hvad er der
blevet af Det Radikale Venstres krav til sin socialdemokratiske samarbejdspartner om reformer
på disse områder? Er de forsvundet i limen på
taburetterne? Hvorfor vil hr. Jørgen Estrup og
Det Radikale Venstre ikke sammen med os
andre presse på, så vi kan få gang i den nødvendige debat og få gang i de systemændringer, der
skal til, for at økonomien kan komme på rette
spor?
Jeg er helt enig med hr. Jørgen Estrup i, at den
økonomiske politik er vigtig for Danmark, og at
det er vigtigt at finde den rette linje for den økonomiske politik. Men vi kan altså ikke komme
længere, før man indser nødvendigheden af at
følge rådene om at indføre nogle reformer på
disse områder.
Og selv om de bemærkninger, hr. Jørgen
Estrup kom med om Venstre og Venstres rolle i
forsvarsforliget, ikke var stilet til mig, synes jeg,
det er nødvendigt at sige: Det Konservative Folkeparti opfatter Venstre som en fuldgyldig og
ligeværdig partner i forsvarsforliget. Således
skal det være, men sådan opfattede jeg ikke hr.
Jørgen Estrups bemærkning, og det håber jeg hr.
Jørgen Estrup tager til efterretning.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
227050;name_party;":
Man kunne næsten blive benovet over de meget
smukke visioner, hr. Jørgen Estrup fremlagde
på miljø- og transportområdet på De Radikales

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
vegne. Men jeg tror nu, hr. Jørgen Estrup bør
overveje, om den noget døde afslutningsdebat
ikke kan skyldes, at hvis man giver udtryk for
smukke visioner og pæne miljømeninger, får
man ikke ret meget debat, for det kan næsten
alle blive enige om. Men når det derimod handler om de konkrete politiske handlinger, er der
langt mere at rive i.
Det er helt uden bund i realiteterne, hvis det
lykkes De Radikale at fremstå som et konsekvent miljøparti, i hvert fald på det transportpolitiske område. I realiteternes verden har De
Radikale jo ikke alene stemt for samtlige de
mange kilometer motorvej, der er blevet bygget
mellem 1956 og 1996, men har så sandelig også
stemt for udbygning og projektering af en forøgelse af motorvejsnettet på 50 pet. - jeg gentager: 50 pet. flere motorvejskilometer end de allerede eksisterende i de næste 5-7 år! Og dette
skal sammenholdes med nedlæggelse af et par
jernbaner og afvisning af udbygning af andre.
Når det er den politiske praksis, er initiativer
som at pålægge Post Danmark at benytte tog,
kun pebernødder. Det er en smuk og støtteværdig vision, men nok heller ikke andet. De
Radikale har ikke noget at have deres miljøtanker og transportpolitiske tanker i, de gør altid
det modsatte af, hvad de siger.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
228506;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Jørgen Estrup. Jeg er
usikker på, om jeg hørte rigtigt, men jeg tror, hr.
Jørgen Estrup omtalte regeringens hånd i landminesagen som den faste og sikre hånd. Nu kan
man jo betragte meget som fast og sikkert, men
må jeg ikke godt erindre om den sags historie:
SF var fadder til det beslutningsforslag, der
blev stemt om i marts, hvor man - som hr.
Ahlmann-Ohlsen ganske rigtig erindrede - fra
regeringens side skarpt afviste, at Danmark
skulle gå enegang, men her i maj kom så det
glædelige budskab, at nu afskaffer man landminerne. Mon ikke man skal være radikal for at
kunne se det som en fast og sikker hånd? Jeg ser
det som noget andet, og der er ingen grund til at
lægge skjul på glæden over, at vi i denne sag har
kunnet opnå en kombination af et politisk pres,
som vi har stået for ved at fremsætte forslaget,
og et folkeligt pres udefra, som Dansk Røde
Kors,! Mellemfolkeligt Samvirke, Folkekirkens
Nødhjælp og andre har stået for.
Og jeg tror også gerne, at De Radikale har
bidraget til det, men ikke med en fast og sikker

7301

hånd, men i en voldsomt slingrende kurs - men
skidt med det, for resultatet er jo godt!
Det andet, jeg godt vil komme ind på, er det,
som hr. Jørgen Estrup nævnte om vigtigheden
af at fastholde den sociale profil, for det er jeg
enig i, og jeg har med interesse fulgt den debat
om den sociale profil, der i Det Radikale Venstre
er rejst af Asger Baunsbak Jensen, som har
udtrykt dyb bekymring over, hvordan der ser
ud nederst i samfundet, og hans konklusion
svarer til SF's: at vi i disse år lever i et samfund
med en voldsom polarisering, hvor de politiske
beslutninger bidrager til denne polarisering.
Lad mig nævne skattereformen, lad mig nævne besparelserne på bistandshjælp og dagpenge,
der så modsvares af en lettelse af formueskatten,
lad mig nævne det stigende antal hjemløse, og
lad mig nævne de narkoproblemer, vi står over
for.
Hvor er De Radikales sociale profil i den forbindelse? Den har vi svært ved at se i SF, men vi
vil gerne samarbejde om den.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
230584;name_party;":
Jeg synes egentlig, det var helt rart at høre fru
Anne Birgitte Lundholt stille det spørgsmål,
som hun stillede til den radikale ordfører, for
det kunne jo næsten virke, som om Det Konservative Folkeparti var blevet til et oppositionsparti, og det ville vi da være glade for i Dansk
Folkeparti.
Men må jeg minde om, at fru Anne Birgitte
Lundholt endnu ikke i den debat, vi har haft
indtil nu, har svaret på det spørgsmål, som er
rejst flere gange, nemlig om Det Konservative
Folkeparti også agter at spille oppositionsrollen
til efteråret eller man i realiteten vil fortsætte
med at være det, som man har været i den
nuværende folketingssamling, nemlig et egentligt regeringsstøttende parti for den socialdemokratisk ledede regering.
Men det, som jeg egentlig tog ordet for en
kort bemærkning for, var selvfølgelig at kommentere det, som hr. Jørgen Estrup sagde om
EU-forbeholdene og om, at Det Radikale Venstre mener, at regeringen ikke fifler med de forbehold, for dér har vi altså en helt anden opfattelse i Dansk Folkeparti. Vi er nemlig ganske
enige med de partier, der siger, at regeringen på
det skammeligste fifler med forbeholdene.
Derfor bliver det selvfølgelig afgørende for
befolkningen og for de partier, der er skeptiske
over for EU-integrationen, men som desværre

7302

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

er i mindretal herinde i Folketinget, om vi kan
være sikre på, at vi får en folkeafstemning om
resultatet af regeringskonferencen, og det har vi
jo fået forskellige meldinger om fra regeringspartierne, og vi har ikke kunnet få noget som
helst klart svar på, om vi får en folkeafstemning
om resultatet af regeringskonferencen.
Og derfor vil jeg helt konkret spørge hr.
Jørgen Estrup, om Det Radikale Venstre som et
af regeringspartierne på nuværende tidspunkt
vil garantere, at vi får en folkeafstemning om
resultatet af regeringskonferencen.
For man kan vel næppe forestille sig, at regeringskonferencen slutter, uden der er sket
væsentlige ændringer af grundlaget for samarbejdet, og under de omstændigheder vil hr.
Jørgen Estrup og Det Radikale Venstre så være
garanten i regeringen for, at vi får den folkeafstemning, som vi behøver for, at befolkningen
kan få mulighed for at være den bremseklods
for EU-integrationen, som Folketingets flertal
åbenbart ikke ønsker at være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
232921;name_party;":
Hr. Aage Frandsen startede med at spørge om
forholdene omkring Tvindsagen, og jeg skal
ikke lægge skjul på, at der i den radikale gruppe
har været meget stor interesse for, hvordan den
sag retspolitisk kan finde sin afklaring, for det
ligger os på sinde, og vi havde gerne set, at det
var muligt at finde en anden løsning end den, vi
fandt.
Men vi synes på den anden side, at det, vi er
nået frem til, rummer de væsentligste af de
garantier, der er brug for, og herunder - og det
forstod jeg var noget, der lå hr. Aage Frandsen
på sinde - det, at det er blevet besluttet, at når
en skole med ændrede vedtægter og med
ændringer af, hvad der ellers måtte være af specielle ejendomsforhold, søger igen, så bliver
ansøgningen behandlet, og så er det en beslutning, som er underkastet en prøvelse, og så er
det ikke Folketinget, der træffer den endelige
afgørelse, men så er det et led i den sædvanlige
garanti for skolers mulighed for at få tilskud.
Og så må jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at jeg var noget forbløffet over at høre hendes tale. Men kan jo ikke forlange, at medlemmerne mentalt er til stede her hele vejen igennem, for det er en lang debat, og jeg skal ikke gå
i detaljer, men jeg vil bede fru Anne Birgitte
Lundholt om at læse min ordførertale bagefter.

Jeg understregede nemlig, at det, der er tydeligt for denne regering, og som Det Radikale
Venstre af al magt har bakket op, er, at vi ikke
har en reformpause, men tværtimod er i fuld
gang med at få strukturproblemerne på arbejdsmarkedet væk, at vi er opmærksomme på, at der
en række steder er problemer med den sociale
profil, og at vi ønsker at få den genoprettet, at vi
har ønsker om at gøre passive aktive, at vi har
fulgt problemerne med hensyn til finansieringen
af orlovsordningerne op, og at vi ønsker
ændringer på boligområdet.
Derfor synes jeg, det er stærkt nok at få at
vide, at vi bare er tilfredse med forholdene, som
de er, og jeg håber, fru Anne Birgitte Lundholt
trods alt vil tage dét til sig, for man kan jo altid
sige grimme ting om folk, hvis man ikke ser på
det faktuelle.
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
synes, den måde, sagen om landminerne er grebet an på, er et godt eksempel på, at mange
gode kræfter har spillet sammen. Og når jeg har
sagt, at regeringen har haft en fast hånd i sagen
om landminer, hænger det jo ikke mindst sammen med den modstand specielt fra konservativ
side imod, at regeringen har truffet denne
beslutning, som også er kommet til udtryk fra
talerstolen her i dag. For det er vist, hvad man
må kalde en fast hånd, at regeringen i denne sag
står fast og siger, at den er væsentlig, også for
Danmarks anseelse udadtil.
Endelig må jeg sige til fru Jette Gottlieb, at det
jo altid er lidt ærgerligt, når éns politiske modstandere siger noget, som man synes godt om,
men så kan man jo altid fortælle dem, at man
egentlig ikke tror, at de vil føre det ud i livet.
Skulle vi ikke i stedet være enige om, at de
ting, jeg sagde om miljøbelastningen på transportområdet, faktisk er værd at slås for?";Jørgen Estrup
235972;name_party;":
Her ved Folketingets afslutningsdebat burde vi
politikere jo kunne se tilbage på et folketingsår
med tilfredshed i bevidstheden om at have ydet
en god indsats til gavn og glæde for vore vælgere og dermed for Danmark. Men desværre må
jeg konstatere, at der ikke er noget at glæde sig
over, og at de mange smukke ord fra regeringen
i åbningstalen på mange måder har vist sig at
være ren øregas, for det politiske flertal har
misrøgtet sit hverv.
Danmark er ikke blevet bedre i stand til at
klare problemerne - tværtimod. Statsgælden
stiger fortsat - trods verdens højeste skattetryk.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Regeringen har ikke indfriet sine løfter om, at
de syge kan blive behandlet på sygehusene, og
at de ældre kan få en plejehjemsplads, når der er
behov for det, og det kan vi ikke være bekendt.
Fagbevægelsen har taget borgerne som sagesløse gidsler i ulovlige konflikter, uden at regeringen har grebet ind.
Flere og flere arbejdsløse parkeres i mere eller
mindre opfindsomme orlovsordninger og i
efterlønsordninger osv. Og regeringens egne tal
viser tydeligt, at dette har vi ikke råd til. Det
sker ene og alene, for at regeringen over for
vælgerne kan påstå, at arbejdsløsheden falder.
Men hvor enfoldig tror regeringen befolkningen
er? Jeg spørger bare!
Den ene skandale efter den anden i den
offentlige administration kommer nødtvungent
til offentlighedens kendskab, uden at man fra
regeringens side gør noget for at finde de
ansvarlige. Alt fejes ind under gulvtæppet.
Derfor er der i dag grund til at græmmes og
ikke til at glæde sig.
Selv om Danmark har verdens højeste skattetryk, kan regeringen ikke skabe balance på de
offentlige budgetter. Vi betaler i nærheden af 70
mia. kr. årligt i renter af statens gæld. For de
penge kunne indkomstskatten sænkes til det
halve eller momsen til 12-13 pet.
Selv om Danmark har verdens højeste skattetryk, må borgerne fortsat vente i alt for lang tid
på livsnødvendige operationer.
Selv om Danmark har verdens højeste skattetryk, mangler der stadig plejehjemspladser til de
svageste ældre.
Selv om Danmark har verdens højeste skattetryk, fik kommunerne lov til at hæve skatten. Og
trods løfter om skattenedsættelser hævede regeringen det skrå skatteloft.
Selv om Danmark har verdens højeste skattetryk, pålægges det private erhvervsliv den ene
grønne afgift efter den anden - til skade for konkurrenceevnen. Påskuddet er, at disse skatter
gavner miljøet, men formålet er ene og alene at
få flere penge i kassen.
Fordi regeringen har gjort det mere attraktivt
at lade sig forsørge af det offentlige end at gå på
arbejde, har vi verdens højeste skattetryk.
Fordi regeringen accepterer, at titusinder af
de såkaldte flygtninge bliver i Danmark, selv
om der er fred i deres eget land, har vi Danmarks højeste skattetryk.
Fordi regeringen bruger milliarder af kroner
på ulandshjælp, har Danmark verdens højeste
skattetryk.

7303

Regeringen vil ikke standse væksten i antallet
af offentligt ansatte, og derfor bevarer vi verdens højeste skattetryk.
Regeringen forgylder sig selv med ministerpensioner og firdobbelte partitilskud, og det er
medvirkende til det høje skattetryk.
Nej, der er ikke meget for familien Danmark
at glæde sig over.
Skulle en eller anden borger synes, at det er
godt, at Folketinget lukker indtil oktober, så kan
det ikke være, fordi det politiske flertal har fortjent ferien, så må det udelukkende være, fordi
regeringen så ikke kan lave ulykker så længe.
Det må for de fleste skatteborgere virke komplet uforståeligt, at skiftende borgerlige såvel
som socialistiske regeringer gennem de sidste 35
år støt og sikkert har kørt Danmark op i et hjørne med en ufattelig statsgæld - en gæld så stor,
at hver eneste dansker fra nyfødt til olding har
en gæld på ca. 150.000 kr., tilsammen 750 mia.
kr. Og det må være fordi det netop er et så ufatteligt beløb, at der ikke for længst er udbrudt et
oprør imod de uansvarlige politikere, der ikke
har evnet at vende billedet, selv om de positive
internationale konjunkturer har givet dem alle
chancer for at gøre det.
Sandheden er jo, at danskerne lever på nas
hos de personer og virksomheder - herhjemme
som i udlandet - som i dag sidder med de guldrandede danske statsobligationer og skovler
renter hjem. Det gælder ikke mindst de store
fonde og de finansielle supermarkeder.
Måske lever mange i den vildfarelse, at pengene ikke skal betales tilbage, og årsagen til
denne vildfarelse er ikke svær at få øje på:
År efter år har skiftende politiske flertal uansvarligt forsøgt at bagatellisere den voksende
gæld. Politikerne har bevidst, benhårdt,
ansvarsløst og totalt skånselsløst sendt milliardregning efter milliardregning videre til de kommende generationer. Vore børn, børnebørn og
oldebørn bliver tvunget til at betale ikke bare for
sig selv, men også for vores vellevned og manglende vilje til at sætte tæring efter næring.
Og når der nu selv i den socialdemokratiske
ungdomsbevægelse er en stigende forståelse for
en nødvendig tilpasning af velfærdssamfundet,
skyldes det naturligvis, at det er disse unge, der
skal afløse de nuværende politikere og dermed
overlades arbejdet med at rydde op.
Desværre findes den samme forståelse hverken hos statsministeren eller hos finansministeren, men det er jo heller ikke dem, der skal betale regningen.

7304

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Der har ellers i de sidste måneder været
advarsler nok om, hvor galt det står til, og hvor
ringe regeringen har udnyttet opsvinget til at
skabe flere arbejdspladser - vel at mærke
arbejdspladser i den private sektor.
I stedet er antallet af arbejdspladser steget i
det offentlige, samtidig med at flere og flere går
på efterløn og på orlov.
Den offentlige forsørgelsesindustri nærmest
opfordrer store dele af befolkningen til at lade
sig forsørge. Og færre og færre i det private
erhvervsliv skal forsørge flere og flere i den
offentlige sektor og på overførselsindkomst.
Resultatet kender vi:
Betalingsbalanceoverskuddet er ved at være
soldet op, og dermed kommer Danmark igen i
et afhængighedsforhold til udenlandske långivere. Underskuddet på de offentlige budgetter
forsvinder ikke næste år - trods regeringens løfter. Statsgælden vokser yderligere. Nødvendige
investeringer i syge- og plejesektoren udskydes.
Vejnettet forfalder. Osv. osv.
Fremskridtspartiet vil have vendt udviklingen. Regeringen må i anstændighedens navn
tage sig sammen og foretage de nødvendige
ændringer af den politiske linje, der køres nu.
Orlovsordningerne skal fjernes, så man ikke
kan tage på statsbetalt ferie til fjerne rejsemål.
Efterlønnen må væk, så det igen kan betale sig
for de erfarne medarbejdere at blive på arbejdsmarkedet. Bistandshjælpen skal ligge på et
sådant niveau, at det kan betale sig at tage et job
frem for at lade sig forsørge på det offentliges
regning. Og der skal være loft over bistandshjælpens størrelse, så eksempelvis familier med
mange børn ikke kan nå op på et overførselsindkomstniveau, som andre kun drømmer om,
selv om de har et arbejde.
Det skal være slut med, at Danmark er den
førende nation i verden, når det drejer sig om
rundhåndet ulandsbistand.
Fremskridtspartiet er overbevist om, at danskerne sagtens kan leve med, at Danmark har en
placering som nummer 20 eller 25 i rækken over
bidragydere til udviklingslandene. Og den
hjælp, vi giver, skal bruges til at købe katastrofehjælp hos danske virksomheder.
Flygtninge fra Bosnien og andre lande skal
sendes hjem, når der er fred i deres eget land. Et
ophold som flygtning skal ikke mere eller mindre automatisk føre til en fremtid som dansk
statsborger i løbet af syv år. De pågældende skal
naturligvis hjem og hjælpe til med at genopbygge, hvad krigen har ødelagt, og så må vi hjælpe

dem både økonomisk og ved at opføre midlertidige boliger, så de kan klare sig i den første tid.
Erhvervslivet skal forkæles og ikke overdænges med den ene byrde efter den anden - pålagt
dem af forskellige uduelige politikere.
De fleste i regeringen aner ikke, hvad det vil
sige at være selvstændig erhvervsdrivende.
Skatter, grønne afgifter og kolossale administrative byrder er, hvad dansk erhvervsliv stilles
over for.
Man behøver ikke at lede længe efter årsagen
til, at danskerne har udviklet sig til en befolkning af lønmodtagere, hvor rigtige iværksættere
nærmest regnes for særlinge, der ikke ved, hvad
der er godt for dem selv. Hvorfor yde en ekstra
indsats og tage en chance, når man kun straffes
og ikke belønnes?
Man skal være ualmindelig blåøjet for at tro,
at en ny Mads Clausen, Kirk Christiansen eller
A.P. Møller i dag ville have en chance for at skabe gigantimperier, der ikke alene henter enorme
beløb hjem til den danske valutakasse og skaber
tusinder af job, men også gør Danmark ære
overalt i verden.
En sund økonomi er det eneste, der kan sikre,
at velfærdssamÍlmdet overlever, og en sund
økonomi kræver et sundt erhvervsliv og en lav
statsgæld.
Hvis dansk erhvervsliv skal kunne klare sig i
den internationale konkurrence, er det også
nødvendigt med mindre lønudgifter, og det
kræver et lavere skattetryk, ellers kan reallønnen ikke bevares.
Det afgørende for den enkelte er ikke, hvad
der står på lønningssedlen, men hvad der er i
lønningsposen.
Det er helt galt, at også helt små virksomheder skal betale gigantudgifter til revisor og
advokathjælp, fordi det offentlige fortsat kræver
indviklede skatte- og momsregnskaber, oplysninger til Danmarks Statistik osv. osv.
Regeringen har i flere år lovet at reducere
papirarbejdet, men det er tværtimod vokset, og
her hjælper erhvervsministerens udvalg eller
smålapperier ikke. Der er brug for en stor kost
til at rydde op i denne overadministration.
Tidligere havde Danmark et sygehusvæsen,
som vi med rette kunne prale af ude i verden,
men den tid er forbi. Sygehusene er overadministrerede, ineffektive og økonomisk udsultede,
og pengene bruges på dyrt isenkram, der kun
anvendes på hverdage i tidsrummet 9-15.
Enhver kan se, at det er galt, og Fremskridtspartiet ønsker, at det bliver lavet om.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Samtidig må vi kræve, at lægerne arbejder
længere og udnytter det dyre udstyr, som skatteborgerne har betalt. For taberne er de syge og
de gamle. De må som gidsler for en benhård
socialdemokratisk ideologi stille op i køen og
håbe at trække den store gevinst. Med livet som
indsats må man trække et nummer og håbe, at
der er penge eller tid til éns egen operation, eller
at sygeplejersker og andre ansatte ikke er taget
på orlov eller ferie, så planlagte operationer
udsættes i månedsvis.
Løsningen ligger lige for, men også her spiller
den socialdemokratiske lighedsideologi ind:
Borgerne skal naturligvis, i det omfang det
offentlige ikke kan løse opgaven, tilbydes
operationer på privathospitaler.
Det er uanstændigt, at gamle mennesker ikke
kan komme på plejehjem, når det er nødvendigt,
men i stedet skal fyldes med sløvende medicin.
De har brug for at modtage hjælp og omsorg: de
har ikke brug for sløvende medikamenter. Det
er en uværdig behandling af en generation, som
gennem hårdt arbejde har skabt basis for den
velfærd, vi har nu.
Vi ynder at kalde Danmark et retssamfund,
men desværre oplever vi oftere og oftere sager,
der tyder på det modsatte, og retsbevidstheden
hos borgerne får det ene knæk efter det andet,
når magthaverne slipper godt fra handlinger,
der af almindelige mennesker kun kan opfattes
som værende i strid med gældende lovgivning.
Og mere og mere tyder på, at de sidste 10 år
har været et lovløshedens årti i den offentlige
sektor, for i disse år afsløres den ene politiske
skandale efter den anden. Den ene gang efter
den anden har politikere og deres embedsmænd
bøjet eller overtrådt dansk lov, men når regnskabet skal gøres op, løber alle fra ansvaret.
Overbelåninger i kreditforeningerne, overbelåning af næsten alt på Færøerne, tamilsagen,
Skibskreditfonden, Tvind, ulovlige skattefradrag til banker, selskabstømninger og alle ulovlighederne i den almennyttige boligsektor - og
sådan kunne man blive ved!
Det offentlige tilsyn har hver gang spillet fallit, og det offentliges repræsentanter har i stedet
for at være vagthunde ageret som rene gummistempler.
Fælles for det hele er, at bortset fra ét eneste
tilfælde, nemlig tamilsagen, er de ansvarlige
gået fri eller er blevet overflyttet til andre, men
lige så høje stillinger inden for statsapparatet,
hvis det drejede sig om embedsmænd.

7305

I sin tiltrædelsestale talte statsministeren
meget om en ny politisk moral, men hans egne
ministre er gået forrest i nedbrydningen af de
værdier, som et retssamfund bygger på. Og alt
for ofte optræder politikere, direktører, bestyrelsesmedlemmer i store virksomheder, som om
de er hævet over lovgivningen.
Statsministeren og andre politikere klager
ofte over en svigtende moral hos danskerne, når
det drejer sig om sort arbejde eller skattesnyd,
men i forhold til, hvad samfundseliten slipper
godt fra, er almindelige danskere rene dydsmønstre.
Skal samfundsmoralen rettes op, må politikerne gå forrest og vise et godt eksempel, men
det er vist for meget forlangt af den nuværende
regering.
Der skal være lighed for loven både for
arbejdsmand Jensen og for politikere, embedsmænd og finansdirektører, men det er der ikke,
og det må ændres - alt andet er uanstændigt.
Og apropos retsbevidstheden er der også
brug for en reform af retsvæsenet.
Fremskridtspartiet ønsker, at minimumsstraffene for grov kriminalitet skal hæves betragteligt. Pladderhumanistiske dommere skal ikke
længere kunne slippe uden om at idømme hårde kriminelle en straf, som kan mærkes, og som
er i overensstemmelse med det, som almindelige mennesker opfatter som ret og rimeligt.
Forbrydere skal ikke kunne lemlæste folk for
livet og så gå rundt på gaden dagen efter. Og
fængslerne skal være flugtsikre og narkofrie og
ikke velorganiserede feriekolonier, hvor visse
forbrydere kan optræde som lokale konger og
andre sendes på skiferie for skatteydernes regning.
Og det er utroligt, at det politiske flertal på
Christiansborg fortsat totalt ignorerer den brede
befolknings mening, når det gælder flygtninge
og indvandrere.
Eksempelvis uddeles der flere gange om året
dansk statsborgerskab til personer, der har
begået tyveri eller bedrageri eller solgt narkotika eller begået voldtægt eller mord.
Fremskridtspartiet mener, at disse personer
efter udstået straf straks skal sendes ud af landet. De skal selvfølgelig ikke belønnes med et
dansk statsborgerskab.
Når vi samles til efteråret, vil det være startskuddet til den egentlige debat om vort fremtidige tilhørsforhold til EU.
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet er tilhænger af medlemskabet af EU.

7306

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Men vi respekterer resultatet af folkeafstemningen og Maastricht-undtagelserne, og det må
regeringen også gøre, og her må regeringen tage
sig sammen.
Samtidig skal der heller ikke herske tvivl om,
at Danmark skal styres fra Christiansborg uanset hvor ringe det bliver gjort - og ikke fra
Bruxelles eller Strasbourg. Og Danmark skal
ikke afgive indflydelse til de store lande, selv
om både Frankrig og Tyskland spiller med
musklerne.
Og skal der optages nye medlemmer i EU, er
det vigtigt på forhånd at gøre dem klart, at de
ikke får adgang til et økonomisk tagselvbord, og
derfor må fondene naturligvis fjernes. Ellers
løber hele økonomien løbsk. Danske skatteydere
betaler i forvejen dyrt for EU-medlemskabet, og
den regning skal være mindre og ikke større.
Når man hører, hvor meget svindel og bedrageri der finder sted med EU-midler - ifølge den
socialdemokratiske EU-parlamentariker Freddy
Blak drejer det sig om mere end 60 mia. kr. om
året - må det i første omgang være her, man
skal sætte ind.
Samtidig må der sættes kraftigt ind over for
de sydeuropæiske medlemmer af EU, der åbenbart gør, fuldstændig som det passer dem.
De fire såkaldte forbehold, der fik SF til at
hoppe i gyngen, er værdiløse. Vi skal ikke deponere vores økonomiske handlefrihed og vores
politiske frihed hos nogle bureaukrater.
Men tilbage til Danmark og den politiske
situation her:
For det ikkesocialistiske Danmark blev
finanslovforhandlingerne en deprimerende
oplevelse:
De Konservative svigtede deres vælgere og
brød det ikkesocialistiske samarbejde i Folketinget og spændte et politisk sikkerhedsnet ud
under en socialistisk regering - et sikkerhedsnet, der senere skulle vise sig at være endog
meget tæt, f.eks. da finansministeren blev reddet
ud af skandalen med milliardlån til Københavns
Kommune.
Når der i stigende grad tales om en SK-regering efter næste valg, er det efterhånden en
realistisk risiko, selv om De Konservative forsøger at afvise det. Og fru Anne Birgitte Lundholts
tale i dag aflivede ikke myten. Vil De Konservative aflive dette rygte, kan det kun ske ved i
efteråret at vende tilbage til et samarbejde med
de ikkesocialistiske partier og standse knæfaldet
for Socialdemokratiet.
Desværre er udsigterne til et nødvendigt valg
ikke gode.

Den nuværende regering har spillet fallit, og
statsministerens krav om en såkaldt reformpause dækker over stor intern uenighed. Regeringen er handlingslammet, og det er der ikke råd
til, for den nuværende situation kræver handling, men den vare kan regeringen ikke levere,
og man må håbe, at der i løbet af efteråret viser
sig en mulighed for at tvinge statsministeren ud
i et folketingsvalg, så vælgerne kan få chancen
for at pege på et nyt flertal - et flertal, der har
det nødvendige politiske mod til at vende
udviklingen i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
253408;name_party;":
Jeg er godt nok klar over, at når man som ordfører tager ordet for at svare, har man ganske kort
tid, og at det derfor er nødvendigt at prioritere
de svar, man giver, men det var ærgerligt at se
den prioritering, hr. Jørgen Estrup på Det Radikale Venstres vegne så foretog, for den medførte, at hr. Jørgen Estrup for et øjeblik siden ikke
med ét eneste ord svarede på, om vi kunne forvente, at Det Radikale Venstre vil kæmpe for, at
vi får en folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen.
Vi har ikke kunnet få nogen garanti om, at der
kommer en folkeafstemning, men der er jo ikke
nogen, der forestiller sig, at regeringskonferencen slutter uden et resultat, og derfor er det
selvfølgelig ikke tilfældigt, at jeg under afslutningsdebatten i dag spørger Det Radikale Venstre, for Det Radikale Venstre har jo udmærket
sig ved, at partiets nuværende udenrigsminister
endda har holdt et Hindsgaul-seminar om, at
folkeafstemningstemaet virkelig skal udbygges
og bruges, og så må Det Radikale Venstre vel
også være det første parti i regeringen til at sige,
at Det Radikale Venstre vil være garanten for, at
vi får en folkeafstemning om resultatet.
Jeg har tidligere sagt, at jeg ikke forventer, at
et flertal her i Folketinget vil være nogen som
helst form for bremseklods for EU-integrationen, hvilket Dansk Folkeparti finder er nødvendigt, og derfor har vi altså kun befolkningen at
fæste vores lid til, men det har selvfølgelig den
konsekvens, at vi kun kan få befolkningen til at
virke som bremseklods, hvis et flertal herinde
anerkender, at vi skal have en folkeafstemning
om resultatet.
Og jeg håber stadig væk, at Det Radikale
Venstre under debatten vil ytre sig om det
punkt, for hvis ikke Det Radikale Venstre vælger at gøre det, kan man jo frygte, at holdningen

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
i regeringen entydigt er, at vi ikke skal have
nogen folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
255375;name_party;":
Jeg vil lige benytte chancen til en kort replik til
hr. Jørgen Estrup og sige, at jeg godt nok hørte
en udmærket problemanalyse, en udmærket
formulering af, hvad der er galt i det danske
samfund, men at jeg ikke hørte nogen løsninger.
Jeg hørte i hvert fald ingen andre løsninger, end
at orloven er blevet for dyr for staten, og at
nogle andre derfor skal betale.
Jamen det er jo den samme samfundsøkonomi, pengene skal komme fra! Og jeg synes, det
havde været bedre, om man havde lyttet til økonomiministerens fornuftige betragtninger for
nogle måneder siden om, at disse ordninger
aldrig burde have været indført på den måde,
som regeringen har indført dem på.
Så kort til fru Kirsten Jacobsen: Det Konservative Folkeparti har aldrig været i regering med
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti
ønsker ikke at komme i regering med Socialdemokratiet, og Det Konservative Folkeparti har
ingen planer om heller i fremtiden at komme i
regering med Socialdemokratiet.
Men så længe der ikke er 90 mandater bag
den borgerlige regering bestående af Venstre og
De Konservative, som vi ønsker, arbejder for, og
som vi håber kommer, fryder det os, hver gang
vi kan få det store, tunge Socialdemokrati til at
trykke på de grønne knapper til rene, gode
konservative forslag.
Den linje, vi følger, så længe vi ikke har en
regering bag os, kan jeg sige til fru Kirsten
Jacobsen, er, at jo mere indflydelse vi kan få, jo
bedre, og det fryder os, når konservative forslag
går igennem, om end det vækker megen uvilje i
det socialdemokratiske bagland.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
256953;name_party;":
Jeg må sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at
problemet er, at ud over de bittebittesmå indrømmelser, som Det Konservative Folkeparti
formår at få, sker der jo det, at så længe Det
Konservative Folkeparti er med til at holde liv i
regeringen, går regeringen jo også sammen med
SF og Enhedslisten og gennemfører den ene
vederstyggelighed efter den anden, som betyder
yderligere skatter og afgifter på vores erhvervsliv.

7307

Hvis Det Konservative Folkeparti i december
måned havde sagt, at det ikke lavede noget
finanslovforlig, havde statsministeren måske
været tvunget til et folketingsvalg, og så havde
vi måske i dag haft en anden sammensætning af
Folketinget og dermed haft mulighed for at forhindre mange af de love og regler, som regeringen har vedtaget i samarbejde med SF og
Enhedslisten.
Mit egentlige ærinde var nu at få slået fast, at
når Dansk Folkeparti i dag slår sig vældigt op
på, at der skal være en folkeafstemning, efter at
regeringsforhandlingerne i EU er afsluttet, må
man altså ikke glemme, at det er Fremskridtspartiets opfattelse, at den folkeafstemning ikke
alene skal komme, men at den skal være bindende. Det er altså ikke nok, at man går ud og
spørger den danske befolkning om, hvad den
synes, og hvis flertallet i Folketinget har en
anden opfattelse, gør man, som det passer én.
Den folkeafstemning, der skal komme, skal
være bindende. Det skal være sådan, at hvis den
danske regering bliver stemt ned, hvis forhandlingsresultatet bliver stemt ned, er det bindende
både for regeringen og for Folketinget, sådan at
vi kan få rejst den danske befolkning og gjort
den forståeligt, at det nej, den har mulighed for
at sige, måske bliver historiens vigtigste nej, for
hvis EU i de kommende år skal udvides helt op
til 25-27 lande, er der ingen, der tror på, at det er
realistisk, at man igen kan få skabt enighed
blandt alle de lande om markante ændringer.
Så det er sidste chance med ændringer under
denne regeringskonference, og derfor skal
sådan en folkeafstemning selvfølgelig være
bindende.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
259018;name_party;":
Jeg var selvfølgelig glad for fru Anne Birgitte
Lundholts tilsagn. Det historiske kendte jeg jo
godt, nemlig at De Konservative aldrig har
været i regering med Socialdemokratiet, at de
heller ikke ønskede det, var jeg ikke så overrasket over, og at de ikke havde nogen planer
sådan lige nu, overraskede mig heller ikke, men
jeg havde gerne hørt, at fru Anne Birgitte Lundholt havde sagt, at Det Konservative Folkeparti
heller ikke kommer i regering med Socialdemokratiet. Det tror jeg de konservative vælgere
havde været mere glade for at høre, for det er jo
så rigtigt, som hr. Kim Behnke også sagde, at det
hjælper ikke noget at fryde sig over, at man kan
få Socialdemokratiet til at trykke på de rigtige

7308

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

knapper, hvis det betyder, at man hver gang
forlænger levetiden for den regering, man i
grunden ikke kan lide.
Det er egentlig det, vi ønsker at De Konservative skal holde op med.";Kirsten Jacobsen
259974;name_party;":
Finanslovforliget med De Konservative sætter
velfærden på spil. En helt speciel form for solidaritet vinder frem. Det er regeringens udgave
af solidarisk omfordeling, hvor der tages fra de
fattige og gives til de rige.
De rigeste 3.700 familier fik en lettelse i gennemsnit på 100.000 kr. pr. familie ved afskaffelsen af formueskatten. Regningen betales af de
arbejdsløse og de unge. Dagpengeperioden blev
afkortet fra 9 år til 5 år, flere tvinges på bistand.
De unge sendes i tvangsuddannelse på halve
dagpenge.
Finansloven var en fortsættelse af den tidligere regerings skattereform med grønne afgifter,
der vender den tunge ende nedad, så de dårligst
stillede kommer til at betale for skattelettelser til
de højeste indtægter.
Det nye var, at regeringen havde en anden
mulighed, som den ikke benyttede: et flertal
med venstrefløjen. Den søde pille, der skulle få
forliget til at glide ned i store dele af det socialdemokratiske bagland, var splittelsen af V og K,
som derved angivelig skulle betyde, at udsigterne til en VK-regering ville fortone sig i det
fjerne. Gid det var sådan!
I stedet vil flere af den slags forlig, hvor regeringen åbenlyst gør V og K arbejdsløse ved at
føre deres politik, bidrage til den opfattelse, at
der ikke er andre veje. Socialdemokratiet kommer i stedet til at stå i spidsen for afviklingen af
velfærdssamfundet.
Medieforliget, kulturområdets finanslov, er i
stedet for en kulturpolitisk aftale med Enhedslisten blevet til en kommerciel aftale med alle
partier undtagen Enhedslisten med start af en
ny landsdækkende tv-reklamekanal på rent
kommercielle vilkår, hvor de kommercielle
radiokanaler med Radio Voice i spidsen ligeledes kan lave en landsdækkende radioreklamekanal, og hvor reklametiden udvides med 50
pet. Dette sker netop, når opinionsundersøgelser
viser, at befolkningen ikke ønsker flere reklamer. Regningen på 200 mio. kr. skal betales af
Danmarks Radio og TV 2.
| Trods ihærdige forsøg af kulturministeren
lykkedes det ikke at få skibet Venstre, Fremskridtspartiet eller Dansk Folkeparti af. Kultur-

ministeren kunne altså ikke gøre finansministeren kunsten efter, ingen ville gå, og det forstår
jeg godt. Den kommercialisering, de drømte om,
var tilbudt i overflod, og oveni er det en 4-årig
aftale, hvor de kan nedlægge veto mod alle progressive tiltag og blot sidde og vente på et
EF-direktiv, der tillader reklamer for øl, spiritus
og medicin i harmoniseringens hellige navn.
Nedskæringer, liberaliseringer og udliciteringer fortsætter. Regeringen har intet lært af
Ri-Bus og sygeplejerskerne. DSB ønsker selvstændighed, ønsker helt at droppe statstilskuddet mod alene at stå for de overskudsgivende
linjer. Det er muligvis sød musik i finansministerens og trafikministerens ører, men næppe
hos de 50 pet. af de danske husstande, som ikke
har bil og gerne ser samfundet sikret et fingrenet og miljørigtigt kollektivt transporttilskud.
Regeringen planlægger nedskæringer i boligsikring og boligydelser, og det rammer især
pensionister og børnefamilier. Kampen om den
offentlige sektor er i gang på alle områder.
Taber vi, får vi amerikanske tilstande med betalingshospitaler, kommercialisering af kulturen
og et stadig stigende antal voksne tiggere og
hjemløse. Liberaliseringens forbillede er USA,
som f.eks. New York, hvor de AIDS-ramte er
henvist til at tigge på gaden: samtidig fosser
pengene ud af statskassen.
10 år med Schlüterregeringen betød en administration af de offentlige midler præget af svindel og skatteunddragelser. Selskabstømmere
drænede statskassen ved unddragelser til 2 mia.
kr. Bankfradrag, som er ulovlige fradrag, for
milliarder, overbelåning af skibe, økonomisk
kriminalitet og skattesvindel, hvor milliarder af
kroner fossede ud af statskassen. Den nuværende regering har på det nærmeste påtaget sig
ansvaret ved at dække over fejl og unddragelser. Det er tilsammen penge, der kunne have
gjort nytte til beskæftigelse i forbindelse med en
økologisk omstilling og have fjernet ventelisterne til hospitalerne.
Venstre og De Konservative har under debatten indtil nu nægtet at kommentere denne
svindel og disse skatteunddragelser.
Tømningen af statskassen følges af fejlinvesteringer:
Der bygges motorveje for milliardbeløb, der i
stedet burde anvendes til kollektiv trafik, der
kunne overflødiggøre vejanlæggene.
Investeringerne i ny kapacitet i Avedøreværk
2 burde man i stedet bruge til energibesparende
foranstaltninger suppleret med decentral lokal

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
kraftvarme i stedet for at sidde en enig kommunalbestyrelse og beboerprotester overhørig.
Investeringer i energibesparelser kunne overfløddiggøre Tønder Naturgaslager: i stedet siddes en enig kommunalbestyrelse og beboernes
protester overhørig.
En investering på 5-7 mia. kr. i halmvarmeværker kunne i stedet konverteres til start af en
vindmøllepark i Kattegat, og en blokering for
den økologiske omstilling kunne fjernes, så halmen i stedet kunne gøre godt i halmbaserede
husdyrsystemer og i form af halmkompres
komme tilbage til jorden, hvor den rettelig hører
hjemme.
Forbrændingsanlæg til affald af slam er ligeledes fejlinvesteringer, hvor afbrændingen blot
sender giftstofferne videre ud i luften, og asken
skaber nye affaldsproblemer. I stedet burde
investeringerne bruges til en decentral kildesortering med henblik på genbrug og tilbageindføring af næringsstofferne til jordbruget som
foder og gødning, en økologisk affaldshåndtering, så forbrændingsarùæggene blev overflødige.
Blot ved at omlægge de eksisterende investeringsmidler kunne der sættes en økologisk
udvikling i gang frem mod en C02-neutral
energiforsyning i år 2030. I stedet sætter miljøproblemerne også velfærden på spil.
Gensplejsningen holder sit indtog i landbruget og spiller poker med naturens hårfine balance. Ingen kan i dag forudse de farer, den voldsomme indgriben i naturens orden vil medføre.
Flere forskergrupper rundt omkring i verden
forventer således, at gensplejsningen bliver det
kommende årtis nye miljøkatastrofe, men selv
om Danmark ønskede det, har vi ikke lov til at
gå enegang, fordi vi skal rette os efter flertallet i
EU.
Pesticider og kvælstof ødelægger vores vandmiljø. Pesticidhandlingsplanen og vandmiljøplanen har spillet fallit, vandboringer lukker
jævnlig, og vandløb og farvande er forurenet i
en ekstrem grad, ja, på dette område har vi en
førsteplads i Europa. Alle midlerne i de to
handlingsplaner burde kanaliseres over til en
økologisk omlægning.
Østrogene stoffer i vor hverdag gør dyr og
mennesker sterile. Hele Folketinget undtagen
Enhedslisten arbejder for, at vi via EU kan
begynde at bremse denne udvikling og afskaffe
de værste stoffer.
Den køber vi ikke. EU har netop vedtaget en
procedure, som betyder, at det vil tage 2.000 år

7309

bare at undersøge de kemiske stoffer, som i dag
indgår i vores produkter. Det handler om, hvorvidt det er samfundet eller industrien, der skal
bestemme, hvilke stoffer vi vil omgive os med i
hverdagen. Den kemiske baggrundsstøj er allerede uoverskuelig høj.
Vi udsætter i dag vore børn for en helt utrolig
kemisk påvirkning, som vi andre ikke har prøvet: gennem maden, tøjet, luften og legetøjet.
Det er dybt uansvarligt, og det hele udvikler sig
i den forkerte retning under regeringens ensidige hensyn til EU's indre marked.
Den eneste sikre vej er at omlægge såvel jordbrug som industri til økologisk drift, og det
haster. Jo længere vi tøver, jo mere øges sundhedsrisikoen, og regningen stiger. Omlægning
til økologisk drift kan EU ikke forbyde, men kun
forsinke, hvad de da også gør deres bedste for.
EU undergraver den nationale selvbestemmelse
til skade for vedvarende energi, miljø, økologi
og landbrug.
Danmark er i år stærkt på vej ind i EU's indre
energimarked. Det betyder, at alle storforbrugere af strøm vil kunne købe billig strøm fra forurenende brunkulsværker i Tyskland helt uden
om dansk energipolitik. Dette er en realitet længe før pålæg herom fra EU. Man har nemlig
vanskeligheder ved at blive enig i Bruxelles om
denne sag.
Denne liberaliseringsiver kan inden længe
risikere at ændre ikke bare hele samfundets styring af en miljørigtig energipolitik, men også
andre traditionelle områder, som kommunerne
med rette opfatter som deres gebet. Det handler
f.eks. om hele renovationsområdet og om vandforsyningen.
EU sætter også verdens bedste returflaskesystem under pres. EF-emballagedirektivet er et
eksempel på, hvad harmonisering betyder. Vi
har verdens bedste returflaskesystem, og alligevel bruger EU mange ressourcer på, at det skal
saboteres ved at indføre dåseemballage, samtidig med at bl.a. kemiindustrien har frit løb.
EU holder økologien tilbage. Ø-mærket
blokeres af EU. Herhjemme ønsker alle, at omlægningstiden nedsættes fra 2 til 1 år. Det
ville medvirke til at øge omlægningen, men EU
blokerer. Alle ønsker ligeledes et erklæret
gensplejsningsfrit ø-mærke, men igen blokerer
EU. EU's landbrugsstøtteordninger støtter i stedet det kemisk industrielle landbrug.
EU fastholder landbruget på støtten og på
sprøjten, og det er både nedværdigende og
usundt, og på samme måde som hos narkoma-

7310

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

ner er afhængigheden stor og stærkt vanedannende. I narkobehandlingen er midlet en kold
tyrker, for landbruget er midlet en kold newzealænder og omstilling til økologisk drift.
EU gav grønt lys for de franske atomprøvesprængninger. Præsident Chirac måtte lide den
tort ikke alene at se sin popularitet falde kraftigt,
men også at skære ned på antallet af prøvesprængninger. Vi har god grund til at takke de
mange forbrugere, som var med til at lægge
pres på den franske præsident gennem forbrugerboykotten eller på andre måder. Aktionerne
viste, at det nytter noget at vise sin foragt.
Omvendt vil jeg ikke takke den danske miljøkommissær i EU, Ritt Bjerregaard, som med sin
blåstempling af prøvesprængningerne som ganske ufarlige eksperimenter var med til at fjerne
presset på EU-partneren Frankrig. Det blev i
Stillehavet opfattet som en EU-accept af prøvesprængningerne.
Den skurkerolle, som Frankrig indtog tidligere, er nu blevet overtaget af USA og Kina. Den
18. juni i år indleder amerikanerne en ny serie
såkaldte subkritiske prøvesprængninger i
Nevadaørkenen, som bliver grundlaget for flere
opskruninger af oprustningsspiralen. Det er
fuldstændig skandaløst, at den danske regering
ikke har taget afstand fra disse nye amerikanske
prøvesprængninger.
Også Kina har planlagt at fortsætte med
to-tre prøvesprængninger. Men det er ikke
alene på grund af prøvesprængningerne, at
Kina bør påkalde sig verdensopinionens vrede.
Jeg tænker her på Kinas besættelse og undertrykkelse af alle former for menneskerettigheder
i Tibet.
Tibet bør komme til orde i FN. Med det svar,
vi har modtaget fra det officielle tibetanske
informationskontor i Indien, hvor dette udtrykkeligt siges at være et længe næret ønske, er der
ingen grund til, at den danske regering tøver
med at arbejde for det. Den eneste begrundelse,
der er tilbage, er, at regeringen ved bedre end
tibetanerne selv, eller at den bøjer sig for pres
fra Kina og det danske erhvervsliv.
Enhedslisten har også opnået resultater i denne samling. Spildevandsafgiften er nu en afgift,
der bruges til oprydning ud fra princippet:
Forureneren betaler.
En økologisk omstilling af spildevandshåndteringen, energiafgiften på boligerne og den
C02-besparende effekt er styrket.
Lejernes indflydelse sikret.

Vi indgår i konstruktive forhandlinger om
studenterrabat til transport, som forhåbentlig vil
betyde, at de studerende, der har de højeste
transportudgifter, fra nytår 1997 vil få halveret
udgiften.
Beskyttelse af børn i arbejde, hvor det er lykkedes at omgøre et EF-direktiv til et dansk lovinitiativ, der ved forbud mod erhvervsarbejde
sikrer, at mindre børn får tid til skole og leg i
stedet for at blive presset til for meget og for
hårdt arbejde. Større børn sikres en uddannelse
ved erhvervsarbejde, som de kan bruge i et
senere karriereforløb.
Hjemmeservicen, hvor sort arbejde ved tilskud bliver lyst arbejde med overenskomstmæssig løn og en økologisk profil.
Gennembrud for økologien er der også sket.
Økologi er nu en del af strategien for at begrænse kvælstofudvaskningen. Skovdriften får sit
ø-mærke, og det skånsomme fiskeri med lavt
energiforbrug er sat på dagsordenen.
Biomasseaftalen skal genforhandles med henblik på at reducere halmafbrændingen.
Endelig er landsplanredegørelsen sat under
pres.
Sikringen af de serbiske desertører, der nu får
tålelige opholdsvilkår her i landet i det næste
halvandet år i stedet for yderligere 3 års usikkerhed om fremtiden. Det er trods alt en forbedring, selv om de rettelig burde have fået politisk
asyl.
Men hver gang vi tager ét skridt frem, skynder regeringen sig to skridt tilbage. Politisk
moral talte statsministeren om ved regeringens
tiltrædelse. Hjemmeserviceforhandlingerne er et
eksempel på politisk studehandel. Befolkningen
kan ikke gennemskue det politiske system, når
der på denne måde handles med æbler og
pærer. Partier bindes op på holdninger, de ikke
har, og det undergraver befolkningens tillid til
det politiske system.
Statsministeren og især udenrigsministeren
har tillagt sig en uacceptabel vane i spørgetiden
med ikkesvar efterfulgt af en arrogant, larmende tavshed i stedet for argumentation og dokumentation.
Tvind er et enestående eksempel på politisk
magtfuldkommenhed. For første gang siden
Anden Verdenskrig har man frataget juridiske
personer nogle rettigheder, de ellers har via den
generelle lovgivning. Der trumfes en singulær
lov igennem, som er på kanten af grundloven,
hvor den lovgivende og dømmende magt sammenblandes, hvor Folketinget bliver gjort til

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
domstol. Det er undergravende for retssikkerheden, og det bliver en møllesten om regeringens hals.
EU-regeringskonferencen: Regeringen har
intet lært af folkeafstemningerne om EU. Dag
for dag bliver det tydeligere, at EU truer miljø
og velfærd. Det er også tydeligt, at vi ikke skal
stemme ja næste gang for landbrugets skyld.
Alligevel er regeringens udspil til regeringskonferencen mere union.
Unionsmodstanden er vokset i de senere år,
og måske er foråret også på vej i SF. Hvor ville
det være dejligt, hvis SF vendte tilbage til
unionsmodstanden og meldte ud med et klart
nej til mere union. Velfærd, uafhængighed og
økologi er afhængige af mindre union.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Bent Hindrup Andersen kom med en
bemærkning om hjemmeservice, som jeg da
godt vil have uddybet. Han var meget negativ,
da han beskrev, at der var tale om en grim studehandel, hvor man sammenblandede æbler og
pærer. Han forklarede ikke nærmere, hvad det
var, men jeg går ud fra, at det, hr. Hindrup
Andersen tænkte på, var, at SF havde stillet krav
om grønne job for at støtte hjemmeservice. Jeg
har mærket mig, at Enhedslisten nærmest har
været imod, at vi fik disse grønne job, men jeg
vil da godt have bekræftet, om det også er tilfældet.
Under alle omstændigheder vil jeg godt afvise, at der var tale om en studehandel i klassisk
negativ forstand. Som jeg gjorde rede for i min
tale, er der tale om, hvordan man bruger penge
på beskæftigelsespolitikken. For os var der her
to muligheder: Skulle man bruge pengene på at
støtte rengøring ude i samfundet, eller skulle
man bruge pengene på at støtte fornuftige miljøprojekter? Vi mener faktisk, der er mere perspektiv i det sidste. Der er mere perspektiv i
omlægningsstøtte til økologisk landbrug, til
grøn skovdrift og til andre miljøprojekter, som
der, som SiD har påvist, er masser af beskæftigelse i og masser af perspektiv i.
Vi sagde så, at hvis vi skulle stemme for
hjemmeserviceforslaget - som vi indrømmer
der var sket forbedringer i - ville vi så sandelig
også have penge til grøn beskæftigelse.
Der er ikke tale om æbler og pærer, må jeg
sige til hr. Bent Hindrup Andersen. Der er tale
om en fornuftig vægtning af beskæftigelsespolitikken, hvor man ikke udelukkende satser på

7311

støtte til rengøring, men også på støtte til projekter inden for det grønne område.
Jeg er virkelig forbavset over Enhedslistens
holdning til dette spørgsmål. Under forhandlingerne har Enhedslisten forsøgt at nedgøre vores
sammenkobling og har sagt, at det er denne
mærkelige sammenblanding. Jeg har været
uforstående over for det. Kan Enhedslisten virkelig være imod, at vi har fået disse indrømmelser igennem, så vi fik 152 mio. kr. igennem til
grøn beskæftigelse? Det vil jeg godt have et svar
på.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
276390;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen spørger, om Enhedslisten
er imod grøn beskæftigelse. Det er vist det, man
kalder et retorisk spørgsmål. Naturligvis går vi
ind for grøn beskæftigelse, vi synes, det er fint,
og kan vi i fællesskab på et andet tidspunkt
komme igennem med endnu mere, vil vi gøre
det. Jeg er sikker på, at vi vil bestræbe os for i de
kommende finanslovforhandlinger at få endnu
mere pres på grøn beskæftigelse.
Men det spørgsmål, jeg må stille hr. Holger K.
Nielsen, er: Hvad mener SF om hjemmeservice i
den form, den foreligger nu? Som jeg hører hr.
Holger K. Nielsen, er SF fortsat imod hjemmeservice og synes, at det er dårligt. Men SF accepterede at stemme for, når det fik noget på et helt
andet område, og det er da en studehandel af
helt traditionel art. Man får noget godt for at gå
med til noget skidt, og det, vi siger, er, at det går
vi ikke med til. Under ingen omstændigheder
vil vi bytte os til noget godt ved at gå med til
noget skidt.
Det er sådan set vores helt fundamentale
holdning til studehandler, som vi sagde i valgkampen, før vi blev valgt ind, og som vi har
holdt stædigt fast i, selv om der under debatterne gang på gang er kommet venlige folk ned til
os, der har været længere tid i Folketinget end
os, og har sagt: Hvorfor tager I jer ikke større
betaling af regeringen for at støtte den? Dér har
vi sagt hver gang: Vi støtter det, vi går ind for,
og vi går imod det, vi er imod, og det er ikke til
fals på nogen måde.
Det, vi gjorde med hjemmeservice, var, at vi
sagde: Kan vi komme igennem med, at det bliver overenskomstdækkede job, er det et vældig
fint løft for ufaglærte, typisk ufaglærte kvinder,
der i forvejen har meget dårlige arbejdsforhold.
Kan vi komme igennem med, at der bliver en
grøn profil i hjemmeservicen, går vi ind for det.

7312

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Kan vi så ydermere få sikkerhed for, at der ikke
sker en udhuling af hjemmehjælpen i kommunerne, er vi sådan set med på ordningen.
Når vi er med på en ordning, stemmer vi for
den, og så skal vi ikke have betaling oveni.";Frank Aaen
278465;title_name;":
Det er jo svært at give hr. Bent Hindrup Andersen ordet igen, når hr. Holger K. Nielsen ikke
må få det igen. Reglerne forudsætter altså, at
man ikke får et dobbeltsvar. Men nu får hr. Bent
Hindrup Andersen så lov til som den anden at
svare hr. Holger K. Nielsen. Det var en uheldig
måde, det var unfair, det, der blev lavet dér,
men o.k.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
278850;name_party;":
Jeg kan ikke finde ud af, om jeg har ordet, eller";Bent Hindrup Andersen
278937;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen har ordet.";Margrete Auken
279002;name_party;":
Jeg har i hvert fald fået lov at komme herop.
Jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, da
han var den eneste, der gjorde en bemærkning
til min ordførertale, at når jeg trækker det frem,
er det jo ikke, fordi jeg vil sige, at der ikke foregår andre af den slags handler i Folketinget.
Men det, som jeg mener er det principielle i det
ud over det konkrete indhold, som hr. Frank
Aaen fremlagde før, er, at SF så står tilbage med
et demokratisk spørgsmål, nemlig at forklare,
hvordan det forholder sig til det konkrete lovforslag. Støtter SF det, eller støtter SF det ikke?
Jeg mener, det er undergravende for tilliden
til Folketingets arbejde, at man ikke kan finde
ud af, hvad folk mener. Det bliver uigennemskuelige studehandler, der kommer til at blive
indgået herinde, og det er i hvert fald en af de
ting, som Enhedslisten, som hr. Frank Aaen
sagde, vil arbejde på at få gjort op med.
Jeg har også selv været udsat for, at folk er
kommet til mig, f.eks. i forbindelse med medieforliget, og har spurgt: Hvorfor vil du ikke have
et eller andet, så du kan være med? På den
måde deltager vi ikke. Jeg går ikke ind i et
medieforlig, som hovedsagelig er skidt og et
reklameshow uden lige, bare for at få et eller
andet lille hjørne i det: i så fald går vi imod det.

Jeg synes ikke, at det er en stil, som burde
vinde frem i Folketinget, og det var det, jeg
mente med det.";Bent Hindrup Andersen
280397;name_party;":
Man kan vel godt sige, at debatten er lidt
gumpetung, og det er den vel ikke mindst af
strukturelle grunde, men det kan man så måske
finde ud af til næste debat.
Der er i hvert fald én ting, der er, som den
altid plejer at være, og det er, at alle genierne
sidder hér, og alle tumperne sidder på regeringsbænkene. Alle de, der ikke har regeringsansvar, kan stort set løse alle problemer, og de
har alle de firkantede løsninger, der lige i morgen kunne gøre Danmark til verdens lykkeligste
samfund, mens de på regeringsbænkene stort
set ikke kan noget som helst.
Denne debat har nu varet i timevis, og det har
den gjort hvert eneste år, og da der ikke er noget
nyt under solen, er jeg overbevist om, at sådan
vil det såmænd også være den dag, der kommer
et regeringsskifte.
Men derfor er det alligevel lidt frustrerende
ud fra et folkestyresynspunkt, at man ikke bare
en gang imellem kan sige lidt positivt til hinanden, for går man uden for disse vægge, finder
man jo ud af, at Danmark stort set har det godt,
og taler man med danskerne, er meldingen
også, at det går fint nok.
Fundamentet i udlandet må man også sige er
i orden. Tilliden til os er i orden, renten er lav,
kronekursen er, som den skal være: signalerne
er gode nok. På trods af det er der altså partier,
ikke mindst Venstre, der spekulerer højlydt i at
sende usikkerhed og negative meldinger om
dansk økonomi ud i æteren. Venstre spiller helt
konsekvent på frygten, spiller på det princip, at
man bare skal svine alt til, skyde med hagl, for
så kan man nok få skabt så meget usikkerhed, at
nogle af planerne ikke lykkes, og dermed har
man nået sit mål.
Jeg rejser bare spørgsmålet: Hvem gavner
man egentlig ved at udsprede den frygt? Jeg
mener i hvert fald ikke, man gavner det danske
samfund.
Det, der er sket i denne folketingssamling, er
jo, at den politiske stabilitet er kørt igennem. En
politisk stabilitet, som også er forudsætningen
for vores konkurrenceevne, en politisk stabilitet,
der altså afspejler sig i dag under den lidt
afslappede debat, en stabilitet, der bygger på, at
borgerlige og socialdemokrater samarbejder
dels i regeringen, dels omkring finansloven. Og

(915)
Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
som CD igen og igen har sagt: Forudsætningen
for den politiske stabilitet i Danmark er, at den
ene halvdel af befolkningen ikke står og slår den
anden halvdel af befolkningen oven i hovedet,
at man ikke hele tiden vælger at styre den ene
gruppe mod den anden. Det danske samfund er
et samarbejdssamfund: det er ikke et modsætningssamfund, og året her har heldigvis vist, at
det er sådan.
Ordet reformpause har været fremme flere
gange. Jeg vil da godt sige, at jeg ikke tror, det
gavner nogen, at man laver alting om hvert
andet øjeblik. Jeg tror, det er udmærket, at en
række af de reformer, der er blevet gennemført
- skattereformen, arbejdsmarkedsreformen - får
et stykke tid at virke i, før man begynder at lave
alt muligt om igen. Jeg tror, befolkningen kræver det sådan, jeg tror også, systemerne vil have
godt af det, og jeg tror faktisk, at det, at mennesker kan planlægge efter nogle forhold, er med
til at styrke fremgangen i det danske samfund, i
stedet for at man igen skal frygte, at nu skal alt
laves om igen, og vi skal starte forfra.
Finansloven er jo i virkeligheden en
CD-drøm. Den er en drøm, fordi De Konservative og Socialdemokraterne arbejder sammen
om den finanslov. Det er vi meget godt tilfredse
med. Den bærer fremad, og vi håber, der også til
næste år kan komme en finanslov, der bæres af
det samme flertal. Jeg vil godt sige, at vi da
opfatter os som den lille fredsbevarende styrke i
midten, der har været med til at skabe fundamentet for, at det samarbejde kunne ske. Jeg
tvivler ikke på, at der er et flertal i dette Folketing, der kunne have set anderledes ud, hvis
ikke en række af de små partier havde deltaget i
dette her, men lad os nu se til næste år. Jeg
håber, det lykkes.
홢
!
Finanslovens aktivering af de unge, så de ikke
skal gå i systemet i lang tid, er vi meget tilfredse
med. Og vi er selvsagt også tilfredse med
finanslovens klaring af forsvarsforliget i en
årrække. Det giver stabilitet, og det bygger jo på
en erkendelse af, at dansk mandskab i dag er i
en meget farefuld situation f.eks. i Bosnien, og at
de skal have den bedste uddannelse og det bedste materiel, sådan at de ikke af de grunde kommer i nogle farlige situationer.
Endelig bygger forsvarsforliget jo også på, at
det er let i løbet af en eftermiddag at nedlægge
forsvaret, men det vil tage 10 år at bygge det op
igen. Derfor er det i en situation, hvor Europa
ikke er blevet meget fredeligere, end det har
været tidligere, godt, at forsvaret har fået de

7313

midler, det har fået. Og vi er som sagt meget tilfredse med det.
Nu er der jo her i debatten i dag mange taler
om forsørgersamfundet og velfærdssamfundet.
Det bliver nævnt igen og igen, og der kommer
den ene plan efter den anden. Jeg vil godt gøre
mig til talsmand for, at dette ikke er en systemdiskussion. Jeg synes, man den ene gang efter
den anden glemmer, at det, vi taler om, er rigtige, levende mennesker. Hver eneste gang der er
nogle, der stiller sig op og vil lave alle disse
systemer om, er der altså mennesker rundt om i
Danmark, der bliver bange, mennesker rundt
om i Danmark, som siger: Jamen hvad nu med
min situation, kommer jeg nu i uføre, bliver jeg
nu bragt i en situation, hvor jeg står svagere,
hvor jeg måske bliver udstødt af arbejdsmarkedet, hvor jeg måske kommer under et socialt
pres? Jeg vil godt mane til eftertanke: at man
lader være med at blive ved med at diskutere
dette her så strømlinet, som om det kun var
systemer.
Den usikkerhed er farlig, og jeg synes faktisk
- med al respekt for regeringen - at man i
finanslovforliget har et enkelt element, som godt
kunne være et skræmmeeksempel, og det er
overgangsydelsen. Man tog overgjangsydelsen
væk. Det var der stort flertal for, og det er så dét.
Jeg må indrømme, at jeg ikke er viljit betaget, og
jeg synes stadig væk, at overgangsydelsen var
en god tankegang - det, at mennesker, når de
havde været længe arbejdsløse og var i en alder,
hvor de logisk måtte kunne sige, at de næppe
kom tilbage på arbejdsmarkedet, da kunne vælge overgangsydelsen, men sådan skulle det ikke
være, og et forlig er et forlig.
Men jeg vil godt sige, at forudsætningen for
den fjernelse af overgangsydelsen yar skabelsen
af puljejob. Og mig bekendt har man indtil nu
skabt en tiendedel af de puljejob, man lovede.
Det vil sige, at man i virkeligheden har fjernet
en ordning, som mange mennesker havde planlagt efter, uden at man har sat det il stedet, som
skal erstatte den. Derfor håber jeg, at man i for- |
bindelse med kommuneforhandlingerne får
presset og presset og presset, sådan at vi får
nogle af de puljejob. Men igen: Her fjernede
man altså en ordning, som folk havde forventet,
og som folk havde gavn af, og som hjalp nogle
mennesker ud af en uværdig situation, nemlig
den at gå fra nederlag til nederlag. Den ordning
fjernede man i systemkritikkens navn for at rette
nogle ting ind og alt dette uden at tænke over, at
det ikke var nok at rette systemet. Man skulle

7314

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

måske have tænkt på, at det var levende mennesker, der blev draget ind i det.
Enhver, der har siddet i en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, ved, at politiske beslutninger har konkrete følger for konkrete mennesker. Det ville være sundt, hvis et flertal i Folketinget også følte sådan en gang imellem, og det
ikke bare blev til paragraffer. Derfor må velfærds- og forsørgerstatsdiskussionen efter CD's
opfattelse handle om, hvordan vi får råd til velfærdsstaten, i stedet for at vi hele tiden diskuterer, hvordan vi skal skære ned i velfærdsstaten.
Lad os dog tage det offensivt i stedet for hele
tiden defensivt at sige, at det har vi ikke råd til.
Det kunne jo godt være, at bl.a. et velfungerende erhvervsliv kunne være med til at skabe de
penge i Danmark, der gør, at vi faktisk har råd
til en fornuftig velfærdsstat.
Nu er det jo blevet en politisk vane herinde at
rotte sig sammen omkring regeringen, at pådutte regeringen et forslag og så i øvrigt at rende
bagefter, når det forslag skal gennemføres. Jeg
tænker selvfølgelig på transportomkostningerne
for de studerende, hvor jeg synes, det er meget
pinligt at se Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet
sammen med Enhedslisten og SF presse regeringen til at lave en ordning omkring de transportfradrag, hvorefter Venstre og De Konservative render lige så hurtigt, som de overhovedet
kan, når man skal udmønte den. Og bagefter
beskylder de i øvrigt regeringen for at arbejde
sammen med venstrefløjen. Jeg synes, det er en
pinlig måde at optræde på. Vi har set nogle eksempler på det, og jeg vil godt opfordre Venstre
og De Konservative til at lade være med sådan
noget pjat. Det er jo spil for galleriet, og det er jo
i virkeligheden partitaktik af den groveste skuffe, og det synes jeg man skal holde op med.
Og dér ligger hjemmeservice jo så også - i
partitaktikkens hellige navn. Jeg respekterer
trods alt Venstre, det gør jeg, fordi Venstre jo
ideologisk er imod hjemmeservice. Jeg undrer
mig en lille smule, for jeg har haft talrige Venstreborgmestre rendende, der alle sammen sagde, at vi i hvert fald ikke måtte fjerne hjemmeservice, for det havde vel nok været godt i deres
kommune, men det ændrer jo ikke noget ved, at
Venstre herinde altså gik imod hjemmeservice.
Det er der så ideologiske grunde til.
Men jeg synes, det er lidt mere ærgerligt, at
Det Konservative Folkeparti ikke ville være med
til hjemmeserviceordningen, for de har jo rost
den. De har jo sagt, at det bestemt var noget,

man godt kunne gå ind for, men man ville bare
have et fradrag i stedet for et tilskud, og dér må
jeg bare minde om, at lavede man fradrag på
dette område, ville det stort set ikke virke, for
hvis man forestillede sig, at mennesker skulle
gemme en regning i et år og så i øvrigt få nogle
penge tilbage i skat om et år, så er afstanden til
det sorte arbejde altså ikke ret lang.
Så Det Konservative Folkeparti har ikke
spillet særlig positivt her. Sandheden er jo, at
hjemmeserviceordningen i virkeligheden er den
mest fremsynede erhvervspolitiske indsats, der
er sket for mennesker, som ellers ville være
arbejdsløse, og som næppe ville kunne komme
ind på det danske arbejdsmarked. Det er jo en
indsats, der er rettet direkte mod nogle grupper,
som vi ved ville blive udstødt, og som ville få
problemer, og derfor er der megen god grund
til, at hjemmeservicen blev gennemført som
permanent ordning.
Man skal jo da heller ikke helt underkende
den familiepolitiske side af det. Jeg tror faktisk,
at mange familier har det ganske udmærket
med at samles om andet end støvsugeren og
støvekluden, og som i hvert fald godt kunne
lave noget andet fornuftigt, når de var sammen
- noget, som man rent faktisk også kunne få fornøjelse af, og dér kan hjemmeservicen så hjælpe.
Året her blev jo også året, hvor man fra alle
partier bekræftede støtten til kampen for de
sindslidende, og det kan jeg da kun glæde mig
over. Der er sket meget i de sidste 5-6 år. Ikke så
meget ude i landet, men der er sket meget i Folketinget. Jeg kan godt huske dengang, Venstre
havde sundhedsministerposten, hvordan man
hånede os andre, når vi kom slæbende med
eksempler på, hvor galt det gik, og nu kan jeg
da glæde mig over, at der er et meget aktivt
Venstremedlem af Folketinget, der er med i
kampen her. Jo, der sker dog et eller andet.
Pengene er der jo også: det er glimrende med
satspuljeforlig og alle disse forskellige ting, men
amter og kommuner kniber det jo lidt med at få
med, og jeg håber da, regeringen i det kommende år - vi kan jo vende tilbage til det i åbningsdebatten - vil lægge pres både på amter og
kommuner for, at der faktisk sker noget for de
penge, de får, og at de rent faktisk også forsøger
at holde op med den kassetænkning, som jo er
pinlig på dette område, hvor mennesker kommer i klemme igen og igen, fordi der bliver spillet bold med dem fra system til system. Jeg
håber, at man i sommerens løb kan lokke amter
og kommuner til at gøre denne indsats. Jeg

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
frygter, at man skal have pisken frem, når man
kommer længere hen.
Energiplanen »Energi 21« vil jeg da også gerne nævne. CD er meget tilfreds med den, og vi
undrer os igen over, at Venstre og De Konservative stod af. I modsætning til den plan som Venstre og De Konservative stod bag, nemlig »Energi 2000«, er »Energi 21« rent faktisk en meget
international plan, en plan, der ikke har et eller
andet tåbeligt C02-mål indbygget, som vil føre
til, at man for at opnå det må lave nogle ineffektive beslutninger, og en plan, der satser på teknologi, på forskning og på produktudvikling i
stedet for på afgifter og straf.
Den drejning af dansk energipolitik er afgørende, og efter min opfattelse, efter CD's opfattelse 180 grader anderledes end den plan, som
vi havde tidligere, og derfor er det altså lidt
ærgerligt også i dag at høre Det Konservative
Folkepartis miljøordfører stille sig op her og
efterlyse en internationalisering, når det rent
faktisk er det, det drejer sig om i energipolitikken nu, men vi kan vel blive medspillere på et
eller andet tidspunkt.
Regelforenkling er der mange regeringer, der
har prøvet på. Regelforenkling er nødvendig,
hvis vi skal have en accept af vores system og
mennesker skal føle sig komfortable i deres
dagligdag. Derfor er det godt, at regeringen har
sat regelforenkling på dagsordenen og er gået i
gang med at foretage en prioritering for at se på,
om regler rundt omkring er hensigtsmæssige,
og så holde fast i det princip, at indsatsen naturligvis skal ske dér, hvor den giver mest effekt at indsatsen med kontrol skal være rettet mod
problembørnene, men ikke mod alle. Man skal
ikke være jaget rundt af et forbudssystem, man
skal ikke være jaget rundt af nogle kontrolsystemer, som koster meget i sig selv, og som er til
meget stor irritation for alle dem, der har rent
mel i posen.
Vi er tilfredse med og håber, at regeringen vil
fortsætte med den linje, der siger: Vi ser, hvor
der er problemer: til gengæld øger vi straffen de
steder, hvor vi tager for givet, at der ikke er problemer, hvis vi så alligevel ved stikprøver opdager, at der er noget, man overtræder. Vi tror,
den form for regelsanering er god, og vi håber
som sagt, at regeringen vil gøre meget ved det.
Så her til sidst lidt om det udenrigspolitiske.
Om det udenrigspolitiske vil jeg gerne om EU's
regeringskonference sige, at det er CD's opfattelse, at vi skal lade de andre lande gå så langt,
som de overhovedet vil gå i udviklingen af EU.

7315

Danmark må ikke blive bremseklods for de
andres udvikling. Det er et løfte, vi har afgivet i
Edinburgh. Til gengæld er der grænser for,
hvad vi kan gå med til. Det er klart, at vi er bundet af de danske forbehold, indtil det tidspunkt
et flertal i Folketinget måtte ønske at sætte et
eller flere forbehold til afstemning. Men bremseklodsen over for den europæiske udvikling vil
være trist, bl.a. fordi det vil føre til et ustabilt
Europa: et Europa, der fungerer dårligere, og
det er et Europa, vi bestemt ikke har brug for,
når vi skal åbne op for Øst- og Centraleuropa
og få et samlet Europa ud af dette her.
Vi håber også, man vil styrke demokratiet,
bl.a. ved at gøre Europa-Parlamentet stærkere,
og vi håber selvfølgelig, at man vil styrke den
fælles europæiske udenrigs- og sikkerhedspolitik, det, som er alfa og omega i sikkerheden og
stabiliteten i Europa.
Har Bosnien ikke vist os andet, så har Bosnien
i al fald vist os, at der i dag ikke er en egentlig
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU. Det
er stadig væk sådan, at store lande forfølger
særinteresser, og jeg håber, at man ved regeringskonferencen ikke bare tager strukturdiskussioner med Mr. Europe, og hvad de hedder
alle de forskellige planer, men at man faktisk
også får diskuteret et indhold, for det er jo det,
der er afgørende, og dér er jeg for en gangs
skyld, tror jeg, enig med hr. Holger K. Nielsen i
det synspunkt, at det, den danske befolkning
måler EU på, er, hvad der foregår i dagligdagen.
Det, den danske befolkning måler EU på, er,
om man kan se konkrete resultater, hvad enten
det er i den egentlige dagligdag, eller det f.eks.
er europæisk sikkerhed eller europæisk miljøpolitik. Så kan det altså ikke hjælpe noget, at
man er med til at sabotere mulighederne for at
få de konkrete eksempler, og det kan heller ikke
hjælpe noget, man i øvrigt som venstrefløjen her
i Tinget - men nu også andre partier - koncentrerer sig om alt det negative, selv om det er
promiller i forhold til alt det positive. Det er jo
da en fordrejning af EU-debatten.
I Bosnien kan vi jo kun alle håbe på fred, men
indtil den kommer, må vi sige, at det er godt, at
Danmark er med dernede, og det er godt, at
Danmark er med til at gøre en indsats for at sikre genopbygningen af landet, og jeg håber da, at
man ved de nye valg får skabt en stabilitet.
Omkring Rusland håber vi vel alle sammen
på et præsidentvalg, der sikrer stabiliteten og
demokratiet derovre, men jeg må sige, at jeg nu
ikke er så ked af forsvarsforliget, når jeg tager i

7316

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

betragtning, hvad resultatet kunne blive i Rusland. Man ved aldrig, om nationalisterne eller
gammelkommunisterne vinder ind igen og derefter fører en linje, som bestemt ikke vil være
venlig over for den øvrige del af Europa, og jeg
mener ikke, man skal spille bold med så stort et
usikkerhedsproblem, som findes i Rusland.
Åbningen af NATO vil også blive et emne
både i sommer og senere, og da har Folketinget
jo heldigvis tidligere besluttet, at man ønsker en
udvidelse af NATO. Alle de dér forbehold om,
at man skal snakke pænt til russerne osv., er der
selvfølgelig, men man ved også, at Rusland intet
veto har, og det var jo det, der var beslutningen
her, og det er CD godt tilfreds med.
Jeg vil godt slutte med en enkelt bemærkning
til det, der jo er helt aktuelt, nemlig det israelske
valg. Jeg vil godt komme med den bemærkning,
at selv om vi i dette øjeblik ikke kender valgresultatet, kan vi jo i al fald konstatere, at det
israelske samfund er delt. Nu er jeg ikke en af
dem, der render rundt og mener, at fredsprocessen bryder sammen, fordi man får en Likudregering. Man skal ikke helt glemme, at det jo var
Likud, der rent faktisk lavede aftalen med
Egypten, og af og til er det jo sådan i udenrigspolitik - i øvrigt også i hjemmepolitik - at den,
man mindst venter vil indgå et forlig, faktisk
indgår det, fordi vedkommende ikke kan påstås
at være forræder eller noget af den art. Så jeg
tror nok, man skal passe på ikke at male billedet
for sort, hvis Likud skulle vinde dette valg.
Men hvorfor vinder de dette valg, hvis de gør
det? Jamen, det gør de da, fordi en stor del af
den israelske befolkning føler, at der ikke har
været nok sikkerhed i fredsprocessen. Og hvorfor har der så ikke været det? Ja, det har der bl.a.
ikke været på grund af terrorbomberne. Men det
har der jo heller ikke været på grund af omverdenens reaktion. Hvornår er det, israelerne har
hørt til os andre? Ja, det var, da vi stillede os op
og brokkede os over, at de forsvarede sig i Sydlibanon. Det var, når de tog nogle af de hårde
midler i brug med lukningen til Vestbredden
osv. i forbindelse med terrorbomberne: da stod
vi alle sammen i kø i alle de vestlige lande og
råbte op om, at ih, hvor var det dog forfærdeligt,
det Israel her gjorde. Men jeg har ikke hørt den
danske regering, jeg har ikke hørt EU kritisere
Iran for deres forbindelser til terroren. Jeg har
ikke hørt, at man har prøvet at presse Syrien ind
i en fredsaftale. Næh, presset har været på det
eneste demokrati i Mellemøsten, dem, der burde
kunne betragte os som vennerne i stedet for som

fjenderne, og jeg er overbevist om, at den mangel på forståelse for israelsk sikkerhed, der har
været i omverdenen, har spillet meget tilbage i
den israelske valgkamp og ført til det ulykkelige
deleresultat, som er kommet i Israel.
Jeg vil godt slutte med at sige: Vi har måske
været meget dygtige i Vesten - ikke kun i Danmark, alle partier kan nok føle sig skyldige her til altid at tale menneskerettigheder og demokrati, og hvad ved jeg, men når vi virkelig skulle
stå vor prøve, har vi også været de første, der
rendte fra løfterne, for vi havde de flotte taler,
men vi havde ikke handlingen, og det burde vi
nok alle sammen lære af mange steder i verden
med udgangspunkt i det, vi nu oplever i dag i
Israel.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
300847;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten i dag, men jeg
bliver alligevel lidt forstemt, når jeg hører hr.
Peter Duetoft sige, at de, der ønsker ændringer i
det sociale system, de, der ønsker ændringer i
vores velfærdssystem, er folk, der ønsker at forsvare systemet frem for menneskene. Der er
folk, som siger, at menneskene bliver nervøse,
når vi andre taler om systemændringer, men det
er jo lige omvendt.
Det, der er sket, er, at det system, vi alle har et
medansvar for at have bygget op, har omklamret mennesket. De ændringer, vi ønsker at lave,
er jo netop for at få mennesket i centrum, vil jeg
sige til hr. Peter Duetoft.
Hvad har hr. Peter Duetoft imod, at en person, der har en delvis erhvervsevne, kan få et
job, der svarer lige nøjagtig til erhvervsevnen,
og som selv laver sin arbejdsaftale og selv får en
negativ indkomstskat: som får den selvfølelse
igen, der ligger i, at man får en lønseddel og lige
præcis er det værd, man får på sin arbejdsplads,
og er ligestillet med dem, man arbejder sammen
med?.
Hvad har hr. Duetoft imod, at man i stedet for
passiv forsørgelse får tilbudt et job, når man
stiller på socialkontoret og har ledighed som
problem?
Hvad har hr. Duetoft imod, at vi giver folkepensionisten frit valg til at vælge de serviceydelser hos den leverandør, som den pågældende pensionist har tiltro til?
Hvad har hr. Duetoft imod, at vi giver småbørnsfamilierne med børn mellem 0 og 2 år frit
valg til selv at vælge den løsning, som de stoler
på i forhold til deres børn?

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Hvad har hr. Duetoft imod, at disse menneskelige aspekter kommer ind i nogle velfærdsreformer, der ikke drejer sig om at forsvare
systemet, men som drejer sig om at få folk frigjort fra systemet?
Dette er indholdet i De Konservatives forslag
til en velfærdsreform, som også er blevet fremlagt som krav i forbindelse med forhandlingerne
til efteråret.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
302771;name_party;":
Når det drejer sig om EU-debatten, må man jo
sætte pris på, at hr. Peter Duetoft er så klar, som
han er. Man må også sætte pris på, at CD overhovedet ikke lægger skjul på, hvad man egentlig
ønsker med EU-integrationen og mere magt til
Europa-Parlamentet osv.
Samtidig forstår jeg også godt, at hr. Peter
Duetoft mener, at regeringens handlemåde på
regeringskonferencen ligger inden for EU-forbeholdene, og at der ikke er tale om nogen fiflerier. Hvad andet kunne man egentlig forvente,
at hr. Peter Duetoft ville sige her under afslutningsdebatten?
Men hr. Peter Duetoft må så også forstå, at vi
er nogle EU-skeptiske partier, som har en grund
til at være meget, meget skeptiske over for den
måde, regeringen håndterer regeringskonferencen på, og at vi har en berettiget frygt for, at
regeringen reelt fifler med de danske forbehold,
og det skyldes to ting.
Det skyldes for det første, at vi ikke kan få
nogen som helst klare svar på, om vi er garanteret en folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen. Det er den ene ting.
Den anden ting skyldes, at hver eneste gang
vi stiller et konkret spørgsmål her i fuld offentlighed i Folketingssalen om, hvad der reelt foretages på regeringskonferencen i forhold til de
danske forbehold - jeg har forsøgt flere gange
på det forsvarspolitiske område - kan vi ikke få
nogen svar. Jeg har stillet både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre spørgsmålet om,
hvor langt man kan gå inden for det forsvarspolitiske samarbejde uden at komme i konflikt
med det danske forbehold på det område. Jeg
har ikke kunnet få noget svar.
Hvordan kan hr. Peter Duetoft så tro, at vi
kan få tillid til regeringens håndtering af sagen
på regeringskonferencen? Ojg hvordan vil hr.
Peter iDuetoft have, at den danske befolkning
skal itro, at den danske regering ikke fifler?
!

7317

Så nu vil jeg prøve med det tredje regeringsparti. Hvor langt mener Centrum-Demokraterne, at regeringen kan gå inden for det forsvarspolitiske samarbejde uden at komme i konflikt
med det danske forbehold på det område?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
304847;name_party;":
Hr. Peter Duetoft hævder, at hans regering
overholder de fire undtagelser. Han henviser så
til, at man i Edinburgh skulle have afgivet det
løfte, at man ikke vil bremse de andre lande.
Men hr. Peter Duetoft ved jo godt, at det ikke er
det, det handler om.
Dér, hvor den danske regering fifler med
undtagelserne, er især på to punkter: Det ene er
spørgsmålet om det militære. Jeg har lige for et
ganske kort øjeblik siden fået svar fra udenrigsministeren, som bekræfter, at den danske regerings udspil faktisk er et ja til begrebet fredsskabelse. Fredsskabelse handler om militære
udrykningsstyrker, som går ind i en international krisesituation. Det vil sige, at det regulært
handler om forsvarspolitik. Den danske undtagelse siger, at vi ikke er med i EU-forsvarspolitikken. Så der er altså tale om et brud på den
danske undtagelse allerede i det danske regeringsudspil - bekræftet ved det svar, som jeg
har modtaget fra udenrigsministeren her for
nogle få øjeblikke siden.
Hr. Duetoft kan ikke være uvidende om, at
det forholder sig sådan. Jeg går ud fra, at udenrigsministeren har orienteret hr. Duetoft om,
hvad det var, regeringen forpligtede sig til med
sit udspil.
Det andet er disse flertalsafgørelser, som
Niels Ersbøll har været fremme med i forbindelse med det retlige, og som fru Charlotte Antonsen fra Venstre ganske korrekt i Information i
dag gør opmærksom på er at underminere den
danske undtagelse på det område. For hvad
sker der, når der indføres flertalsafgørelser
omkring f.eks. asylpolitik og sådan noget? Ja, så
siger man godt nok fra regeringens side: Det er
sådan noget, hvor vi i hvert enkelt tilfælde kan
tage stilling til, om vi skal være med eller ej.
Men så er det ikke længere en folkeafstemning, der afgør det, som hr. Thulesen Dahl var
inde på. Nej, så er det noget, man tager stilling
til i Folketinget her i hvert enkelt tilfælde. Altså,
en underminering, en omgåelse af det folkeafstemningsresultat, der lå den 18. maj 1993.

7318

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
306888;name_party;":
Til fru Anne Birgitte Lundholt. Det, jeg kritiserer, er, når man stiller sig op her og siger, at der
er 800.000 eller 1 million mennesker på forskellige offentlige ydelser, og dem skal vi have
skåret ned til et mindre antal.
Så er det, man kaster den der generelle diskussion ud. Jeg erkender, at der er flere af de
forslag, som er nævnt her, som bestemt også er
sympatiske for mig. Jeg har bl.a. været med til at
kæmpe for, at sindslidende kan komme på
arbejdsmarkedet. Det kræver så også, at
arbejdsmarkedet vil modtage dem: at virksomhederne faktisk har det sociale ansvar, som jeg
håber de har.
Men det er den generalisering af velfærdsdiskussionen, som sker, og som sker i det
offentlige, hvor man bare siger: Nu skal vi have
en fornyelse: nu skal vi det ene og det andet.
Den er med til at skabe frygt. Og det er meget,
meget sjældent, man går ud og siger, om det er
efterlønnen, man er efter, eller om det er førtidspensionen, man er efter. Jeg ved godt, at fru
Anne Birgitte Lundholt nikker til efterlønnen. Så
ved vælgerne jo i hvert fald, hvad de har at rette
sig efter.
Men igen må vi ved en lang række af de ting
spørge om, hvad det er konkret, man går efter, i
stedet for denne abstrakte diskussion, der kun
er med til at sprede skræk og rædsel blandt folk.
Det er dét, jeg beder om, at man lægger mærke
til, at det er konkrete mennesker i nogle konkrete situationer, og jeg synes som sagt, at overgangsydelsesdiskussionen er et af skræmmeeksemplerne på det.
Så vil jeg godt sige til hr. Thulesen Dahl, at
hvis de andre vil længere på en række af de
områder, hvor de danske forbehold er, må den
danske politik koncentrere sig om at finde den
forbindelse, der er imellem Danmark og de
andre. Lad os tage ØMU'en. Det drejer sig selvfølgelig om, at de andre kan køre videre i 3. fase,
og når de andre har gjort det, må vi finde muligheden for at få en kontakt mellem den danske
økonomi og ØMU'en på et fornuftigt område.
Hvis ikke det kan lade sig gøre, må Folketinget
gå tilbage og sige: Det kunne altså ikke lade sig
gøre: så må vi have en folkeafstemning om
ophævelse af det danske forbehold. Og sådan er
det også på de andre områder. Det er min opfattelse, at man for hvert eneste forbehold må vurdere: Kan vi skabe en korridor til de andre, der
gør, at vi kan opretholde forbeholdet, og så lade

de andre gå videre? Og kan vi ikke det, må man
i ærlighed gå tilbage og sige: Det kunne vi ikke.
Derfor skal man altså have en ny folkeafstemning.
Nu forstår jeg, at hr. Thulesen Dahl spørger
om den generelle folkeafstemning om en ny
traktat. Da er det vores opfattelse, at hvis der
sker ændringer i stemmevægte, hvis der sker
ændringer i Europa-Parlamentets styrke osv.,
skal der være en folkeafstemning.
Det er også vores opfattelse, at folkeafstemningerne om forbeholdene ikke skal blandes
sammen med den generelle folkeafstemning: det
skal være separate afstemninger. Og det gør vi
ikke så meget af hensyn til forbeholdene, men
det gør vi af hensyn til resten af Europa, hvor
det vil være synd, at deres traktat faldt på grund
af en dansk folkeafstemning, der i virkeligheden
handlede om et dansk forbehold i stedet for om
den generelle traktat. Så altså en selvstændig
afstemning om traktaten inklusive forbehold og
derefter stillingtagen til, om de danske forbehold kan opretholdes.
Det er den melding, jeg kan give. Jeg håber,
hr. Thulesen Dahl er tilfreds, for jeg mener faktisk, den er ganske klar.";Peter Duetoft
310328;name_party;":
Ved afslutningen på dette folketingsår må det jo
desværre konstateres, at regeringen på alt for
mange områder har begået fejl. Der er snart ikke
den minister, der ikke har været inddraget i en
eller anden form for sag, der har lugtet lidt af
skandale, og derfor forstår man jo egentlig godt,
hvis der er vælgere, der er grundigt trætte af
politikerne.
Desværre er det næsten ligegyldigt, hvordan
ministre eller embedsmænd skalter og valter
med skatteborgernes midler. For oppositionen
her på Christiansborg er desværre i forbavsende
grad svag og tandløs. Dele af oppositionen har
fredet regeringen i en sådan grad, at det nærmer
sig det fornærmelige. Tænk bare på sagen om
salget af de københavnske ejendomme til spotpris, hvor Det Konservative Folkeparti på utrolig ynkelig vis ændrede stemmeafgivning i
Finansudvalget, fordi det var partiet magtpåliggende at støtte regeringen uanset sagens meget,
meget betænkelige indhold. Ejendomssagen gav
måske det bedste bevis på, at regeringen har
fået gode venner langt ind i oppositionen. Hvad
Det Konservative Folkeparti har fået for støtten,
ser jo ikke ud af så meget.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Justitsministerens handlemåde i årets løb har
også været under al kritik. Uanset næsten hvor
Dansk Folkeparti har påvist uholdbare forhold
omkring det retspolitiske område i det forløbne
folketingsår, har justitsministeren ikke gjort
noget.
Det har bl.a. betydet, at rockergrupperne stort
set uhindret fortsætter deres egen lille krig indtil videre mod hinanden - og gennemfører
den ene væbnede terroraktion efter den anden.
Justitsministeren har ikke villet gennemføre
forslaget om anonyme vidner og civile agenter.
Justitsministeren har ikke afgørende ønsket at
forhindre alverdens farlige forbrydere i at flygte
fra danske fængsler. I en periode virkede det
faktisk, som om fængselscellerne nærmest var
åbne på vid gab, så mange fangeflugter skete
der. Her i Danmark er vi stadig alt, alt for blødsødne.
Men justitsministeren er så afgjort ikke den
eneste minister, under hvis område der er for
meget forvirring og mangel på handlekraft.
Skatteministeren måtte krybe til korset i ambisagen, men stadig mangler man at se på den
lange række af virksomheder, der naturligvis
også er berettiget til at få penge tilbage.
Skatteministeren har også været udsat for
berettiget kritik for de for mange grønne afgifter, danskerne er blevet belastet med, ligesom
skatteministeren stadig står for et helt igennem
uigennemskueligt skattesystem, som ingen danskere kan overskue, medmindre de har en bunke dyrt købte revisorer, advokater og bankfolk i
ryggen.
På miljøområdet er vi nok alt, alt for nævenyttige, og den allermest nævenyttige aktivist er
jo miljøministeren, der sammen med skatteministeren dygtigt har formået at få næsten alle
andre ministre til at bukke og skrabe for deres
synspunkter og ikke mindst deres lovforslag,
som ødelægger det ene erhverv efter det andet.
Det er ikke så få virksomheder og landbrug, der
er blevet braklagt eller har måttet dreje nøglen
om, efter at skatteministeren og miljøministeren
har været i gang med endnu en ny skat eller en
ny miljøafgift.
Finansministeren fremsætter til stadighed
forslag til finanslove med drønende underskud.
Imens han taler om, at skatterne ikke skal blive
for høje, er finansministeren med sine gigantunderskud på finanslovene til trods for skattereformens løfter om det modsatte indirekte med
til at billige skatteforhøjelser også i 1996.

7319

I maj 1995 forudså Finansministeriet, at skattetrykket i år ville blive på 48,2 pet. Det tal måtte
man allerede i oktober samme år forhøje til 48,9
pet. for så senere i december at forhøje det til
49,6 pet., og i den seneste budgetoversigt fra maj
måned regner man med, at skattetrykket bliver
på 50,4 pet.
Så er der Indenrigsministeriet, som nærmest
er et kapitel for sig. Selv om indenrigsministeren
siger, at hun har helt styr på situationen, oplever
Danmark en lind strøm af flygtninge til landet,
som skaber den ene uholdbare situation efter
den anden. Gang på gang overraskes regeringen
og kommunerne af nye problemer. Det seneste
er, at der nu skal bygges særskilte etniske plejehjem.
Regeringen er altså alt for godt i gang med at
sælge ud af danske interesser, uden at danskerne på noget tidspunkt er blevet spurgt gennem
en folkeafstemning. Det medfører selvfølgelig
ikke kun økonomiske - meget betydelige endda
- omkostninger for Danmark, det medfører også
social uro, og visse områder er allerede i dag så
domineret af udlændinge, at det nu er danskerne, der må flytte fra deres hjem. Det gælder
f.eks. Ishøj ved København, Gjellerupparken i
Århus og Vollsmose i Odense.
Vi bliver nødt til at se i øjnene, at selv den
danske nok så berømte eller en gang imellem
berygtede tålmodighed kan slippe op, og uden
en fast styring af tingene kan de udvikle sig til
voldsomheder. Derfor advarer Dansk Folkeparti
på det kraftigste. Der skal strammes gevaldigt
op. Vi skal ikke længere tillade en meget stor
indvandring, og vil udlændingene ikke rette sig
efter danske normer og regler, bliver de simpelt
hen nødt til at blive udvist. I stedet for skal man
opleve, at indenrigsministeren nu vil lempe reglerne om familiesammenføring. Det vil Dansk
Folkeparti naturligvis ubetinget gå imod.
Vi må ikke glemme statsministeren, der i
årets løb har vist en utrolig udpræget evne til at
grave sig ned i alverdens sager og næsten altid
med det resultat, at tingene er blevet en lille
smule forkludret af det. Til sidst proklamerede
statsministeren, at han belært af den lange række af fiaskoer nu ville til at anlægge en helt
anderledes ny og mere håndfast stil.
Det anfægtede dog ikke statsministeren mere,
end at han afsluttede folketingssamlingen med
endnu et fejlgreb. På trods af at mange statsledere - jeg kan i flæng nævne Bill Clinton, Gro
Harlem Brundtland, John Major og Våclav
Havel - havde gjort det før ham, kunne statsmi-

7320

. .

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

nisteren ikke afse tid til at mødes med Tibets
leder, Dalai Lama. På dette ganske elementære
menneskerettighedsspørgsmål: at signalere
opbakning til Tibets kamp mod det undertrykkende Kina slog den håndfaste stil overhovedet
ikke igennem. I stedet valgte statsministeren på
usleste vis at sende kirke- og indenrigsministeren til at tale med Dalai Lama. En garvet journalist spurgte under statsministerens ugentlige
pressemøde meget kløgtigt, om det var som kirke- eller indenrigsminister, at Birte Weiss skulle
mødes med Dalai Lama. Til sidst, efter at presset
blev for stort for regeringen, blev Dalai Lama
trods alt - bedre end ingenting - modtaget på
udenrigsministerplan.
Der kunne nævnes utrolig mange eksempler,
men bare de her viser med alt for stor tydelighed, at regeringen ikke har for meget greb om
tingene. Senest er det kommet frem, at statsministeren ikke entydigt har villet meddele, at der
skal placeres et ansvar - naturligvis skal der det
- i Tvindsagen. Dansk Folkeparti mener, det er
en meget betænkelig melding fra statsministerens side.
Nu har regeringen i måneder arbejdet for, at
Tvind skal have stoppet sine tilskud, men hele
miseren, nemlig den manglende kontrol med
Tvindkoncernen gennem de seneste mange år,
vil man åbenbart ikke se på. Derfor var det
meget, meget kedeligt at opleve, at stort set et
enigt Folketing tirsdag afviste et forslag fra
Dansk Folkeparti om at undersøge, hvor ansvaret for det manglende tilsyn med Tvind kan
placeres.
j
Dansk Folkeparti har fremsat og støttet en
række forslag, som kunne rette op på Danmarks
situation, men der er desværre kun i meget
begrænset omfang vilje til effektivt at gøre op
med den slendrian, der præger dansk politik i
øjeblikket.
I det forløbne år har Dansk Folkeparti søgt
indflydelse på udviklingen af det danske samfund. F.eks. rejste Dansk Folkeparti en forespørgselsdebat om det lemfældige forbrug af
offentlige midler. Forespørgslen medførte, at det
blev pålagt regeringen at sørge for at se på problemet.
I det kommende folketingsår er det meget,
meget nødvendigt at arbejde målrettet på at få
Danmark ud af de mange dårlige ting, som skiftende regeringer har bragt Danmark i. Her viser
den seneste vismandsrapport og ikke mindst
Finansministeriets egen nyligt offentliggjorte
budgetoversigt en alarmerende udvikling i
f.eks. statsunderskuddet.

Det var en svag finanslov - desværre - vi fik
for det her år, og som Det Konservative Folkeparti desværre har medvirket til, og man har
forspildt en afgørende mulighed for at få underskuddet bragt ned og allerhelst bragt helt ud af
verden. Nu slæber man altså rundt med et statsunderskud på 31,1 mia. kr. for 1996, selv om
man med det internationale opsving i ryggen
har haft en rigtig god chance for at rette op på
tingene. Underskuddet på 31,1 mia. kr. er 2,4
mia. kr. mere end forventet, og det viser i sig
selv efter Dansk Folkepartis opfattelse behovet
for langt mere seriøst mente tiltag for at få nedsat de offentlige udgifter end de få engangsforeteelser, der findes i finanslovaftalen mellem
regeringen og De Konservative.
Der forestår til efteråret forhandlinger om en
lang række væsentlige politiske emner, der
afgørende vil berøre folks dagligdag. Et af disse
områder er pensionsområdet, hvor et udvalg
under Socialministeriet vil reformere førtidspensionerne. Her mener Dansk Folkeparti, at
hvis vi skal have råd til at sikre folkepensionisterne - og det skal vi - en højere folkepension
og generelt bedre vilkår, kan vi jo ikke samtidig
sætte yderligere tusindvis af danskere på passiv
forsørgelse.
Samfundet betaler allerede nu for, at alt for
mange danskere er på orlovsordninger, efterløn
og overgangsydelse, og nu vil man altså førtidspensionere endnu flere, imens Økonomiministeriets seneste redegørelse viser, at udgifterne
til overførselsindkomster i 1996 forventes at
blive på ikke mindre end 213,7 mia. kr.
Det er altså bare for meget, at samfundet
behandler sine ældre så uværdigt, som tilfældet
er. Vore pensionister har jo ydet en gevaldig
indsats, slidt og slæbt og betalt tårnhøje skatter
til det samfund, der nu viser dem ryggen. Derfor bør det afgjort være folkepensionisterne,
samfundet koncentrerer sig meget om.
Et meget afgørende element i efterårets forhandlinger bliver om finanslovforslaget for
1997. Dansk Folkeparti vil allerede nu på det
kraftigste opfordre finansministeren til bare for
en gangs skyld at fremlægge forslag uden et
underskud på bundlinjen. Det er uanstændigt
over for skatteyderne og de kommende generationer, at der år efter år fremsættes finanslovforslag med drønende underskud.
Så er der spørgsmålet om regeringskonferencen om EU's fremtid, der nu er i gang. Dér er det
Dansl<: Folkepartis holdning, at vi for alt i verden må undgå en situation, hvor ambitiøse

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50) ,
unionsfanatikere igen tror, at de skal være verdensmænd uden at have vælgernes opbakning.
Det kan vi undgå ved omgående, når vi kender
regeringskonferencens resultat om traktatændringer i EU, men inden den danske regering tiltræder resultatet, at afholde en folkeafstemning
i Danmark om emnet.
Dansk Folkeparti tror, at der allerede er milevid forskel mellem det, regeringen ved regeringskonferencen præsenterer som danske
ønsker, og det, som den danske befolkning i virkeligheden foretrækker. Derfor vil regeringen
efter Dansk Folkepartis opfattelse spare sig selv
for utrolig meget bøvl, hvis den, inden traktaten
tiltrædes, udskriver en folkeafstemning. Det vil
være en historisk fejltagelse, hvis man ser bort
fra læren af Maastricht-Traktaten og bare tryner
befolkningen. Vi tror ikke, at regeringen vil
komme særlig godt af sted med det: det håber vi
heller ikke sker, hvis det virkelig skulle blive
tilfældet.
Derfor vil jeg meget opfordre statsministeren
til allerede i dag at tilkendegive over for den
danske befolkning, at der bliver en folkeafstemning om resultatet af regeringskonferencen. Får
vi den folkeafstemning, hr. statsminister?
Dansk Folkeparti har gentagne gange også
under debatten her i dag afkrævet statsministeren et svar. Det er usikkert. Men af hensyn til
det demokratiske system, af hensyn til, hvordan
Folketingets partier skal stille sig, og ikke
mindst af hensyn til den danske befolkning,
mener vi faktisk, at vi fortjener at få et svar. Vi
håber, vi får det i statsministerens samlede
besvarelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
322629;name_party;":
Det var bare fru Pia Kjærsgaards bemærkning
om, at et flertal i Folketinget havde afvist Dansk
Folkepartis forslag om at placere ansvaret i
Tvindsagen.
Jah, sådan var det vist, men det afgørende er
jo, at der ved den lejlighed fra et solidt flertals
side i Folketinget blev udtrykt en klar vilje til at
gøre noget for at få kulegravet sagen og for at få
placeret ansvaret. At det så måske ikke lige skal
være efter Dansk Folkepartis model og efter det
forslag, er så en anden sag, men det er jo ikke
det afgørende.
-

l

I

7321

I
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
323201;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
afgørende, når man har ting til forhandling i
salen, jo er, at man slutter op bag de krav, som
man umiddelbart synes er meget fornuftige. Og
jeg har i hvert fald hidtil opfattet hr. Frank
Dahlgaards taler om Tvind - med alt, hvad der
er foregået i den senere tid - sådan, at ansvaret
også bør placeres. Og det kunne man jo have
gjort, da forslaget fra Dansk Folkeparti var til\
behandling i Folketingssalen. Dér skete der jo j
desværre ikke rigtig noget fra Det Konservative j
Folkepartis side.
!";Pia Kjærsgaard
323772;name_party;":
1
Endnu en samling går på hæld, og traditionen
tro har vi fået en redegørelse omkring den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation, som
jeg vil sige forståeligt nok ikke indeholder noget
om Grønland. Ikke desto mindre mener jeg, at
der er et par emner fra det høje Nord, som bør
tages op i dag.
Det grønlandske hjemmestyre har i et højere
tempo end forudsat, da Folketinget vedtog
hjemmestyreloven i 1978, overtaget ansvaret for
en lang række områder, som alle ved herinde.
Vi har dog i rigsfællesskabet et potentielt meget
vigtigt fællesanliggende, der hedder råstoffer i
Grønland - vigtigt for udviklingen i Grønland
og vigtigt for det fremtidige rigsfællesskab.
Vi har også såkaldte særanliggender, altså
områder under den danske regerings ansvar:
retspolitik og udenrigspolitik, men efter 17 års
hjemmestyre flyder grænserne mellem særanliggender og fællesanliggende: heldigvis da,
for vi vil selvfølgelig gerne blande os i alle de
politiske spørgsmål, der vedrører os.
Jeg går som udgangspunkt ud fra, at vi ikke i
dag kommer ind i en Thuledebat, og at Tinget
ikke i dag får nye oplysninger om Thulesagen.
Det har ellers siden slutningen af juni 1995 ikke
skortet på dramatik omkring de historiske
oplysninger, der helt eller delvis er kommet
frem. Hele den forløbne periode efterlader hos
mig primært en tvivl om, hvad der i realiteten er
foregået, og hvor ansvaret, hvis eller når et
sådant skal placeres, egentlig ligger. Jeg er helt
klar over, at Dansk Udenrigspolitisk Institut stadig arbejder på højtryk på at få færdiggjort sin
rapport, og vi er selvfølgelig mange, der med
stor spænding afventer offentliggørelsen, som
efter det oplyste sker i sommerens løb.

7322

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Jeg lyttede med interesse under spørgetiden i
sidste uge og noterede som andre, at statsministeren ikke var udstyret med den store lyst til at
gå ind i en mere detaljeret redegørelse omkring
nogle af de udestående spørgsmål i Thulesagen.
Det kan jeg netop på baggrund af den igangværende DUPI-undersøgelse egentlig godt forstå,
men der forestår - fra hvor jeg ser det i hvert
fald - nogle mellemregninger, som er uindløste.
Jeg tænker på befolkningen i Thule, på de mennesker, der vitterlig blev tvangsforflyttet, og den
tvivl, der er vokset inde i mange af os, hvad
angår overholdelsen af den danske atompolitik.
Den grønlandske landsstyreformand og statsministeren indgik tidligere i år en aftale, som,
hvis de amerikanske myndigheder er velvillige,
vil åbne op for en lettere adgang ind og ud af
verdens nordligste kommune og dermed give
den lokale befolkning en mulighed for en tiltrængt erhvervs- og turismeudvikling. Som det
blev udtrykt af borgmesteren i Qaanaaq Kommune, var det en halv løsning, men den bedst
mulige aftale i den givne situation.
Landsstyret og Landstinget godkendte aftalen, og i dag kunne det faktisk være interessant
at høre, hvorledes forhandlingerne med den
amerikanske administration forløber, og hvilket
resultat statsministeren forventer fra disse forhandlinger.
Vi nærmer os årsdagen for det famøse møde
i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor H.C.
Hansen-brevet blev offentliggjort. Siden er der
unægtelig sket meget. Den omfattende debat
har frembragt et noget mere broget og nuanceret
billede af de hændelser, der er knyttet til den
danske atompolitik og omstændighederne
omkring flytningen af Thulebefolkningen i
begyndelsen af 1950'erne.
Helhedsindtrykket af hele sagen er gennem
det forløbne år blevet en del grumset, og vi
håber alle sammen på, at den undersøgelse, som
jeg nævnte tidligere, kan skabe den klarhed,
som jeg tror alle her og i hvert fald i Grønland
har efterlyst.
Det er også mit håb, at den ventede rapport
vil afføde en endelig ansvarsplacering og medføre en berettiget oprejsning for Thulebefolkningen.
Vi er kommet godt fra start med hensyn til
tiåret for oprindelige folk. Tiåret blev erklæret af
FN i 1993. Jeg vil komme med lidt ros, for Danmark indtager sammen med Grønland den ubestridte førerrolle, hvad angår at skabe resultater
af dette tiår.

Med til at skabe et fundament for at sikre
oprindelige folks rettigheder på internationalt
plan hører naturligvis mange møder og seminarer og konferencer, hvor Danmark sammen med
Grønland i et, desværre vil jeg sige, lidt vanskeligt samarbejde med de andre nordiske lande
har sat tydelige fingeraftryk i forskellige internationale fora. Det gælder FN, ILO og EU, hvor
Grønland, som vi ved, ikke har direkte adgang,
men hvor vi i kraft af vores engagement og de
erfaringer, vi har fået gennem hjemmestyreordningen, sammen med Danmark har kunnet
præge dagsordenen.
Folketinget og regeringen har i et fint samarbejde med os udformet en politisk strategi, som
i forhold til andre lande er meget progressiv og
aktiv. Det seneste eksempel kan vi se fra møderne i FN's Menneskerettighedskommission, som
Danmark for nylig er blevet medlem af. Her
blev et godt dansk-grønlandsk samarbejde
udmøntet i inddragelsen af rettighedsspørgsmål
for indfødte folk i den internationale dagsorden.
Diskussionerne i Genéve resulterede i nogle
vigtige beslutninger, hvad jeg må betegne som
en betydelig milepæl, i betragtning af at oprindelige folks rettigheder har været behandlet og meget langsommeligt behandlet - i en
FN-arbejdsgruppe siden 1982. Resultaterne fra
Menneskerettighedskommissionen giver et
begrundet håb om, at flere medlemslande
begynder at tage alvorligt, hvad vi her og i
Grønland er enige om, nemlig at de mennesker,
vi her taler om, på mange måder danner grundstammen i den internationale dagsorden, primært hvad bæredygtig udvikling angår.
Det er også vigtigt at sige og glæde sig over,
hvad der frivilligt bliver lavet for at fremme
situationen for de oprindelige folk. Mange organisationer, store og små, her i Danmark og i
udlandet, lægger mange kræfter i at få omverdenen gjort opmærksom på ikke alene de problemer, som disse mennesker står over for, men
i høj grad også den kulturrigdom og det natursyn, som disse mennesker er eksempler på, og
som de industrialiserede lande kan lære meget
af.
Det arktiske område og dermed Grønland
virker som en slags magnet. Alle har vel hørt
om den magnetiske nordpol: det har måske
noget med det at gøre. Vores område, det arktiske område, er i hvert fald en slags magnet for
forurening fra de store industrielle områder i
Europa og i Nordamerika. Dette er gang på
gang blevet påvist ved utallige videnskabelige

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
undersøgelser, og de resultater, der foreligger,
er ganske enkelt chokerende, fordi den naturlige
cyklus bringer adskillige farlige stoffer - tungmetaller, pesticider osv. - videre i fødekæden,
hvor de ender hos mennesker.
Mange eksperter har påvist dette forhold, og
det er et område, hvor vi bør være yderst
påpasselige og rede til at tage drastiske skridt
for at nedbringe den mængde af forureningskilder, der forårsager en stadig højere grad af sygdomsfremkaldelse af enhver art. Det er at
betragte som en tikkende bombe.
Dog er den politiske opmærksomhed
omkring den tiltagende forurening af Arktis
heldigvis stigende. Oprettelsen af et arktisk råd
bestående af regeringerne i de otte såkaldt arktiske stater, USA, Rusland, Canada, Island,
Norge, Finland, Sverige og Danmark/Grønland,
har længe været undervejs og ser nu endelig ud
til at blive realiseret denne sommer. Den parlamentariske indflydelse og arktiske NGO'ers
deltagelse bliver en væsentlig del af rådets
arbejde.
Også i dette tilfælde, hvor vi i modsætning til
andre lande har et direkte samarbejde med
Danmark, kan vi komme til at spille en væsentlig førerrolle med hensyn til at udforme en fælles politik, der kan dæmme op for en hensynsløs
degradering af miljøet og dermed af vores fælles
fremtid.
Et andet område, hvor miljøhensynet spiller
en stor rolle, er et formelt fællesanliggende Danmark-Grønland. Det er råstofudviklingen, som
med mange års tilløb efterhånden ser ud til at
komme til at ligne noget. Folketinget har i foråret vedtaget en ændring af den grønlandske
råstoflov, som alt andet lige skulle gøre det
mere attraktivt for interesserede selskaber at
kaste deres kræfter ind på det grønlandske
råstofmarked.
Når jeg tidligere har talt om de udefrakommende miljøpåvirkninger og -risici, er det
naturligt at sige, at vi her står over for den klassiske situation - vi har i Grønland også den
situation lige uden for døren: balancen mellem
økonomisk vækst og miljøbeskyttelse.
Men det er også vigtigt at sige, at vi i Grønland i høj grad har brug for et økonomisk løft i
form af et mere nuanceret erhvervsliv. Tiden er
af mange grunde løbet fra at satse på fiskeriet
alene. Derfor satser vi meget på en udvikling
baseret på de to hovedområder: Råstoffer og
turisme.

7323

Der har i de sidste par år været en kraftig
vækst i de private mineselskabers efterforskning
i Grønland, og antallet af koncessioner har
været kraftigt stigende. Vi ved, at råstofindustrien globalt set er præget af en hård konkurrence, hvad angår efterforskningsinvesteringer.
Ikke desto mindre er der udsigt til en meget
betydelig aktivitet på olie- og gasområdet i de
nærmeste år, startende allerede her for alvor til
sommer.
Der skal ikke herske. tvivl om, at miljøhensynet har en meget høj prioritet i enhver råstofaktivitet, vi går ind i i Grønland. Men samtidig er
det vigtigt for mig igen at understrege, at vi i
Grønland har et stort behov for en øget kapitalindsprøjtning for at kunne efterkomme de krav,
som vi stiller til et moderne samfund, dog et
samfund med en meget, meget spredt befolkning.
Hjemmestyret har betydet meget for opfattelsen af eget værd og egne muligheder, en politisk
større selvværdsfølelse og større viden om egne
muligheder, en erkendelse af, at vi både internt
og internationalt er i besiddelse af kræfter, som
ikke blev benyttet og udnyttet, men måske set i
bakspejlet blev lidt overbeskyttet i det, vi kalder
»i statens tid«. Vi har store forhåbninger til den
udvikling, som jeg kort har ridset op her, i de
nærmeste par år.
Jeg vil til sidst anmode statsministeren om,
hvis det er muligt, at komme ind på spørgsmålet
om Thulesagens stade på dette tidspunkt.";Hans-Pavia Rosing
333856;name_party;":
Ved afslutningen af denne folketingssamling vil
jeg først gerne sige tak til den danske regering
og Folketinget for den fortsat positive holdning,
som vises den grønlandske befolkning.
Det er klart, at der i samspillet mellem Danmark og hjemmestyret i Grønland kan opstå
politiske problemer, hvis løsning kræver megen
omtanke og gensidig forståelse.
Thulesagen vedrørende flystyrtet i 1968 har
været et varmt emne i dette folketingsår. Der
har været afholdt høring om sagen, som endte
med, at mange har fået erstatning fra staten.
Det er mit håb, at Thuleudvalget fortsat, også
for så vidt angår ansøgninger efter den 1. juni i
år, kan udføre sit arbejde til gavn for de mange
mennesker, der mener sig berettiget til erstatning. Jeg tænker specielt på nogle fangere og
andre fastboende i Thule, som endnu ikke har
fået tilsagn om erstatning, da de ikke har kunnet
bevise, hvor de befandt sig den dag, flystyrtet
fandt sted.

7324

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Hvad så med sagen om tvangsflytning af
Thulebefolkningen i 1953? Statsminister Poul
Nyrup Rasmussen og landsstyreformand Lars
Emil Johansen har talt meget sammen, men det
var en noget diffus snak, der kom ud af det. Det
havde været særdeles ønskeligt, at møderne
mellem statsministeren og landsstyreformanden
var mundet ud i nogle konkrete resultater. Desværre blandede landsstyret 1953-sagen sammen
med 1968-sagen med det resultat, at der ikke
kom noget af 1953-sageri.
Jeg anser det som en følge af de manglende
resultater, at der nu er stiftet en forening i Thule
med det formål at overbevise verden om, at
Thulebefolkningen blev tvangsflyttet i 1953 for
at give plads til amerikanske styrker på stedet.
Det tyder således på, at det sidste ord endnu
ikke er sagt i denne sag. Der tales om menneskerettigheder, der tales om at indbringe sagen
for Menneskerettighedskommissionen osv.
Jeg tænker på Danmarks enorme støtte gennem FN til oprindelige folks rettigheder og
spørger mig selv: Hvad med Danmarks eget
oprindelige folk i Thule? Det er ikke gavnligt for
samarbejdet mellem Grønlands landsstyre og
den danske regering, såfremt den nye forening i
Thule indbringer sagen og anklager Danmark
for FN's Menneskerettighedskommission for
overtrædelse af menneskerettigheder. Min
opfordring skal derfor være, at den danske
regering og Grønlands landsstyre endnu en
gang forsøger at komme til konkrete og nyttige
resultater til løsning af dette politiske dilemma.
Den gamle KGH, den nuværende KNI, har
med et nyt indkøbskoncept fået behov for at få
fløjet 20-30 t fragt op hver onsdag, men da SAS
har eneret på ruten, skal der først spørges, hvorvidt de kan løfte opgaven, og det er tilsynet, der
er trukket ud. Derfor har KNI forsøgt at få tilladelse til at chartre fragtfly fra Billund Lufthavn,
men har foreløbig fået et nej fra Trafikministeriet: de mener nemlig, at det først skal undersøges, om SAS kan løfte opgaven. KNI er endog
gået så vidt, at man har indgået en foreløbig
kontrakt med en kroatisk flyoperatør og et østeuropæisk flyselskab om at flyve fra et sted
uden for Danmark, nemlig fra Oostende i
Belgien. Det er der nemlig ikke noget i vejen for. j
Nu er partiet Venstre gået ind i sagen efter en
henvendelse fra Billund Lufthavn og er parat til
at rejse sagen for trafikminister Jan Trøjborg.
j Afstanden mellem Danmark og Grønland er
stor, og vi vil gerne bringe friske varer til
befolkningen på den billigste måde, og derfor
må der etableres et bedre samarbejde.

Jeg har flere gange her i salen udtalt mig kritisk over for SAS' monopolflyvning til Grønland. Forholdene bliver ikke bedre, når det
omtalte problem ikke løses på en for begge parter tilfredsstillende måde. I den forbindelse vil
jeg spørge trafikministeren, hvordan han mener
vi kan løse vores problem med at få transporteret vores varer ad luftvejen.
Jeg har bemærket, at der blev tilfredshed i
Grønland, da Folketinget så sent som i onsdags
vedtog ændringsforslag nr. 265 omkring kriminalloven og retsplejeloven for Grønland. Det er
en nødløsning at anvende administrativ udstationering af de indsatte grønlændere på anstalten ved Herstedvester.
I den forbindelse synes jeg, at det er for hurtigt af den socialdemokratiske EU-parlamentariker Freddy Blak at ville prøve sagen ved Menneskerettighedsdomstolen med den tanke at
sende alle kriminelle grønlændere hjem fra
Amtshospitalet i Vordingborg. Vi vil have tid til
at modtage vores landsmænd fra Danmark, men
vi er ikke parate endnu. Jeg er enig med sundhedsministeren i det, hun har sagt til EU-parlamentarikeren: at det ville være aldeles uforsvarligt at sende disse folk hjem, når modtagerlandet endnu ikke er klar til at modtage dem.
Vi er som sædvanlig optimister med hensyn
til olieefterforskningen i Grønland. Der skal
være olieboringer på Nuussuaqhalvøen nord for
Diskobugten til sommer, og geologernes vurderinger af stedet er meget positive. Det er glædeligt for os, at antallet af efterforskningskoncessioner er steget med 50 pet. på et år og interessen spænder fra guld, diamanter, zink og nikkel
til olie og gas, for vi ønsker selvfølgelig at
udnytte vores ikkelevende ressourcer i disse
tider, hvor vores levende ressourcer er strengt
kvoteret med det til følge, at vores indtægtsmuligheder er meget begrænsede.
Til slut vil jeg lige sige til Folketingets forskellige udvalg, der som regel rejser til Grønland
om sommeren: Fortab jer nu ikke kun i den
meget smukke grønlandske natur, men kontakt
de grønlandske politikere og den grønlandske
befolkning og få et indtryk af, hvordan dagligdagen er deroppe, både den positive og negative side af sagen.
(Kort bemærkning).";Otto Steenholdt
339463;name_party;":
Jeg synes, at den danske regering skal lytte
ordentligt og omhyggeligt til det, der bliver sagt
fra grønlandsk side såvel med hensyn til

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
spørgsmålet om Thulebefolkningens vilkår som
med hensyn til det problem, som Danmark kan
løbe ind i i forbindelse med en menneskerettighedssag. Efter min opfattelse viser de rapporter,
der ligger om Thulebasens oprettelse i sin tid, at
der var tale om en tvangsdeportation af befolkningen, og den danske stat har derfor et ansvar:
at gøre det godt igen, som er sket, og det håber
jeg at statsministeren vil lytte til.
Så vil jeg om Thulebasen og hele Thulesagen
sige, at den formentlig kommer til at indtage en
betydelig del af debatten her i sommerens løb. I
hvert fald hvis det ikke snart lykkes regeringen
at få bragt klarhed over, hvad der egentlig har
været af kendskab til tingene i den danske
administration og i de danske regeringer, som
har forvaltet dansk atomvåbenpolitik op gennem tiden. Jeg vil derfor i juni måned bede om,
at vi i Udenrigspolitisk Nævn får en redegørelse
for sagens forløb.
Jeg vil i denne omgang slutte med at sige, at
jeg besøgte den amerikanske ambassade for at
få en briefing om disse ting, og de slog klart fast,
at Thulebasen stadig væk har en stor militær
betydning for USA og også vil få det i fremtiden. Jeg er bange for, at det hænger sammen
med, at præsident Clinton har taget tidligere
præsident Reagans stjernekrigsprogram op af
skufferne og igen vil køre det frem, og dér betyder Thulebasen stadig væk noget, for hvis man
nu satser på et nyt våbenkapløb mellem Kina
og USA, så kan Thulebasen i løbet af kort tid
igen blive et væsentligt strategisk problem for
Danmark. Det tror jeg man skal være meget
opmærksom på, og man skal ikke undervurdere
betydningen af den debat og de problemer, som
det kan give for os danskere, hvis vi medvirker i
Clintons spil.
Johannes Martin Olsen (V):
Her under den indenrigs- og udenrigspolitiske
debat vil jeg gerne blande mig med nogle korte
bemærkninger om situationen på Færøerne.
Den økonomiske situation på Færøerne ser i dag
en smule lysere ud, end den gjorde for et år
siden. Den gigantiske nedtur i den færøske økonomi er standset og vendt til en lille fremgang.
De samlede lønudbetalinger i 1995 var lidt
højere end i 1994, arbejdsløsheden faldt med 3
pet., således at den sidste år kom ned på 16 pet.,
og fraflytningen fra Færøerne er desuden faldet
væsentligt. De nyeste tal fra Færøernes statistik
tyder på, at økonomien bevæger sig med små
skridt i den rigtige retning.

7325

Den største årsag til den spinkle fremgang
stammer fra en særdeles positiv udvikling i torskefiskeriet i farvandet omkring Færøerne. Sidste efterår blev fiskekvoterne forhøjet med 8.500
t. Dette skete, efter at en internationalt anerkendt fiskeribiolog kom med en ny vurdering af
de for Færøerne økonomisk vigtige fiskebestande, og for nogle dage siden er ICES kommet
med en ny positiv vurdering af torskebestanden.
Den fortsatte fremgang i 1996 skyldes også en
skattelempelse, som et stort flertal i Lagtinget
gennemførte i forbindelse med finanslovforhandlingerne sidste år. Skattelempelserne blev
gennemført, fordi skattetrykket var kommet op
på et sådant niveau, at mange færinger valgte at
forlade øerne, så | det er meget vigtigt, at man
letter de byrder, som hviler på de færøske familier, fordi det i høj grad er forventningerne om
fortsat trange økonomiske kår, der får mange
familier til at forlade øerne.
Hvad angår fiskeriområdet, har et stort flertal
i det færøske Lagting besluttet at afskaffe kvotesystemet, der blev indført i 1994. Der er flere
årsager til dette: j
Det har stort setlværet umuligt for dé færøske
fiskere at fiske eftpr bestemte fiskearter på
grund af den særdeles positive udvikling i torskefiskeriet. For njange fiskeskippere: har
opfiskningen af bifangsten af torsk betydet, at
de ikke har haft mulighed for at fiske den resterende del af kvoten. Dette gør sig især gældende
for den store del af fiskerflåden, som fisker sej.
Derudover kommer, at ordningen har været
svær at administrere, at fiskeribranchen ikke har
accepteret ordningen, og at flere har påpeget en
al for lemfældig omgang med fiskekvoterne. i
Til gengæld er det meningen at indføre et I
system med delvis omsættelige fangster, som
bliver tildelt de enkelte fiskerskibe, og det bliver
forhåbentlig en bedre løsning end reguleringen
ved hjælp af kvoter. Jeg vil i denne forbindelse
gerne minde om, at Lagtinget ønsker at fastholde målsætningen om et bæredygtigt fiskeri.
Det er med glæde, at man på Færøerne kan
konstatere, at sildebestanden i Nordatlanten er
vokset sig stærk i de senere år, og at silden igen
er begyndt at vandre inden for vor fiskerigrænse. Dette vil forhåbentlig resultere i en genskabelse af nogle af de arbejdspladser, der gik tabt,
da silden forsvandt for næsten tredive år siden.
Selv om den økonomiske situation er lidt
bedre end for et år siden, så er der stadig væk
store problemer i det færøske samfund.

7326

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Aktivitetsfremgangen har resulteret i en større import, hvilket vil belaste betalingsbalancen.
Vi kan allerede nu konstatere, at betalingsbalanceunderskuddet for 1995 vil være væsentlig
mindre end i 1994. Dér må man være meget
påpasselig på Færøerne, således at faldet i
udlandsgælden ikke sættes over styr. Siden 1990
er udlandsgælden formindsket med godt 3 mia.
kr., hvilket svarer til en reduktion på 37 pet.,
men set i et internationalt perspektiv er gælden
fortsat alt for høj.
Nettogælden til udlandet er på størrelse med
Færøernes bruttonationalprodukt, men for nogle år siden var en stor del af gælden til udlandet
privatgæld, mens nettogælden i dag udelukkende er offentlig gæld. For at sætte vores gældsproblem i perspektiv kan jeg nævne, at en gennemsnitlig færing skylder 120.000 kr. til udlandet: det er 2,5 gange så meget som en gennemsnitlig dansker.
Et andet problem er lønsomheden inden for
fiskerisektoren. Mange fiskeskippere forventes
at gå konkurs i år, samtidig med at fiskerikoncernen United Sea Food, som ejer den største del
af det færøske produktionsapparat, har store
problemer med rentabiliteten.
En større og større del af de færøske skibes
fangster sælges til udlandet. Denne udvikling
afspejler, at den bedste pris ofte opnås ved salg
af uforarbejdet fisk til udlandet. Den færøske
fiskeriindustri har meget svært ved at konkurrere med disse priser, der med det nuværende
høje omkostningsniveau gør det vanskeligt at
sikre en lønsom forarbejdningsproces.
Et andet stort problem er det veterinære krav
fra EU til færøske fiskerieksportører. Man regner med, at det vil koste erhvervslivet på Færøerne omkring 60 mio. kr. Jeg nærer alvorlig frygt
for, at flere virksomheder må lukke på grund af
kravene fra EU. Sker det, så vil genopretningen
af økonomien lide et alvorligt knæk, som vil
resultere i fortsat afvandring og massearbejdsløshed.
De sidste par måneder har der været en del
diskussion her i huset om, hvorvidt Folketinget
kunne acceptere, at landsstyret modtager
udbytte fra Finansieringsfonden af 1992, der ejer
99 pet. af aktiekapitalen i Føroya Banki, og flere
danske politikere har krævet, at inden landsstyret får lov til at modtage udbytte fra banken,
skal besparelsen på 32 mio. kr., som landsstyrekoalitionen har besluttet at gennemføre tidligere
på året, blive virkeliggjort. Til det er at sige, at
Færøernes landsstyre er ejer af banken, og da

banken de første fem år er frataget skattepligt,
er det ikke mere end rimeligt, at det færøske
samfund får del i bankens overskud.
Jeg ved godt, at de penge, der er blevet placeret i banken, er penge, som er lånt fra den danske statskasse, men i aftalen fra november sidste
år blev der opnået enighed om, at fastlæggelse
af tilbagebetaling først sker i 1998. På det tidspunkt skal landsstyret have opnået balance på
de offentlige finanser. Hvis det ikke kan lade sig
gøre at spare i år, må man gå ud fra, at det vil
ske inden 1998. Det er op til det færøske landsstyre, hvordan man vil opnå balance på finansloven inden 1998, og derfor bør man fra Folketingets side være forsigtig med at gribe ind i
landsstyrets arbejde, for så vidt angår disse
besparelser.
I går kom Østre Landsret med en afgørelse
angående den såkaldte Skàlafjallsag. Kendelsen
blev som forventet: Sagen kan ikke ankes på
grund af Rigsadvokatens langsomme reaktion.
Men efter offentliggørelsen af revisionsrapporten angående Skibskreditfonden er jeg nået til
den konklusion, at anklagemyndigheden ville
lide nederlag i en appelsag i landsretten. Af rapporten fremgår det, at de danske myndigheder
stort set handlede på samme måde som deres
kolleger på Færøerne. De var med i sammensværgelsen mod skatteydere i Danmark, på
samme måde som det daværende færøske
landsstyre holdt åbent hus med de færøske
skatteyderes penge.
Jeg har tidligere i færøske medier sagt, at tre
forhenværende landsstyremedlemmer burde
nedlægge deres plads i det færøske Lagting som
følge af skibsbyggeriskandalerne. Der er desværre ikke sket noget, men det vil ikke afholde
mig fra at opfordre Folketinget til at rydde op i
den tilsvarende skandale her i Danmark.
Jeg vil samtidig benytte lejligheden til at
opfordre Færøernes landsstyre og den danske
regering til at henlede opmærksomheden på de
krav, som offentlige myndigheder stiller til lovgivning. De krav, der i øjeblikket bliver stillet fra
offentlig side såvel på Færøerne som i Danmark,
er ikke tilfredsstillende til at sikre skatteborgerne mod overbelåning. Så længe køber og sælger
kan forventes at have sammenfaldende interesser omkring prisen, vil der eksistere risiko for
overbelåning. Fremover bør man sikre sig gennem skrappere krav om egenfinansiering samt
krav til, hvad der accepteres som egenfinansiering. Her tænker jeg specielt på lån eller egenkapital fra sælger til køber, som man har set

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
utallige eksempler på i overfinansieringssager.
En stramning af denne karakter vil genetablere
køberens interesse for at gennemføre et projekt
på billigste vis, mens sælgeren varetager sine
interesser, nemlig maksimering af salgsprisen.
Som bekendt har det politisk været hårdt vejr
på Færøerne på grund af sammensværgelsen
mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti om at afvise et enstemmigt krav fra Færøernes Lagting om en dommerundersøgelse af de
finansielle forhold på Færøerne.
Alle er ligeledes vel vidende om omfanget af
den store undersøgelse vedrørende skibsfinansieringen på Færøerne. Det, der kan bekymre mig i denne forbindelse, er, at når man på
Færøerne satte en undersøgelse i gang om
skibsfinansiering, der siden har bredt sig til
Danmark, hvor flere hundrede personer bliver
involveret i sagen, så ser det ud til, at politikerne
hernede mest af alt har lyst til at feje hele sagen
om skibsfinansiering ind under det berømte
gulvtæppe.
Denne sag er meget ubehagelig for os færinger og for mig personlig som politiker, og jeg
ville ikke på nuværende tidspunkt have en stor
betænkelighed ved ikke at stemme på en konservativ politiker som hr. Hans Engell som
statsminister i en kommende borgerlig regering.
Min baggrund for ikke at ville stemme på en
borgerlig politiker som hr. Hans Engell som
statsminister er, at hr. Hans Engell og fru Anne
Birgitte Lundholt har nægtet os færinger en
selvskreven rettighed i rigsfællesskabet.
Der kan være mange grunde til det, men én af
dem kan være, at Det Konservative Folkeparti
selv har noget at dække over i denne sag om
overbelåning af skibe på Færøerne.
Jeg håber, at sagen vedrørende skibsfinansiering får samme grundige behandling her i Danmark, som den har fået på Færøerne, hvor man
ikke gik af vejen for store politirazziaer fra hjem
til hjem.
Den politiske situation på Færøerne har været
ustabil det sidste år. Landsstyret tabte sit flertal i
november sidste år, og landsstyret varslede
denne gang at blive siddende som mindretalsregering, hvilket er første gang i færøsk politisk
historie. Man har hidtil klaret skærene, men
spørgsmålet er hvor længe.
Sambandspartiet har ikke noget imod at revidere hjemmestyreloven fra 1948, hvis intentionen er at forbedre rammen omkring et samarbejde i rigsfællesskabet. I rigsfællesskabet har
Færøerne og Grønland fuld handlefrihed på

7327

mange interne områder og delvis også på udenrigsömrådet, og dette er en passende statsretlig
indretning for to små nationer som Grønland og
Færøerne. Løsrivelse kan vi ikke anvende til
noget som helst fornuftigt: den gør os ikke rigere kulturelt, menneskeligt eller økonomisk.
Afslutningsvis vil jeg endnu en gang opfordre
vores statsminister til at besøge Færøerne i nær
fremtid. Det ville forhåbentlig skabe en bedre
stemning på Færøerne for rigsfællesskabet.
Öli Breckmann (KF):
Hr. formand! Den politiske nordfront, Færøafsnittet, har været forholdsvis rolig i det forløbne
halvår, men i går kom så nyheden: Østre Landsret afviser justitsministerens forsøg på at genåbne Skàlafjallsagen. Frifindelserne af de færøske
anklagede i overbelåningssagen står altså ved
magt. Nu håber jeg, at jagten på færøske
erhvervsfolk fra den danske politimyndigheds
side er overstået, eller skal vi have flere skueprocesser?
Danske instanser afgør så, hvilke retslige eller
politiske følger Cooper and Lybrand-rapporten
om Skibskreditfondens medvirken i danske
overbelåninger får. Bliver f.eks. Svendborgsagen
genåbnet? Var der tale om en forkert dom på
baggrund af nye kendsgerninger? Tærsklen er
ellers sænket betragteligt, siden fonden fra sin
olympiske ophøjethed afsvor alt kendskab til
overbelåning. Men det er som sagt et dansk
problem.
Jeg formoder dog, at erhvervsministeren frafalder sin trussel om at gøre fallerede færøske
virksomheder eller landskassen ansvarsskyldige
for tab. Det, der skete på Færøerne og dengang
forargede den danske ømfindtlighed, er jo blot
blevet en lillebitte afspejling på fjeldvæggen af
de milliardtab, som Danmark har forvoldt sig
selv.
Jeg har stillet erhvervsministeren nogle relevante spørgsmål i denne forbindelse og forventer fyldestgørende svar, således som hun plejer
at give.
Folketinget er ved at behandle landsstyrets
ønske om at få udbetalt 35 mio. kr. fra Føroya
Bankis overskud igennem Finansieringsfonden
af 1992. Det lykkes nok at stemme det igennem i
morgen, selv om Venstre har forsøgt at komme
Sambandspartiet til undsætning imod det færøske Socialdemokrati ved at kræve 32 mio. kr. i
besparelser på lagtingsbudgettet allerede i år.
De besparelser bliver næppe til noget, eftersom
to tredjedele af finansåret er gået, når Lagtinget
i'fTDn l/Amrv\ot<

7328 '

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Budgettet er vokset siden dette landsstyres
dannelse, og det slås nu indbyrdes om administrative strukturændringer efter et dansk mønster, der vil koste titalsmillioner kroner årligt
oveni.
Sambandspartiets: valgråb sidst gjaldt ellers
en mindre offentlig sektor. Nu kæmper lagman- j
den indædt for at gennemføre en dansk udsendt I
embedsmands forslag til en ny struktur for den I
færøske administration, der vil blæse det offentliges personalebehov op, uden at noget menneske aner fordele ved ændringerne.
En forøgelse af udgifterne til den offentlige
administration vil forrykke vor økonomis
balance yderligere fra den produktive til den
offentlige del af vor syge økonomi.
Man fristes til at øjne en parallel mellem dette
forsøg på at presse en uskikket dansk administrationsmodel ned over det færøske samfund
med monopoliseringen af fiskeindustrien, bankvæsene/og kvoteordningen i sin tid.
I år har Lagtinget ellers gjort to kloge ting.
Den ene var en lille skattelempelse, som har forøget skatteindtægten i lands- og kommunekasserne. Folkeflokken foreslog en endnu større
sænkning i skattetrykket, som havde sat mere
gang i økonomien og givet endnu større provenu, fordi der var tale om en skattereform. Men
vores forslag faldt. I stedet forhøjede landsstyret
de offentlige udgifter.
Statsministeriets rådgivende1 udvalg vedrørende Færøerne advarede imod den vedtagne
skattelettelse, og derved udtrykte udvalget igen
den herskende fejlvurdering, at et lavere skattetryk giver mindre provenu, for virkeligheden er
den stik modsatte: Jo lavere et skattetryk er, jo
større bliver skattegrundlaget, betalingsvilligheden og provenuet. Hvis en købmand ønsker
mere omsætning og indtægt, må han sætte priserne ned og ikke op, men det er socialistiske
hjerner vel ikke genetisk disponeret til at fatte.
Hvis der er noget, der kommer til at fjerne
underskuddet på vores lagtingsbudget, er det
nedsættelse af skattesatserne.
Én triumf noterede Folkeflokken sig før Lagtingssamlingens afslutning, nemlig fjernelsen af
kvotesystemet og indførelse af omsættelige
fiskedage og tekniske reguleringer til bestandenes bevarelse. Det bliver den fremtidige redning
for færøsk fiskeri.
Kort tid efter, at jeg her i Tinget havde fået
beviserne fra fiskeriministeren på, at Nordsøens
kvotesystem har halveret de landede fiskemængder de sidste 10 år, da oplevede vi det

glædelige, at et flertal i Folketinget principielt
modsatte sig fiskekvoter. Island har gjort samme dårlige erfaringer med 70 pct.s reduktion af
torskelandingerne siden kvotesystemets indførelse for 10 år siden, og den islandske torskeflåde lever nu af fiskeri ureguleret i Smuthullet.
Tænk engang, at danske embedsmand stadig
forsøger at tvinge Færøerne til et kvotesystem,
som fiskere hader overalt på grund af den rationering, som følger med. Kvotering er en form
for socialisme med sort økonomi, udsmidning,
snyd med fangsttal, ødelæggelse af fiskebestande, bureaukratisk og efterfølgende politisk hykleri, som Folketinget nu endelig har modsat sig.
Til lykke med det!
Det rådgivende udvalg vedrørende Færøerne
advarede også imod afskaffelse af kvoter. Heldigvis til ingen nytte. Regeringen har været fornuftig, og jeg vil gerne takke den for dens tilbageholdenhed og for, at man ikke påtvang færingerne fastholdelse af kvotesystemet. Færingerne
har taget en historisk rigtig beslutning og har
talt danske embedsmænd midt imod for første
gang i 5 år.
Fiskeriet i fjor og i år har også gjort havbiologerne til grin. ICES havde et møde i København
i sidste uge og anbefalede gladeligt et TAC på
27.000 t torsk ved Færøerne. For få måneder
siden krævede samme ICES, at færingerne
fiskede nul ton torsk.
Men som sagt: Tak til regeringen for dens
oplysende, oplyste holdning til fiskeriet ved
Færøerne.
Det rådgivende udvalgs to advarsler, nemlig
mod skattelettelser og mod omsættelige fiskedage, har skabt lidt røre i Folketinget. Færinger
siges ikke at overholde loven i aftalerne med
staten. Men det beviser, hvor skadelige aftalerne
har været og er for færøsk økonomis evne til for
det første at komme til hægterne og for det
andet at tilbagebetale gælden.
Men hvorfor har man ikke hørt et pip fra
dansk side om det rådgivende udvalgs tredje
advarsel om, at færøsk erhvervsliv især fiskeindustrien er håbløst urentabel og slet ikke kan
reinvestere. Dér har vi nemlig brug for, at Folketinget reagerer. En årsag til denne stentavshed er måske de ubehagelige kendsgerninger, at
det kun og alene er Folkeflokken, der har ret i, at
det færøske omkostningsniveau er alt for højt,
og at krumtappen i økonomien, skattetrykket,
dræber al lønsomhed.
Skyldes den politiske ligegyldighed i Danmark og på Færøerne over vores erhvervslivs

(917)
Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
manglende rentabilitet det fra socialistisk hold
sædvanligt benægtede faktum, at den herskende socialistiske klasses fejlprioritering af værdiproduktion og værdifordeling har slået fejl og
har ført til det, som Weekendavisen kaldte
finansminister Lykketofts handlingslammelse?
Man fristes til at spørge.
Der er nemlig nogle fælles grundregler, som
ikke kun gælder Færøerne og Danmark, men
gælder alle samftmd. Disse økonomiske naturlove er af største vigtighed og tåler at blive gentaget her fra talerstolen så ofte som muligt.
Spørgsmålet er, om samfundet besjæles af den
enkeltes pionerånd og eneansvar eller af den
kollektive funktionær- eller forsorgsmentalitet,
der ofte går under navnet ledighedskulturen.
Man kan nemlig hverken på Færøerne eller i
Danmark i længden lovgive de dårligt stillede
til reel velfærd ved at beslaglægge de bedrestilledes indtægt. Man mangfoldiggør ikke velfærden ved at dele andres indtægt ved lov. Det
offentlige kan ikke give folk noget uden først at
tage det fra folk. Det, som en person får uden at
arbejde for det, er en anden person vel nødt til at
arbejde for uden at få noget for det.
Arbejdspladser kræver investeringer, lysten
til at investere kommer ikke uden afkast og håb
om gevinst. Investeringer kommer ikke uden
opsparing, og skattesystemet i hvert fald på
Færøerne gør opsparing vanskelig for ikke at
sige umulig. Det at være i arbejde må betale sig
bedre end at være ledig. Ellers må man enten
være idiot eller idealist for at arbejde, som jeg
har sagt, tror jeg, to gange før her fra talerstolen.
Folk er jo kloge nok til at undgå, at skattetrykket
forhindrer dem i at tjene til livets ophold.
Synet af folk, som uden at arbejde lever
næsten lige så godt som folk i arbejde, sender et
nedbrydende budskab ud til dem, som arbejder
i et forsøg på at forbedre deres levevilkår. Dette
negative budskab undergraver både den enkeltes moral og samfundets, og der er få ting, der
virker mere ødelæggende end det med andre
folks penge offentligt at hjælpe dem, der ikke vil
hjælpe sig selv ved arbejde.
Det er nødvendigt i hvert fald på Færøerne jeg formoder, det også gælder i Danmark - at
skifte forsorgskulturen eller ledighedskulturen
ud med en iværksætterkultur. Hvis man vil
overtale folk til at gå i gang med egen virksomhed eller et arbejde, må folk tro på, at de får lov
til at høste frugterne af deres eget arbejde. De
fleste ønsker jo, også på Færøerne, at stå op hver
morgen for at begynde et godt dagsværk, at

7329

skabe nye værdier for sig selv, for sine nærmeste og som følge deraf også for hele samfundet.
Når det betaler sig bedre for folk at komme i
arbejde i stedet for at være klienter, så ændres
deres adfærd til værdiskaben. Forsorgskulturen
ændrer desværre folk fra borgere til klienter, og
folk, som sidder i en bureaukratisk skruetvinge,
har ikke den nødvendige personlige frihed, og
folk, som ikke har mulighed for at spare op eller
arbejde sig til en privat ejendom, ja, de vinder
aldrig deres private frihed.
Det offentliges tarv må prioriteres lavere og
have mindre betydning for et samfund end den
enkelte borgers og hans families ret til et frit liv.
Nok om almindeligheder.
Tilbage til Færøerne specifikt, til spørgsmålet,
om det går bedre på Færøerne nu. De danske
embedsmænd og politikere, der satte krisen i
scene og ifølge notatet af 1. oktober 1992 satte
den i gang, samt deres færøske medløbere, der
har gået den danske økonomiske og politiske
besættelsesmagt til hånde, er under et desperat
pres nu 3lA år senere for at pege på gode resultater af deres ødelæggende beslutninger og Færøernes politiske mishandling. Derfor hører vi ofte
fra officielt hold, at nu er bunden på Færøerne
nået, nu går det lidt bedre osv.
Men lad os se lidt på trenden i statistikken.
Fraflytningen er faldet, siger de, men den er
ikke standset. Det er stadig de driftige, uddannede unge familiefolk, der flytter, mens de
offentligt ansatte funktionærer eller de ledige
med forsorgsmentalitet bliver tilbage og stemmer vel socialistisk eller på Sambandspartiet.
Landsstyrepartierne og Republikanerne har
behændigt glemt, at 4.000 færinger svarende til
50.000 danskere relativt er flygtet og lever i
udlændighed. Ude af øje, ude af sind.
Økonomien har stabiliseret sig på et lavere
niveau med ca. 25 pct.s fald i BNP pr. indbygger. Afskrækkende tal, men noget, som man har
tvunget sig til at leve med. Ledighedsproblemet
og dermed velsagtens overbefolkningen er eksporteret, og så kan man bare politisk hykle
videre med, at nu går det bedre.
Arbejdsløsheden er stadig ekstremt høj og
falder kun i samme takt som fraflytningen. Nye
arbejdspladser netto oprettes kun i offentligt
regi og uden cost-nytte-analyser. Det er jo
beslaglæggelse af gode skattepenge til udbetaling af dårlige offentlige merudgifter.
Lønudbetalingerne sammenlagt er vokset en
smule, lidt i håndværk for vedligeholdelse af
nedslidt materiel - det måtte vel komme - og

7330

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

noget mere i hyre med det gode fiskeri, men
især er det væksten i den offentlige sektor. Men
sammenlagt ligger de dog stadig væk ca. 30 pet.
lavere end for 6 år siden.
Fiskelandingerne er forøget, selv om det
dansk påbudte kvotesystem, som nu heldigvis
bliver afløst af tekniske reguleringer, har forhindret rationelt fiskeri for det meste af flåden de
sidste 2 år. Men hvad med forarbejdningen af
fisk? Hvad med eksportværdien? Det er nemlig
det, Færøerne lever af, og desværre er disse to
ting gået tilbage.
Fisken bliver ofte eksporteret som råvare til
Skotland især, hvor produktionsomkostningerne er langt lavere end på Færøerne, fordi arbejderne på skotske fiskefabrikker ikke betaler skat
af deres løn. På Færøerne betaler man 50 pet. i
marginalskat som fiskeriforarbejdere, og det er
en skandale.
Island, hvor fiskearbejdere også har en skattefri grundløn, køber tusinder af ton råfisk i
Norge, som sejles forbi Færøerne, forarbejdes på
Island og eksporteres som islandske færdigvarer til Europa.
Og jeg vil gentage her, at den monopolisering
af fiskeindustrien, som danske embedsmænd og
kreditorer, bankfolk og teknokrater tvang ned
over Færøerne - vistnok efter grønlandsk mønster - skulle virke som lokomotiv, men blev en
møllesten om halsen på færøsk beskæftigelse og
økonomi. Også dér fik Folkeflokken ret, men har
været uden påvirkning i 3 år. Sammen med det
alt for høje omkostningsniveau er fiskemonopolet en bremseklods for al fremgang.
Importen er vokset noget, men det giver jo en
falsk følelse af velstand, for sammen med den
faldende eksportværdi forsvinder i år det overskud på handels- og betalingsbalancen, som vi
fik første gang under Folkeflokkens ledelse i
landsstyret 1989-1990.
Føroya Banki har stadig væk 25 pet. lavere
balance nu og nærmer sig Sparekassen i virksomhed end ultimo dens første regnskabsår som
monopolbank efter det danske krav, men banken har milliarder i reserver til at gøre godt eller
skade med. Den sover på sin post, den kræver
12 pet. rente for erhvervslån, men 6 pet. for husog billån, og det er faktisk et misbrug eller vanrøgt af de reserver, den fik som rentefrit landskasselån ved rekonstruktionen, og som den
færøske skatteyder betaler måske 100 mio. kr. i
renter for årlig.
Huspriserne er dobbelt så høje nu, som da
Finanstilsynet nedskrev dem for at knuse færin-

gernes sidste modstand i efteråret 1993, men
monopolbankens hus- og billån lokker tabte
kunder tilbage og skaber et større forbrug - derfor den lidt højere import - men det hjælper
ikke hovederhvervet, som ikke har overskud til
geninvestering, mens en del af fiskerflåden vil
gå fallit igen til efteråret. Og det er påfaldende,
at Føroya Bankis rekordoverskud på spekulation i danske obligationer, dens rentetilskrivning og afskrevne lån og ikkeinvesteringer i
færøsk erhvervsliv er blevet tiet ihjel under Folketingets debat om Finansieringsfonden af 92.
Fonden og Føroya Banki er stadig væk en skandale for færøsk økonomi.
Landskassens gæld er på 7 mia. kr. og kommunernes på 2 mia. kr., i alt 9 mia. kr., som skatteyderne betaler 500 mio. kr. i renter for, dvs. 20
pet. af budgettet.
Vi får måske et valg til efteråret, og det bliver
i hvert fald spændende at se, hvordan resultatet
af det valg bliver, for vi kan vel næppe leve
med, at det siddende landsstyre fortsætter og
fører præcis samme dødskurspolitik, som det
forudgående socialistiske landsstyre gjorde.";Keld Albrechtsen
367082;name_party;":
Dette er min anden afslutningsdebat, og jeg må
sige, jeg er virkelig ved at være træt af at høre
om arbejde - virkelig træt af at høre om arbejde.
Lad os nu komme til at lave noget.
Sammenslutningen af Bevidst Arbejdssky
Elementer vil virkelig blive husket for slogans
som »Bistandshjælp og godt humør, det er
aldrig prøvet før« og »Hvorfor bruge sine hænder i solen, når man kan bruge sin hjerne i skyggen?«.
Folk gider ikke arbejde, de er trætte af at høre
på os herinde, den berømte kløft. Når Folketinget så på demokratisk vis laver aftrædelsesordninger fra arbejdsmarkedet, står folk jo i kilometerlange køer for at slippe væk: folk gider ikke
arbejde. Vi har oven i købet eller jeg tror nok
oven i købet, det er Socialdemokratiet, der har
lavet et arbejdermuseum, fordi den slags antikverede ting som arbejde skal jo da på museum.
I gamle dage definerede folk sig jo ved, hvad
de lavede, hvilket arbejde de havde. I dag definerer folk sig ved det, de gør i deres fritid. De
definerer sig slet ikke hverken på politisk farve,
eller hvad de laver. De definerer sig efter, hvad
de laver i fritiden. Man kan sige, at politiske
partier, fagforeninger, kirken, embedsapparatet
er nutidens pyramider, et levn fra dengang.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Det, der så koster pengene, og som vi virkelig
går og piller alle mulige småemner ud herinde
for at finde ud af, hvad det er, der koster penge,
er uenigheden. Det er Københavns Kommune et
eklatant eksempel på, hvordan man kan ruinere
en kommune fuldstændig, bare fordi når den
ene unge skal have et par gummistøvler, så skal
den anden også. Det er simplet hen barnagtigt.
Heroppe fra talerstolen kan jeg ikke andet
end sige, at vores demokrati er 100 år gammelt,
og i de 100 år skal det jo på en eller anden måde
udvikle sig, ellers så forstener det. Her til venstre i salen sidder ligheden, og herovre sidder
friheden, og hvis disse to uvorne knægte ikke
snart besinder sig og begynder at samarbejde,
trækker de demokratiet med sig i mergelgraven,
når de får krampe i benene.
Når jeg så forelægger den her tese i gangene
hernede, så siger folk: Jamen hvad så med partierne? Det kan jo slet ikke lade sig gøre og sådan
noget. Et eller andet må der ske, ellers så forstener det hele.
Det er oven i købet sådan, at det ikke kun er
et dansk fænomen, det findes alle mulige steder.
Der er en fransk visesanger, der oven i købet har
været så fræk at udtale sig sådan: Den dag, et
folketingsvalg eller en folkeafstemning virkelig
får betydning, så vil det blive forbudt. Det ser vi
jo tydeligt med Maastricht.
Vi sender alt muligt ud til folkeafstemning uansvarligt gjort af Folketinget, når vi ved, at
det skal blive et ja. Vi kunne også finde på at
sende broer ud, selv om vi ved, at infrastruktur
og byerne vil brede sig over hele Europa. Der
skal være broer, om folk vil have dem eller ej. Så
sender vi ting ud til folkeafstemning om Maastricht, og så stemmer folk nej. Hvad er det for en
behandling af demokratiet? Jeg fatter det simpelt hen ikke.
Hvis man tager folkestyret herinde. Jamen
Fremskridtspartiet kommer jo i Folketinget først
i 1970'erne med 28 mandater, fordi de er imod
personskatten og papirnusseriet. Og man må
virkelig sige, at der er sket noget på området her
i 1996. Det må man virkelig. Det må man virkelig sige. Kristeligt Folkeparti: Vi er imod billedporno og abort. 11996 er det lige før, man kan
foretage den abort i et eroscenter nede i Istedgade. Jeg fatter det ikke. Jeg fatter det ikke. Jeg
håber, at disse partier har hygget sig lige så
meget med at være herinde, som jeg har. Det
svarer jo næsten til at være i erhvervspraktik
hos godsejeren i 1777.

7331

Man kan også sige, hvis vi tager CD som et
andet lille parti. Der er jo virkelig sket noget
med ejendomsskatterne og privatbilismen, det
må man sige. Konklusionen af det her er, at hver
gang vi kræver et eller andet - de små herinde
inklusive mig selv er jo parkeringspladser for
utilfredse vælgere - så sker der konsekvent det
omvendte. Jeg har på fornemmelsen, at da
Fremskridtspartiet kommer ind i 1973, da forhøjer man dybest set bare personskatterne og
sætter ekstra gang i kopimaskinen, for de dér
skal i hvert fald ikke have ret.
Så hvad sker der? Der sker det modsatte af
det, man ville have til at ske. Ergo, skulle man
kræve det modsatte, så ville man få det. Kræve
højere ejendomsskatter, masser af porno, hudcreme lavet af fostre, kæmpepersonskatter. Det
må være læren af de sidste årtiers demokrati.
I Københavns Kommune har de jo nu lavet
bydelsrådsvalg. Ha! Der er ældreråd, det er min
far også med i. De arrangerer kaffe og - hvis
han ellers kan få fat i mig - foredrag, og det bliver også bydelsrådenes opgave. Vi har jo allerede et eksempel her i København - jeg tror, det
var Blågårdskvarteret eller sådan noget - hvor
de havde stemt: Vi vil ikke have et parkeringshus, vi vil have en svømmehal, vi har oven i
købet selv betalt den. Det kan ikke lade sig gøre.
De store beslutninger vil det være uansvarligt, hvis vi lægger ud til folkeafstemning. Det
vil jeg mene, fordi det er herinde, skadestuen er,
hvis man kan sige det sådan. Vi ved, hvor mange brækkede arme der er. Det gør jeg ikke, når
jeg går ude på gaden.
Jeg ser også, at vi har givet fangerne i fængslerne talsmænd. Hvad er det for noget? Sådan at
de kan strejke i fængslerne. Jeg er ikke helt med,
det må jeg sige.
Det, jeg ser som en kim i det her, er, at vi alle
sammen i samfundet er grebet af det, der hedder en forbrugermentalitet. Vi vil have mest
muligt for mindst muligt. Og hvis man vil have
noget, der er smukt, hvis man vil spille godt
klaver, hvis man vil være en dygtig politiker
f.eks. og sådan noget, er det igennem lidelsen til
skønhed.
Sådan er det med alting, og det er da ikke,
fordi jeg skal stå og prinse mig heroppe i dag,
men alligevel. For 4 år siden i dag smækkede jeg
proppen i flasken og sagde: Nu vil jeg ikke være
aktiv alkoholiker mere. Nu vil jeg være passiv
alkoholiker. Det har kostet mig så dyrt. Jeg har
både mistet Halte-Per og Morten Bælgøje og
Kuffert-Kurt og alle mulige gode venner, jeg

7332

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

havde, og samtidig har det kostet så dyrt på min
sjæl, at jeg aldrig nogen sinde har troet, jeg
overlevede den smerte, der skulle til det, men
hvor er det lækkert nu her, hvor jeg er kommet
ud på den anden side.
Så jeg føler altså, at vi skal tage det her lidelsens skønhed alvorligt. Vi har haft undervisningsdebatter herinde, jeg har da siddet og hørt
flere af dem, jamen det er da svært at lære at
læse. Det er da en skrøne, det, vi lærte i
1960'erne, med at man bare skulle sove med
høretelefoner på, så kunne man tale engelsk om
morgenen. Det passer ikke. Det er noget sludder. Det kræver lidelse at komme frem til skønhed, og det er fra kvindens fødsel, at begrebet
stammer. Der er lidelse, før det bliver godt.
Hvis der ikke er nogen mennesker, der vil
lade livet for deres ideer, så er der aldrig noget,
der bliver forandret.
Jeg vil sige tak for i år. Det har været hyggeligt, og jeg ved, efter at jeg har lært jer alle sammen at kende, at selvfølgelig kan I da sagtens
klare det her, jeg har omtalt.";Jacob Haugaard
374213;name_party;":
Debatten er ved at løbe ud. Jeg har med interesse ligesom alle mine kolleger, går jeg ud fra, her
i Tinget lyttet til den debat, vi har haft i dag. Jeg
må så sige, trods det at visse partier her i Tinget,
stærkest måske Fremskridtspartiet, har ønsket
at få tilsagn om, at man ikke kommer i en meget
pinlig situation her i sommerperioden med hensyn til sygehuse, hjemmehjælp osv., bør der
gøres noget under de forhandlinger, som
finansministeren nu skal have med amter og
kommuner.
Desværre tror jeg, at mange lyttere ude
omkring, der har fulgt med i debatten, ligesom
jeg har den opfattelse, at det er således, at vi må
være dybt deprimerede, befolkningen må være
dybt deprimeret, fordi man ikke har fået et tilsagn fra regeringen, fra Socialdemokratiets ordfører om, at der vil ske noget med hensyn til de
forhandlinger, der skal forløbe med amter og
kommuner om netop de svageste i samfundet.
Skattetrykket, EU, betalingsbalance/ja,
underskuddet på statsfinanserne e naturligvis
noget, der er utrolig vigtigt her j samfundet,
men jeg må så sige, at alt det,. her kan vi godt
glemme, hvis vi ikke har en befolkning, der kan
føle sig tryg med hensyn til sundheden. Og at
man ikke gør noget for situationen hos de mennesker, der skal plejes i deres eget hjem af hjemmehjælpere osv., er og bliver dybt, dybt, dybt

tragisk. Og jeg forstår ikke, at man ikke engang
svarer på det, der bliver spurgt om, om regeringen vil tage initiativ til at hjælpe disse mennesker på sygehusene, plejehjemmene og i hjemmehjælpen.
Derfor vil jeg endnu en gang indtrængende
appellere til statsministeren, at statsministeren
går her på talerstolen og naturligvis lover, at nu
skal der gøres det optimale for at hjælpe disse
de svageste her i samfundet.
Jeg har personlig på det sidste oplevet at have
en søn, der skulle igennem en større operation,
og jeg ønsker for ingen, at dette må ske for dem.
Jeg ønsker ikke, at det må ske for andre, men jeg
vil godt sige, at når man selv har oplevet det, så
ved man, hvor svært det er psykisk. Det er en
kæmpe psykisk belastning.
Derfor kan jeg blive meget, meget harm over
at høre Socialdemokratiets ordfører, hr. Torben
Lund, der jo som bekendt også er tidligere
sundhedsminister, år efter år i de syv år, jeg har
siddet i dette Ting, er gået på talerstolen og har
sagt: Nu skal vi nok få det til at køre. Vi går ind i
positive forhandlinger med amter og kommuner, og nu har vi en aftale, siger man bagefter, så
vi får ordnet de her forhold.
Igen i dag kunne vi høre den samme hr. Torben Lund stå her fra talerstolen og oplyse, at nu
må man altså gøre noget for disse personer. Men
alligevel ved vi af erfaring, at amterne ikke lever
op til f.eks. at få afviklet de helt, helt uanstændigt lange ventelister. Hr. Torben Lund ryster
på hovedet, og jeg ved ikke, om det er til det, jeg
siger her, men det håber jeg ikke.
Jeg håber, hr. Torben Lund og også statsministeren vil gå op her på talerstolen og klart meddele, at nu skæres der igennem over for amterne
og nu må der altså gøres noget. Ellers må man
simpelt hen stemple disse penge, man giver til
amterne, således at de bliver brugt til det, de
skal bruges til.
Det primære er en befolkning, der kan føle sig
tryg, når man bliver syg, og føle sig tryg, når
man når alderdommen. Det bedste for Fremskridtspartiet er, at forebyggelsen sættes i højsædet, men med det store skattetryk, med de
arbejdsforhold, vi har med hensyn til arbejdsløshed osv., er det jo klart, at det påvirker
befolkningen i en negativ retning. Man får ikke
økonomien til at slå til, forstået på den måde at
man naturligvis kommer i en situation, hvor det
påvirker psykisk, og dermed kan det påvirke
fysisk siden hen, således at vi får flere syge
mennesker i dette samfund. Jeg synes, det er en
skandale for det danske samfund.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Jeg synes, det er en skandale for det danske
Folketing og for f.eks. Det Konservative Folkeparti, der indgår forlig og også kritiserer de lange ventelister, som vi har hørt, at man ikke banker i bordet, når man skal indgå forlig med
regeringen, og siger: Nu må der altså gøres
noget.
Derfor vil jeg endnu en gang indtrængende
bede statsministeren her give os håndslag på, at
der nu gøres en ekstra indsats over for amterne,
og at amterne - populært sagt - får operationskniven, ellers må der ske andre ting over for
amterne, således at vi eventuelt får sundhedssektoren fjernet fra amterne og får den ført ind
under stmdhedsministeren og dermed Folketinget, så vi har det direkte ansvar.";Jan Køpke Christensen
378730;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet her som privatist,
er, fordi særligt ordførerne for de tre såkaldte
regeringspartier har brugt meget af deres taletid
på at forklare, hvad en grøn regering er - som er
næsten lige så grøn som min skjorte her.
Hvis nu vi tager de såkaldt grønne afgifter til
virksomhederne, ved vi, hvilket kaos der egentlig er bare for at regne tingene ud. Hvor meget
afgift der skal betales, afhænger jo lidt af produktion, produktionsform, og hvor man sælger
varerne. Der, hvor der har været de største vanskeligheder, er vel at adskille, hvad der er produktionsenergi, og hvad der er rumopvarmning. Det skal virksomhederne finde ud af. Jeg
har altid haft den mening, at man ikke skal kræve af andre, hvad man ikke selv vil gøre.
Derfor vil jeg stille nogle spørgsmål særligt til
miljøministeren. Derfor vil jeg give nogle enkelte eksempler her fra dagligdagen i Danmark på,
hvordan regeringen rent faktisk gebærder sig,
og ikke, som alle ordførerne her har sagt, de
måske gerne kunne ønske sig. Af hensyn til
referenterne skal vi jo opgive kilden, og det her
er Energiudvalgets bilag 261, alm. del.
Spørgsmål nr. 103 stillet til miljøministeren
lød ganske enkelt:
»Hvordan har energiforbruget til kontormaskiner, lys, ventilation og opvarmning i
offentlige bygninger udviklet sig de seneste 10
år?«
Det er, hvad man kræver, hver enkelt virksomhed i Danmark kender og kan beskrive.
Svaret var:
»Ujd fra de foreliggende oplysninger om det
offentliges energiforbrug kan forbruget i bygninger ikke udskilles særskilt.«

7333

Man kræver altså, at private virksomheder
svarer på noget, som det offentlige ingen mulighed selv har for at redegøre for.
Man skriver så: »Offentlige foretagenders
samlede elforbrug er ifølge Elforsyningens statistik ...« - altså man henviser til Elforsyningens
statistik, men har overhovedet ingen tal selv »... steget fra 3095 GWh i 1985 til 3972 GWh i
1994 svarende til en stigning på 28,3 pct.« Det er
langt over, hvad private virksomheder kan tillade sig.
Det vil jeg håbe at både vores miljø- og energiminister og statsminister noterer sig: at dér,
hvor der er størst slendrian omkring besparelse,
er inden for offentlige virksomheder og bygninger.
Så har jeg også stillet et andet spørgsmål, som
kommer lige efter. Det har nr. 104 i samme bilag.
Regeringen siger, vi andre skal købe små biler.
De har også varslet om energireduktion, hvis
man køber en lille bil i forhold til en stor bil osv.,
hvad jeg synes er meget, meget fornuftigt. Og
man har jo også i EU arbejdet for, at bilfabrikkerne skal tvinges til at lave mere energisparende biler.
Derfor har jeg så spurgt, om regeringen kan
oplyse, hvor mange ministerbiler man havde i
1985 i regeringen, og hvor mange man havde i
1995, og hvor langt disse biler gik på en liter
benzin. Man har så skrevet, at der var 21 biler
både i 1985 og 1995. Det er så o.k., men om energiforbruget skriver man:
»Ifølge tyske undersøgelser var energiforbruget for de pågældende køretøjer årgang 1985
som anført nedenfor.«
Og så kommer man med en hel liste, der er
kommet fra et eller andet tysk FDM-blad. Så er
der igen en liste over de mærker inden for biler,
som ministrene har i 1995. Altså man har ikke
evnet at forklare, hvad de danske biler kører.
Det var jeg selvfølgelig ikke tilfreds med, og
derfor stillede jeg så et tillægsspørgsmål.
Nu har vi så endelig fået svar på, hvor mange
liter benzin og dieselolie disse biler har brugt,
og så kan man jo bare dividere det op i kilometerantallet. Og det viser sig altså, at regeringens
biler, ministerbilerne, kører mellem 6 og 8 km
pr. liter, trods det vi ved, at der er masser af
biler at få, der kører det dobbelte eller det tredobbelte. Regeringen tager altså overhovedet
intet hensyn til CO2-udslip og energiforbrug,
når de selv skal købe biler. Det er bare, når man
forklarer andre, hvordan de skal gebærde sig.

7334

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Jeg har også stillet et par spørgsmål, det er
spørgsmål nr. S 1863 og 1864. Jeg synes, det er
ret interessant, for regeringen har en meget stor
talelyst, når det drejer sig om, at CO2-udslippet
skal nedbringes, og derfor har jeg spurgt miljøog energiministeren:
»Kan ministeren bekræfte, at hvis vi i Danmark havde udnyttet vores brakmarker til dyrkning af energiafgrøder, kunne det pr. år have
sparet landet for indkøb og afbrænding af ca. 1,5
mia. Nm3 naturgas eller ca. 1,5 mio. t kul, og
hvis ministeren kan bekræfte disse tal, hvad
kunne det danske samfund så have sparet ved
at have tilladt dyrkning af energiafgrøder ...«.
Ministeren svarer, at det er korrekt, at besparelsen af fossile brændsler ved anvendelse af
energiafgrøder fra de braklagte marker er af
denne størrelse. Det vil altså sige, at hvis regeringen havde tilladt, at vi dyrkede energiafgrøder på braklagte marker, ville man alene derudfra have kunnet reducere vores CO2-udslip med
halvdelen af det, som er regeringens mål indtil
år 2005 - i tons er det 6 mio. t C02-udslip. Det
viser også lidt om, at regeringen snakker og
snakker om CO2-udslipsreduktion, men det,
man har lige ved hånden, nægter man at bruge.
Jeg kunne have taget mange flere eksempler
med, som beviser, at regeringen forlanger ét af
befolkningen, men den gebærder sig selv helt
stik modsat. Men tak, fordi jeg lige kunne få lov
til at komme med disse få eksempler.";Aage Brusgaard
384051;name_party;":
Frihed. Under stavnsbåndet var det de færreste,
der havde frihed, men alle havde ansvar. Så
blev stavnsbåndet ophævet, og lige siden har
man arbejdet og kæmpet for, at alle skulle have
frihed. Man har gjort, hvad man kunne for at få
rettet op på skævheden, og det gik godt i de første mange år. Men specielt i de sidste årtier er
det gået galt. Man har glemt, at friheden skal
følges med ansvaret: Frihed under ansvar.
Vi har set skiftende regeringer med en socialdemokratisme lulle befolkningen i søvn. Vi har
set, at skiftende flertal her i Folketinget har
ønsket en barnepigementalitet over for befolkningen. Budskabet har været: Gør, hvad du vil,
og går det galt, skal du ikke spekulere på det, så
skal staten nok samle op og rydde op efter dig.
Vi er mange, som igennem de sidste 20-30 år
er blevet opdraget i den ånd, ikke nødvendigvis
af vores forældre, men det har være ånden i hele
samfundet. Nu er vi nået op i en alder, hvor vi
selv er blevet forældre, og i og med at vi er ble-

vet det, smitter meget af det, vi selv har lært, af
på vores egne børn.
Nu er det heldigvis sådan, at mange af dem,
der er blevet opdraget i den ånd, er blevet trætte
af, at de ikke kunne få lov til at tage ansvaret for
deres eget liv, tage ansvaret for deres egen
fremtid. Men der er desværre nogle, som er
røget med, og som i dag ikke føler noget ansvar
for deres medmennesker og ikke føler noget
ansvar for sig selv. Man kunne fristes til at sige,
at de er blevet ansvarsløse.
Det smitter af på opdragelsen af egne børn,
det smitter af og giver en ligegyldighed og en
ansvarsløshed. Vi ser i dag meget mere end
nogen sinde før, at ganske unge mennesker, så
unge, at man vil sige, det er børn, stjæler 10,
måske 20, måske endda flere biler om ugen og
kører fuldstændig sindssygt med hastigheder
langt ud over det ansvarlige til fare for alt og
alle.
Denne ansvarsløshed, det, at disse børn og
unge ikke føler et ansvar for deres medborgere
her i samfundet, skyldes i bund og grund, at de
heller ikke føler noget ansvar over for sig selv.
Ansvarsløsheden er og bliver et ganske væsentligt problem, og derfor skal ansvaret tilbage til
befolkningen, og det skal gå så hurtigt som
muligt.
Der har også under debatten i dag været talt
meget om den sociale polarisering mellem rige
og fattige - vi kan kalde det en socialøkonomisk
polarisering. Jeg tror ikke på, at det længere er
det væsentligste problem. Jeg tror på, at i fremtiden vil problemet med forskellen på økonomisk og materiel formåen blive stadig mindre.
Jeg tror på, at polariseringen fremover vil ligge mellem dem, der tager ansvaret for deres
eget liv, og så dem, der ikke kan eller vil tage
ansvaret for sig selv eller for andre. Med andre
ord: en social ansvarlighedspolarisering. De, der
tager ansvaret for sig selv og andre, vil opleve,
at næstekærlighed og selvstændighed er livets
salt, og det er balsam for sjælen, hvorimod de,
der ikke tager ansvaret for deres eget liv, i stadig stigende grad vil føle mismod og føle sig
overflødige.
I starten kan det være ganske rart og behageligt, at man ikke har noget ansvar, men i løbet af
ganske kort tid vil man opleve, at det giver bagslag, men så er det for sent. Følelsen af overflødighed vil stige og stige, til man ikke bare føler
sig overflødig, men indtil man er overflødig.
Løsningen er ikke at give flere tilskud og flere
tilbud. Det vil kun gøre det hele værre. Barne-

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
pigementaliteten skal væk. Løsningen er at lade
befolkningen få ansvaret tilbage, at statsministeren på regeringens vegne giver befolkningen
ansvaret tilbage. Mit bud skal være: Lad alle
leve i frihed, vel at mærke frihed under ansvar.";Tom Behnke
387740;title_name;":
Jeg har følt mig foranlediget til at tage ordet for
at kommentere bl.a. diskussionen omkring den
skrækkelige danske økonomi, og egentlig har
jeg lavet en overskrift, der hedder: Proportioner
i den danske økonomiske debat - spørgsmålstegn! Og jeg vil tage mit udgangspunkt i en sætning fra hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde på et tidspunkt: Regeringen overtog en bomstærk økonomi. Det var i 1993, og så drejede indlægget sig
hovedsagelig om, at regeringen totalt havde
misligholdt mulighederne, og gælden stiger
fortsat.
Det med, at gælden fortsat stiger, er korrekt,
desværre, og dér har vi et problem, der er stort og vi, det er Folketinget. Men alligevel, for at
sætte tingene i proportion igen, vil jeg gerne
sige, at hvis man nu omregnede den gældsforøgelse, der er pr. år, hvis man f.eks. omregnede
1995 til 1982-priser og gjorde det samme med
nogle nedslag imellem 1982 og 1995, tegner der
sig et lidt andet billede.
I 1982 blev gælden - bruttogælden, det er
bruttogælden, som Venstre opererer med - øget
med godt 90 mia. kr. pr. år. 11986, og jeg minder
om, at 1986 var jubelåret i dansk økonomi - på
en vis måde i hvert fald, halvvejs - havde vi et
overskud på de offentlige finanser i størrelsesorden 3,4 pet. af bruttonationalproduktet. Det
var et overskud. Da blev gælden i 1982-kroner
øget med 13,9 mia. kr., til trods for at vi havde
det store overskud.
I 1992 var gældsforøgelsen 42 mia. kr. i
1982-priser. 11995 var gældsforøgelsen 10 mia.
kr., for at være nøjagtig 10,3 mia. kr., stadig væk
i 1982-priser. Så på en eller anden måde går det
måske ikke helt så galt. Vi er i hvert fald godt på
vej til at få lidt styr på det her.
Så vil jeg godt i øvrigt sige lidt om den bomstærke økonomi, som hr. Anders Fogh Rasmussen talte om at vi overtog i 1993, og for at alle
kan kontrollere tallene, bruger jeg dem, der er i
den seneste Økonomisk Oversigt, tabel B 16.
Dér kan man tælle sammen fra 1988 til og med
1993, og man skal huske, at Nyrupregeringen,
der tiltrådte i januar 1993, tiltrådte under en
finanslov, der var vedtaget, og som gjorde, at

7335

der ikke var operationsmuligheder for den nye
regering før 1. januar 1994.
Så hvis man regner sammen, hvor stort et fald
der var i beskæftigelsen fra 1988 til og med 1993,
er det et fald i beskæftigelsen i størrelsesordenen 135.000 mennesker. Vi havde en ledighed,
der var steget fra 244.000 i 1988 til 349.000 i 1993.
Det var den bomstærke økonomi, vi overtog. Vi
havde en offentlig saldo, som nu var på minus
34 mia. kr., og vi havde en betalingsbalance, der
var plus 3,5 pet. af bruttonationalproduktet. Det
betalingsbalanceoverskud var jo det råderum,
der gjorde, at den nye regering ønskede at føre
en anden prioritering i den økonomiske politik
for at sætte gang i tingene.
Hvad sker der så, hvis vi ser hen over forløbet? Fra et overskud på de offentlige finanser i
1986 på 3,4 pet. af bruttonationalproduktet til et
underskud i 1993 på 3,9 pet. af BNP - det var
den bomstærke økonomi, vi overtog.
Hvad er der så sket fra 1993 til 1995? Hvis vi
ser på den offentlige saldo fra 1993 til 1995, er
den gået fra 3,9 pct.s underskud til 1,5 pct.s
underskud af bruttonationalproduktet.
Hvis vi ser på det, som udlandet interesserer
sig for - vi kan for nemheds skyld kalde det
ØMU-gælden - var den på 80 pet. af bruttonationalproduktet i 1993, og i 1995 er den på
knap 72 pet. af bruttonationalproduktet.
Og hvis man nu er totalt realistisk og ser på
virkeligheden, som virkeligheden i virkeligheden er, og renser den bruttogæld for relevante
forhold, for at citere fra Maastricht-Traktaten,
nemlig den sociale pensionsfond og statens
konto i Nationalbanken, som vi alle sammen
godt ved er aktiver, er den relevante korrigerede bruttogæld i 1995 53 pet. af bruttonationalproduktet.
På mandag skal jeg til økofinmøde. Det ved
alle. Alle ved formentlig også, at Kommissionen
her vil foreslå, at Danmark tages ud af proceduren vedrørende det uforholdsmæssigt store
underskud. Det ved vi selvfølgelig ikke om
Rådet vil godkende eller acceptere, men det er i
hvert fald Kommissionens indstilling, fordi
vores offentlige saldo er bragt så pænt i stand,
og fordi bruttogælden, ikke den korrigerede,
men den egentlige bruttogæld inklusive den
social pensionsfond og nationalbankkontoen, er
bragt nedad i væsentlig grad på 2 år.
Så vil jeg godt sige, at Det Radikale Venstre
har et fuldgyldigt medansvar for den økonomiske politik, der er ført igennem 1980'erne. Det
har Venstre også. Det Radikale Venstre har også

7336

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

et medansvar for alle de år, vi er inde i
1990'erne. Det har Venstre ikke, ikke for de
sidste par år.
Opsvinget i 1980'erne startede i midten af
1981. Der gik lidt tid, inden man opdagede det,
men det startede i midten af 1981. Det sluttede
eller kulminerede i begyndelsen af 1986. Det vil
sige, at det er ca. fem år, Schlüterregeringen
brugte på at bringe overskud på de offentlige
finanser.
Halvfemseropsvinget startede i midten af
1993, og dér, hvor vi kan se, pausen starter, er i
midten af 1995. To år med opsving og så pause.
De internationale konjunkturer står det godt
nok ikke i regeringens magt uden videre at dreje
op på, beklageligvis. Danmark vejer for lidt.
Regeringen er fuldkommen enig med dem,
der er saglige debattører omkring disse spørgsmål, i, at vi ikke er færdige med arbejdet med at
skabe en stabilitetsorienteret økonomi, der gør,
at vi kan betale af på gælden. Men den voldsomme kritik af den danske økonomi er efter
min opfattelse - for at sige det mildt - ude af
proportion med virkeligheden. Hvis vi vil
bidrage hver på vores måde - hver fugl synger
selvfølgelig med sit næb, men alligevel - kunne
vi måske gøre hinanden og befolkningen en
tjeneste ved ikke at skabe større mismod, end
der er baggrund for.
Der er utrolig mange internationale analytikeres vurderinger af, hvordan den økonomiske
situation ser ud i Europa p.t., og jeg har svært
ved at få øje på en eneste uden for landets grænser, som ikke er enig i, at de fundamentale forudsætninger for det, vi oplever lige nu, er en
vækstpause, nøjagtig som der var vækstpauser i
opsvinget i 1980'erne, så jeg er overbevist om, at
vi kan fastholde målsætningerne. Vi skal fastholde målsætningerne om hen over årene at få
styr på det her, og vi er godt i gang. Det er det
lange seje træk, som man ikke skal underkende.";Marianne Jelved
394125;title_name;":
Enkelte har gjort nogle bemærkninger om Budgetredegørelse 1996, »Velfærdssamfundets
veje«. Fru Anne Birgitte Lundholt sagde, at dér
havde vi også skrevet, at der skulle arbejdes
mere. Det har vi nu ikke skrevet.
Det, vi har sagt, er, at hvis vi sammenligner
de foregående tre årtier med de tre årtier, der
ligger foran os, er der nogle væsentlige forskelle,
man skal være opmærksom på i den økonomiske politik. Fra midten af 1960'erne og frem til
nu har vi fået en dramatisk udvidelse og for-

bedring af den offentlige service. Vi har fået
højere privat velstand, vi har fået mere fritid.
Men vi har fået det, samtidig med at skattetrykket unægtelig er steget ganske betragteligt, og
en del af den fremgang i velstanden, velfærden
og fritiden, som vi har fået, har vi ikke betalt.
Den har vi fået for lånte penge.
Det, der ligger foran os i de næste 20-30 år, er
en udvikling, hvor vi i hvert fald ved, at befolkningssammensætningen bliver anderledes. Der
bliver flere ældre, som vi skal sørge for, og som
vi skal sørge godt for. Af den grund, men også
af en lang række andre grunde, vil der være et
næsten uafviseligt pres på den offentlige service
for at forbedre den, for at nedbringe ventetider,
for at klare eksempelvis omsorgen for et stærkt
stigende antal ældre.
Det servicepres, vi har indregnet i det, man i
budgetredegørelsen kalder serviceforløbet, er
ikke en overdådig smiden om sig med offentlige
serviceydelser, men et realistisk forsøg på at
sige: Hvad vil den ekstra omsorg, børnepasningen, sygehusene, den nye teknologi, ny, mere
virkningsfyldt, men også dyrere medicin osv.
kræve af os, og hvad skal der til for at imødekomme det?
Når vi så samtidig ser for os, at vi skylder
vore børn og børnebørn i denne periode i alt
væsentligt at afvikle den offentlige gæld, betyder de tre ting, den ændrede befolkningssammensætning, velfærdspresset og gældsafviklingen, at man ikke også har mulighed for i ugentlig arbejdstid og i livsarbejdstid at tage velfærd
hjem i samme omfang som i de foregående 30
år. Langtfra.
Man kan faktisk sige, at hvis man ikke vil
acceptere et stigende skattetryk, og det kan vel
allerede af hensyn til den internationalisering,
der sker, være vanskeligt at forestille sig, ja, så
vil det stille krav om, at vi arbejder ikke mere,
men nogenlunde i samme omfang ugen igennem og livet igennem, hvis vi vil have de andre
ting, og at vi er i stand til at føre en økonomisk
politik, der kan bringe de mennesker, der i dag
ikke kan få lov til at arbejde, i arbejde.
Det, vi skal se for os i den periode, er selvfølgelig også et mere fleksibelt arbejdsmarked,
hvor man i perioder arbejder mere end den
overenskomstmæssige tid, i andre perioder i
mindre, og hvor man frem for alt har mulighed
for !at mere gradvist at forlade arbejdsmarkedet,
end det er: almindeligt i dag.
Det vil sige, at det bliver en vigtig opgave at
etablere et arbejdsmarked, som er attraktivt for

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
de ældre at blive på. Det kræver seniorpolitik,
og det kræver måske også andre traditioner end
dem, man nu har på overenskomstområdet. Ja,
det gør det, men hvis vi skal have råd til velstanden, velfærden og gældsafviklingen, kræver
det disse flere arbejdstimer, som især skal komme til veje ved, at vi er i stand til at få dem i
arbejde, der i dag ikke arbejder, og gøre det til
noget næsten uafviseligt, at mennesker ikke
mere eller mindre skal føle sig presset til at forlade arbejdsmarkedet, når de er 60 år.
Der ligger ikke i den redegørelse nogen forudsætning om, at vi så skal afskaffe efterlønnen
eller orlovsordningerne, men der ligger en forudsætning om, at den revolution i arbejdsmarkedspolitikken, som vi har sat i gang, bliver en
succes, at vi bliver i stand til at opkvalificere og
sørge for, at der er job til de mennesker, der
ønsker et job, og at vi som sagt gør det mere
attraktivt for de ældre at blive.
I den proces er en uddannelsesorlov ikke en
del af problemet, men en del af løsningen. I den
proces, hvor vi for at skaffe tilstrækkelig mange
arbejdspladser til danskerne, der kan give os en
høj levestandard og løse vores statsfinansielle,
offentligt finansielle problemer, er kvalifikationerne afgørende, og der bliver ikke tilført nok
kvalifikationer alene ved, at vi løser den første
mest påtrængende opgave, nemlig at sørge for,
at alle unge får en uddannelse. Også de, der er
på arbejdsmarkedet, beskæftigede og ledige,
skal have flere kvalifikationer. Derfor er uddannelsesorloven et redskab, som er afgørende for,
om virksomhederne også om 5,10,15 og 25 år
kan få den arbejdskraft, de efterspørger.
Der er i øjeblikket en større og efter min
mening lidt misforstået pressedækning, der
siger, at uddannelsesorlov eller orlov i almindelighed er et samfundsøkonomisk spild. Jeg
mener, det er forkert. Det bygger på en lidt simpel anvendelse af nogle økonomiske teorier om,
at når man begrænser udbudet af arbejdskraft,
bliver der lønpres, og så bliver der færre
beskæftigede om 10 år og om 20 år. Men det skal
jo modsvares af den forbedring af arbejdsmarkedet, som opkvalificeringen giver, og det føler
jeg mig overbevist om er en langt mere tungtvejende faktor.
Og så skal man vel også lige huske, at orlovsordningerne virker på to måder. De virker som
et ekstra tilbud, en anden type tilbud, til en lang
række ledige, som vi jo under alle omstændigheder var forpligtet til at sørge for attraktive tilbud til, og så virker de som et tilbud til nogle

7337

beskæftigede, men det er i virkeligheden kun
godt 1 pet. af de beskæftigede, der benytter
orlovsordningerne. Så derfor er den diskussion,
der har været i det allersidste par døgn, måske
ikke så retvisende endda.
Der er selvfølgelig det rigtige i den, at forældreorloven er en social forbedring. Den har ikke
samme langsigtede virkning på arbejdsmarkedets strukturproblemer som uddannelsesorloven. Det er da rigtigt. Men hvad er forældreorloven andet og mere end netop præcis at give
den mulighed for en længere barselorlov, som
vores nabolande faktisk har gennemført? Det er
sådan, den virker for langt den største dels vedkommende, og dermed virker den jo også forbedrende på familiernes trivsel og tager et pres
af den del af institutionsområdet, som er mest
omkostningskrævende og mindst pædagogisk
velbegrundet.
Jeg vil gøre disse bemærkninger også af den
grund, at dér, hvor man prøver at stikke en syl
ind og sige, at der ikke er styr på udgifterne i
regeringens økonomiske politik, og at der er
ikke råd til det, det er meget ofte orlovsordningerne. Men der er styr på det, og der er råd til
det, vel at mærke hvis de strukturreformer, vi
har sat i gang, de justeringer der er gennemført
af arbejdsmarkedspolitikken, får lov til at virke
med fuld styrke og vi benhårdt holder fast i den
stabilitetspolitik, som økonomiministeren just
gjorde nogle bemærkninger om, så beskæftigelsen kan komme op.
Kan regeringen løse den opgave? Tja, vi er i
spidsen med hensyn til beskæftigelsesfremgang
og underskudsnedbringelse i det europæiske
billede i øjeblikket, når man ser på de sidste par
år. Vi er i spidsen med de strukturreformer på
skatten og på arbejdsmarkedet, som man snakker om i resten af Europa.
Man kunne sådan en lille smule selvrosende
sige, at det, resten af Europa kunne lære af Danmark, var at gennemføre de strukturreformer,
som vi har sat på skinner, men vel at mærke at
gøre det, uden at det var en del af en samlet
økonomisk politik, der pressede beskæftigelsen
ned, for det er jo lige præcis det, vi har bevist på
de 2-3 år kan lade sig gøre.
Den frygt, som man kan have for konjunkturerne, den bekymring, som man kan have for en
fremtidig beskæftigelsesudvikling i Danmark,
knytter sig i virkeligheden først og fremmest til,
om resten af Europa er i stand til at eftergøre det
kunststykke, Danmark har gjort. Men netop fordi vi har vist, at det er sådan, det skal gøres, skal

7338

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

vi heller ikke lytte til de mørkemænd, der siger:
Hov, hov, nu går det dårligere med de europæiske konjunkturer. Det går lidt langsommere
med at få balance på statens finanser eller de
offentlige finanser - så skal vi søreme stramme
noget mere. Så begår vi lige præcis den fejltagelse, som kan være det, der forlænger vækstpausen i Europa unødigt.
Det var sådan set de bemærkninger, jeg ville
gøre til diskussionen.";Mogens Lykketoft
402446;title_name;":
For to uger siden havde Folketinget en daglang
debat om regeringskonferencen. Det var den
første af sin slags.
Regeringen har jo lagt op til, at vi med jævne
og passende mellemrum under regeringskonferencen her i Folketingssalen skal have mulighed
for en omfattende diskussion og gøre status
over, hvor langt vi nu er kommet. Sådanne diskussioner vil regeringen også lægge op til og
gennemføre i efterårets løb og i løbet af næste
forår, således at der ikke bliver langt imellem, at
Folketinget har en mulighed for omfattende at
diskutere hele problemstillingen, som den tegner sig på regeringskonferencen.
Det er et led i regeringens bestræbelser for, at
regeringskonferencen skal have et så åbent forløb som overhovedet muligt. Det er kun et led i
denne bestræbelse, men det er en vigtig del af
det. Fordelene ved sådanne debatter om regeringskonferencen er jo, at det giver helt andre
muligheder for at fordybe sig i emnerne, end
man har inden for rammerne af en afslutningsdebat som den, vi fører i dag.
Denne samling har budt på to faser i arbejdet
med regeringskonferencen. Den første fase
strakte sig fra begyndelsen af oktober til ind i
begyndelseri af december, og regeringen førte
forhandlinger med Folketingets partier med
henblik på at formulere et forhandlingsgrundlag
for regeringen. Den fase sluttede den 12. december med en debat her i Folketinget, hvor et
meget betydeligt flertal gav tilslutning til det
forhandlingsgrundlag. Flertallet blev tilvejebragt ved, at Venstre og De Konservative stemte
for forhandlingsgrundlaget, og SF undlod at
stemme.
Forhandlingsgrundlaget er det grundlag, der
nu er gældende under regeringskonferencen.
Forhandlingsgrundlaget er efter regeringens
opfattelse både præcist og smidigt og er fortsat
relevant, og det er det forhandlingsgrundlag,
regeringen forhandler inden for.

Forhandlingsgrundlaget understreger stærkt
udvidelsens fundamentale betydning for Europas fremtid. Udvidelsen af EU er en europæisk
mulighed for langsigtet at skabe stabilitet og
samarbejde i Europa. Jeg fremhæver det, for lad
os ikke glemme midt i vore egne diskussioner,
som er interessante nok, at det er udvidelsen,
dette her handler om, det er det store europæiske perspektiv. Hovedsagen på regeringskonferencen er ikke, jeg gentager, er ikke de danske
forbehold.
Det er vore forbehold. Dem agter regeringen
selvsagt at respektere.
Det er forbehold, befolkningen har taget ved
en folkeafstemning, og dem føler regeringen sig
selvsagt forpligtet af.
Der har været en diskussion her i dag om
samarbejde på det retlige og indre område. Lad
mig slå fast, hvad der gælder for det område
som for de øvrige danske såkaldte forbehold, at
regeringen her forhandler inden for forhandlingsgrundlaget. Det vil sige, vores opfattelse er,
at det retlige og indre samarbejde er og bør forblive et mellemstatsligt samarbejde, således som
det klart fremgår af forhandlingsgrundlaget.";Niels Helveg Petersen
405385;title_name;":
Jeg nævnte i min indledende tale her i afslutningsdebatten i dag, at folketingsåret havde
været et arbejdsår uden præg af store dramaer,
og jeg sad og fik den tanke her til slut, at det kan
man bestemt også sige om afslutningsdebatten
her i dag. Jeg tror, at man kan kalde den den fredeligste afslutningsdebat i mands minde, og det
er måske i grunden heller ikke så galt.
Regeringens resultater har jeg redegjort for.
De har vel ikke været anfægtet bortset fra af et
enkelt parti eller to. De understreger, at den
bedste måde at få resultater på, er ved et samarbejde her i Folketinget, som jeg synes vi har
lov til at være stolte af, og som regeringen har
formidlet.
I afslutningsdebatten her i dag har vi været
vidt omkring, meget vidt omkring. De mange og
indimellem meget spredte meldinger fra oppositionspartierne både til højre og til venstre i
salen taler vel, når alt kommer til alt, deres eget
tydelige sprog.
Som både hr. Torben Lund, hr. Jørgen Estrup
og hr. Peter Duetoft understregede, så er der
ikke noget alternativ til den nuværende regerings målrettede og systematiske arbejde for at
fastholde og udvikle den danske model. Der er
ikke noget alternativ til regeringens offensive

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
linje i EU-politikken, hvor vi skal sikre fredens
projekt.
Og der er ikke noget alternativ til regeringens
og regeringspartiernes stærke betoning igen og
igen af, at det er mennesker, der må stå i fokus
for vores anstrengelser: mennesker, der ikke kan
råbe så højt, mennesker, der har det dårligt i
vores samfund, mennesker, der står uden for
arbej dsmar kedet.
Hvis der overhovedet har været nogen sammenhæng i tingene her i salen i dag, så hører de
vel nærmere hjemme i den zoologiske side af
sagen. Alle partier eller i hvert fald mange har
været inde på både skildpadder - rigtige såvel
som forlorne - og hyæner, for ikke at tale om
bongo-bongo!
Sidste år - ifølge mine egne noter, og jeg tror,
det er rigtigt - var regeringen ifølge Venstre en
dinosaur. Det er som bekendt et dyr, der for
længst er uddødt. I år er vi så blevet til en skildpadde: et, som fru Elisabeth Arnold understregede det, i øvrigt klogt, sympatisk og længerelevende dyr, der i hvert fald ikke er uddødt.
Så selv om Venstre mener meget, kan vi i dag
konstatere, at selv Venstre mener, det går fremad, også selv om det går langsomt fremad. Jeg
mener, at det er den største indrømmelse, vi har
fået i indeværende folketingsår, og det siger jeg
tak for.
Hvordan står det så til med fundamentet for
det alt sammen: økonomien? Det har økonomiministeren og finansministeren på vanlig dokumentarisk og præcis vis redegjort for. Jeg mener,
at vi kan sammenfatte det derhen, at det ikke
var et veldækket bord, vi overtog i januar 1993.
Det var det ikke. Bevares, der var sat nogle retter frem, det skal vi vedstå, men det var ikke så
veldækket, som vi kunne have ønsket os det. Jeg
skal ikke her gå i detaljer, men jeg vil snarere
karakterisere det som et bord, der alvorligt
trængte til noget nyt bestik og nogle nye retter,
kort sagt en ny politik, som nu er kommet i
gang.
Hvordan ser bordet så ud nu? Det er jo så
moderne med billedsprog, og jeg sad og fik tanken, om vi kunne bruge - men det kan vi nok
ikke - Karen Blixens »Babettes Gæstebud« på
nuværende tidspunkt. Det ville nok være for
stærkt. Og dog kan vi alligevel lære en kende,
for hvad var det, der skete i »Babettes Gæstebud«? Der skete det, at gæsterne omkring bordet var lidt dårlig tilpas til at begynde med,
nogle var bekymrede, andre var nærmest sure,
men den gode stemning bredte sig, efterhånden

7339

som aftenen skred frem. Jeg er sikker på, at der
har været Venstrefolk til stede den aften ved
»Babettes Gæstebud«.
Jeg tror, at konklusionen er klar. Som det er
blevet sagt og dokumenteret af finansministeren
og økonomiministeren, og som den historiekyndige miljøminister i øvrigt også har fået sagt for
1 sekund siden, så blev der serveret skildpaddesuppe den aften. Jeg siger det mere i en parentes.
!
Men hvordan kommer vi nu videre herfra? Vi
kommer først og fremmest videre ved at fastholde den økonomiske kurs, vi har tilrettelagt.
Det er rigtigt, som økonomiministeren sagde
det, og som finansministeren påviste det i Budgetredegørelse 1996, at der er meget arbejde, der
skal gøres, og der er mange udfordringer foran
os: det ved vi godt, men det havde været meget
værre, hvis kursen ikke var den rigtige, og de
spor, der er lagt ud, ikke havde den rigtige retning.
Flere og især hr. Holger K. Nielsen har
opholdt sig ved et centralt citat fra Socialdemokratiets ordfører, hr. Torben Lund, som sagde:
»Større social utryghed og ulighed skaber ikke
større vækst«.
Jeg kan erklære mig fuldstændig enig, netop
sådan er det, og det har vi faktisk også taget
konsekvensen af. Og jeg er glad for i dag at kunne bekræfte, at der jo nu foreligger flere internationale undersøgelser, som klart viser den sammenhæng, vi i dag kan nikke til: at social utryghed faktisk hæmmer vækst og fremgang.
De sammenlignende internationale undersøgelser, vi kender, skal jeg ikke komme nærmere
ind på, men blot referere til dem som en lærdom
om, at utryghed og stigende sociale spændinger
i et samfund ikke skaber fremadrettethed, ikke
skaber arbejdsomhed, ikke skaber mod til at
turde tage nye chancer for sit liv og sit job.
Uddannelse - det er også den anden hovedlærdom fra disse internationale undersøgelser viser os, at det er den største vej til fremme af
velafbalanceret økonomisk fremgang og
beskæftigelse. Når jeg nævner det, så er det dels
for at bekræfte den kurs, vi har valgt for regeringen, men det er også for at løfte en advarende
stemme i forhold til ulighedsdiskussionen og
utryghedsdiskussionen.
Jeg har med interesse læst Finansministeriets
beregninger over partiet Venstres nye forslag.
Jeg har med lige så stor interesse her set, at partiet Venstres politiske ordfører, hr. Anders Fogh
Rasmussen, ikke er tilfreds med Finansministe-

7340

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

riets beregninger. Jeg er nu meget godt tilfreds
med beregningerne, jeg har ikke grundlag for at
anfægte dem.
Det, der bekymrer mig mest, er, at når man så
sætter sig til at regne på, om der er social tryghed at finde i Venstres forslag - for det er jo det,
vi ved er grundlaget for en stabil fremgang - så
må jeg desværre konstatere, at det forholder sig
omvendt: Der er social utryghed at finde.
Jeg må konstatere, at hvis Venstres forslag
blev en realitet, så mister ifølge Finansministeriets beregninger - og det er jo ikke tilfældige
manipulerede beregninger, det er den samme
type beregninger, der har været anvendt år efter
år, måned efter måned, og som regeringen selv
gør brug af i en lang række beslutningsprocesser - en kassedame, og jeg er sikker på, der er
gode Venstrefolk, der kender en sådan, og en
ufaglært, gift arbejder ca. 1.600 kr. om måneden
i konsekvens.
En førtidspensionist går glip af godt 160 kr.
eller et noget større beløb alt efter pension og
boligstørrelse. En enlig forsørger på kontanthjælp med 2-4 børn i institution taber et sted
mellem 725 kr. og 1.815 kr. om måneden. Et
ægtepar på kontanthjælp og førtidspension går
glip af knap 3.000 kr. afhængig af pensionens
størrelse. To nybagte efterlønnere mister 4.000
kr. om måneden. Dér, hvor der er et lille plus, er
på to folkepensionister, et ældre ægtepar som
har 1/4 mio. kr. årlig i privat- og tjenestemandspension, hvor der er en gevinst at hente på knap
4.000 kr. om måneden.
Jeg er ked af at måtte sige det, men jeg synes,
sandheden skal frem, også her i afslutningsdebatten, selv om tidspunktet er langt fremskredent. Det er ikke vejen: vi får ikke hold på vores
økonomiske problemer og på vores målsætninger ved større ulighed, når det gælder sociale
forhold ikke mindst i alderdommen og ikke
mindst for de grupper, der er trådt ud af
arbej dsmar kedet.
Fru Anne Birgitte Lundholt stillede en række
spørgsmål om fremtiden på arbejdsmarkedet og
i uddannelsessystemerne. Jeg vil for det første
gerne sige til fru Anne Birgitte Lundholt: Det er
fair nok, at Det Konservative Folkeparti og regeringen har forskelligt syn på en række størrelser.
Men jeg vil igen gerne gentage min kvittering
for, at man fra Det Konservative Folkepartis
side trods disse forskellige holdninger er parat
til at trække i arbejdstøjet, er parat til at forhandle om de næste skridt, som man har været
det - sådan hører jeg det - i år. Så har jeg ikke
i

forudskikket nogen konklusioner, men til fru
Anne Birgitte Lundholt vil jeg dog alligevel lægge til, at jeg synes, man skal gøre, som hr. Bjørn
Elmquist var inde på.
Vi har gennemført Europas mest omfattende
fornyelse og forandring såvel i dagpengesystemet og i voksen- og efteruddannelsesindsatsen
som i sociallovgivningen i igangsætning af
unge, der er henvist til kontanthjælp.
Der er ikke én eneste ung i vores land længere, der kan gå mere end højst 3 måneder på kontanthjælp eller højst 6 måneder i arbejdsløshed,
før samfundet og den unge skal mødes, for at
den unge kan komme i gang for nogles vedkommende igen med et job eller med en uddannelse. Ingen andre lande er gået så langt, som vi
er.
Og til fru Anne Birgitte Lundholt: Det tager
tid, inden sådan et omfattende system er kørt
fuldt og helt ind, sådan som vi også har lagt
skinner ud for det i de næste 2-3 år, og derfor
har jeg signaleret til alle de mange, mange mennesker, der bliver berørt af den nye store reform:
Der bliver ro til, at det system bliver kørt ind,
uanset om man er i arbejdsløshedskasse, uanset
om man er ansat fra arbejdsformidlingen, og
uanset om man er arbejdsløs eller beskæftiget.
Linjerne ligger klart nu. Nogle har kaldt det
reformpause, måske også jeg selv, men lige
præcis på dette område tror jeg det er utrolig
vigtigt at vi holder kursen, og også anerkender,
at den fornyelse her er en fornyelse, vi kan være
bekendt, en fornyelse, som alle i Europa, når det
kommer til stykket, beundrer os for, som også
finansministeren nævnte det.
Derfor synes jeg, det er trist at skulle høre
stemmer, der taler om uddannelsestvang her i
dag. Jeg tror, det var hr. Bent Hindrup Andersen
fra Enhedslisten, der var inde på det. Det må
aldrig komme så vidt for et flertal i Folketinget
og slet ikke for regeringen, det gør det heller
ikke, at der er noget forkert i, at unge kommer i
sving igen med en uddannelse eller et stykke
arbejde.
Det stiller jeg gerne op på til hver en tid, det
stiller regeringen gerne op på, og for at der ikke
skal være nogen som helst misforståelser mellem regeringen på den ene side og f.eks.
Enhedslisten eller SF på den anden: Regeringens
lovforslag, når det gælder fornyelsen på
arbejdsmarkedet og uddannelsesindsatsen
inklusive de unges nye aktiveringer, var ikke et
forlig i den forstand, vi blev presset til. Det kan
enhver overtyde sig om, når man sammenligner

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
min åbningstale i oktober sidste år og de lovforslag, der blev lagt frem med det resultat, der
kom ud af finanslovforhandlingerne.
Jeg siger det også, fordi vi en gang imellem
har det med at sige, at det var de andres skyld.
Det er ikke de andres skyld. Det her var nødvendigt, og det var det eneste rigtige, og det er
det eneste fremadrettede, og jeg er fuldstændig
overbevist om, at de unge, der kommer i gang
nu, deres forældre og den generation, vi har
ansvaret for, vil indse det.
Vi har jo allerede tallenes tale foran os. Antallet af langtidsledige nu er blevet halveret i den
tid, vi har haft regeringsansvaret. Antallet af
unge arbejdsløse mellem 18 og 24 år er lavere
end på noget tidspunkt siden 1980, og vi skal
videre ad den vej. Det er den rigtige vej. Unge
skal have arbejde og uddannelse. Det står
uanfægteligt.
Om Europa har udenrigsministeren præcist
redegjort for status for, hvor vi er. Jeg skal blot
lægge til: Der bliver ingen fiflerier - sådan blev
det vist kaldt - om de fire undtagelser. De fire
undtagelser er ikke til forhandling på regeringskonferencen. De fire undtagelser kan kun
ændres af den danske befolkning. Sådan er det,
og sådan vedbliver det at være i dag, under
regeringskonferencen og ved regeringskonferencens afslutning og efter, indtil vi måtte
beslutte, det vil sige den danske befolkning,
noget andet.
Jeg har så lyst til at sige til partiet Venstre,
som jo ofte bruger billedet, at nogen stikker
hovedet i busken. Ærlig talt, selv om vi er uenige, er det jo ikke ensbetydende med, at den, der
ikke er enig med Venstre, stikker hovedet i
busken. Lad os dog vedstå, at vi simpelt hen er
uenige. Vi ser forskelligt på sagen. Vi prioriterer
sagen forskelligt. Vi forholder os forskelligt i
forhold til befolkningen om det europæiske
spørgsmål. Sådan er det.
Slå hjelmen op og kom ud og kryds klinger,
så det kan ses. Det har befolkningen det bedst
med. Men billedsprog om at nogen stikker
hovedet i busken, dårlig argumentation, kommer vi ikke i vej med.
Lad os gøre noget helt andet og fremstille
meget nøgternt for befolkningen, hvad den
europæiske sag drejer sig om, og her kan vi jo
mødes om, at det allervigtigste, som udenrigsministeren sagde det, er fredens projekt, udvidelsen af EU, og lad os sige ligeud, hvad det
koster på kort sigt, og hvad der er muligheder
og gevinster på lang sigt. Og til hr. Jacob

7341";Poul Nyrup Rasmussen
418552;title_name;"Lad det være det projekt, hvor lighed og frihed her i salen bl.a. kan mødes.
Hr. Ahlmann-Ohlsen havde et spørgsmål til
mig om antipersonelminer og henviste til forsvarsministerens tidligere udtalelser om, at et
dansk forbud mod antipersonelminer ikke ville
redde et eneste barn i den tredje verden.
Det er desværre rigtigt ud fra en isoleret
betragtning. Men hr. Ahlmann-Ohlsen glemmer, at forsvarsministerens udtalelse faldt, før
det blev klart, at FN's konference i Genéve ikke
blev det gennembrud, som vi havde håbet, havde arbejdet så intenst for. Og jeg ved, hr.
Ahlmann-Ohlsen har samme holdninger:
Disse antipersonelminer er noget af det værste, mennesker har skabt. Og jeg vil simpelt hen
ikke medvirke til, at vores land, når vi skal igennem næste proces og være med i den gruppe af
lande, der skal presse en global aftale igennem,
ikke klart har taget skridtet fuldt og helt. Og det
er det, vi gør nu.
I en sådan situation er man nødt til at gøre op
med sig selv, om man bare vil lade stå til, eller
om man vil forsøge at gøre noget ved sit eget
eksempel, og det er præcis det, vi gør nu. Regeringen har valgt det sidste gennem konkret
handling som et eksempel.
Vi afskriver brugen af disse forfærdelige antipersonelminer som en understregning af vores
egen troværdighed, når vi rejser vores røst i den
sag på globalt plan. Den beslutning er vigtig, et
forsøg på at komme videre. Vi har meldt os i
den lille kreds - det erkender jeg nu - der må
kæmpe intenst for dette globale forbud, hvor
svært, det end ser ud.
Til hr. Hans-Pavia Rosing og hr. Otto Steenholdt vil jeg gerne sige tak for indlæggene. Jeg
glæder mig over, at den økonomiske situation i
Grønland i øjeblikket er præget af stabilitet.
Eksportindtægterne har været svagt stigende.
Det ser trods alt positivt ud alt taget i betragtning også i en international vurdering.
Jeg glæder mig også over, at hjemmestyret
holder fast i målsætningen om at nedbringe
fangsttrykket på Grønlands dominerende eksportartikel, rejerne, og på det seneste har hjemmestyret jo også taget væsentlige skridt til at
sikre den målsætning.
Hr. Otto Steenholdt spurgte mig om en række
trafikspørgsmål. Jeg har noteret dem og vil bringe dem videre til trafikministeren til videre
overvejelse.
j
Hr. Hans-Pavia Rosing var inde, på Grønlands naturressourcer. Jeg følger den udvikling,

7342

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Jeg vil også føje til, for det blev da også berørt
ligesom den øvrige regering gør det. Med spænaf hr. Johannes Martin Olsen og hr. Óli
ding og forventning ser vi frem til, hvad de
Breckmann, at jeg gerne vil bekræfte, at Dankommende år kan bringe af resultater af eftermark og Færøerne fortsat forhandler under
forskningen efter olie og naturgas ikke mindst i
færøsk ledelse med Storbritannien om sokkelfelterne i områderne ud for Nuuk, hvor de seisgrænserne mellem Færøerne og Storbritannien.
miske undersøgelser har vist nogle meget interDet er yderst komplekse forhandlinger. Jeg lægessante geologiske strukturer.
ger vægt på, at vi fra dansk side gør vort yderste
Omkring Thulespørgsmålet, som både hr.
Hans-Pavia Rosing og hr. Otto Steenholdt var - for at opnå en god og en holdbar løsning.
Må jeg for min part endnu en gang slutte med
inde på, vil jeg gerne gøre to korte bemærkninat sige tak for et godt arbejdsår. Jeg sad og funger. Det ene er en stor tak til hjemmestyret og til
derede lidt på hr. Jacob Haugaards afsluttende
hjemmestyreformanden herfra. Jeg synes, vi har
indlæg. Jeg må sige, jeg ved ikke, hvor hr. Jacob
haft mange gode, realistiske og åbne drøftelser
Haugaard har konklusionen fra, at folk ikke
og forhandlinger.
gider arbejde.
Hjemmestyreformand Lars Emil Johansen og
Jeg kan give den lidt triste faktuelle oplysning
jeg er enige om, at vi nu går efter en løsning i
til hr. Jacob Haugaard, at det danske folk er det
forhold til Thule Air Base. Her i foråret blev vi
mest arbejdsomme folk i hele verden. Tallene
enige om at rejse den sag i fællesskab og arbejde
taler deres kedelige, men tydelige sprog. Der er
for en bedre trafikbetjening af Thule Kommune
ikke noget andet land i verden, hvor så mange
ved en øget civilbeflyvning af Thulebasen.
mennesker, mænd som kvinder, arbejder. Vores
Jeg kan sige, at de amerikanske myndigheder
erhvervsfrekvens og vores beskæftigelsesfrenu overvejer det fælles dansk-grønlandske forkvens eller -grad, om man vil, -procent, er den
slag, og jeg håber, at disse overvejelser vil få et
største i hele verden. Folk gider godt arbejde i
positivt resultat. Jeg vil gerne sige, at forhandDanmark.
lingerne lige nu forløber fornuftigt og konstrukFolk i Danmark gør en indsats, og de er glade
tivt, men jeg tror ikke, vi skal have illusioner:
for deres velfærdssamfund, og folk i Danmark
Der er stadig væk et stort arbejde at gøre. Det er
ikke sådan, at et resultat ligger lige foran os. Der forstår godt, at man må yde for at kunne nyde.
ligger et stort målrettet arbejde foran os, som jeg Folk ved det godt, for sådan har det altid været,
håber og tror på kan give det ønskede resultat til når der har været stabilitet og udvikling, rettigheder og pligter. Jeg tror, hr. Jacob Haugaard
gavn ikke mindst for Grønland og for Thules
husker det, og jeg tror, hr. Jacob Haugaard ser
befolkning.
det.
Hr. Johannes Martin Olsen og hr. Óli
Den danske model er derfor stadig væk den
Breckmann havde med lidt forskellig stemmemest konkurrencedygtige, og hvis hr. Jacob
føring - sådan er det jo - dog alligevel den fælles konklusion, at udsigterne lige nu og situatio- Haugaard havde været lidt mere i Folketinget i
år, så ville han have opdaget, at der rent faktisk
nen lige nu for Færøerne tegner en smule lysere.
mellem lighed og frihed er sket og skabt ganske
Jeg tror, det var ordvalget fra hr. Johannes Marmange arbejdsresultater. Der er arbejdet samtin Olsen. Jeg har med glæde registreret det
men på en række felter. Lovkataloget taler, når
samme. Alt tyder på, at den økonomiske aktividet måles op mod resultaterne, sit eget tydelige
tet atter er stigende efter mere end 4 års tilbagesprog.
gang, og det, jeg især synes er glædeligt, er, at
Endnu en gang tak for et godt arbejdsår! Den
udvandringen er aftaget meget betydeligt.
Og i sidste uge offentliggjorde den internatio- danske model duer. Perspektivet om Danmark
nale biologiske rådgivningskomité, som overvå- de næste 15-20-25 år kan vi klare, hvis vi har
modet til at fastholde sporene. Det er der ingen
ger fiskebestandene bl.a. i de færøske farvande,
tvivl om for vort vedkommende, for regeringens
sine årlige anbefalinger. Jeg har noteret mig, at
vedkommende.
konklusionerne er yderst positive, bl.a. for
På gensyn i det nye år!
bestanden af torsk, som biologerne påpeger er
steget betydeligt. Netop genopretningen af";Haugaard
425273;title_name;"fiskebestandene har været en helt central fælles
Inden vi går over til anden omgang, er der
målsætning, vi har haft i vore aftaler. At vi nu
anmodet om tre korte bemærkninger, først hr.
kan se de første tegn på en positiv udvikling,
Keld Albrechtsen, så hr. Uffe Ellemann-Jensen
kan vi kun hilse med stor tilfredshed.
og så hr. Jan Køpke Christensen.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
(Kort bemærkning).";Formanden
425698;name_party;":
Man må jo konstatere, når man hører statsministerens og udenrigsministerens svar på den
debat, som har været om de fire undtagelser, at
regeringen ikke agter at besvare den kritik, der
er rejst. En række partier har under debatten
med konkrete eksempler gjort rede for, hvordan
regeringen fifler med de fire danske undtagelser. Vi har nævnt to klare konkrete eksempler.
Regeringen besvarer ikke den konkrete kritik,
men har en standardgrammofonplade, der hedder, at de fire danske undtagelser ikke er til forhandling på regeringskonferencen. Og selv om
vi ved, at de vitterlig allerede er inde i forhandlingerne - det kan vi dokumentere - så gentager
regeringen bare grammofonpladen: de fire danske undtagelser er ikke til forhandling på regeringskonferencen.
Udenrigsministeren siger: Regeringen
respekterer de fire danske undtagelser. Det gør
regeringen åbenbart pr. definition, og det behøver den ikke begrunde, og hvis nogen stiller
konkrete spørgsmål, rejser en konkret kritik og
siger, at her er på et konkret punkt fifleri med en
dansk undtagelse, lægger den bare grammofonpladen på og siger: De er ikke til forhandling på
regeringskonferencen, de bliver respekteret af
den danske regering. Jeg tror ikke, det bliver
ved med at gå for statsministeren og udenrigsministeren på den måde, det tror jeg ikke på.
Vi har jo ventet med spænding på at høre, om
Det Konservative Folkeparti ville tage stilling til
det spørgsmål. Vi ved ikke endnu, hvad Det
Konservative Folkeparti mener om fiflerierne.
Vi ved, at Venstre klart har kritiseret regeringen
for fiflerierne. Vi ved, at SF har gjort det, Dansk
Folkeparti har gjort det: jeg tror også, Fremskridtspartiet gjorde det, Enhedslisten har gjort
det. Vi er meget tæt på et flertal, der står bag
denne kritik. Vi mangler kun en konservativ
tilkendegivelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
427552;name_party;":
Statsministeren har en ganske særlig evne til at
undgå debat. Enten kommer han ikke til debatten, eller også svarer han ikke på de spørgsmål,
der er stillet. Og jeg synes ærlig talt, at statsministeren her ved den - formentlig - sidste store
debat i dette folketingsår skulle vise Folketinget
den respekt at svare på de helt grundlæggende
spørgsmål, der er stillet. Det har statsministeren
ikke gjort.

7343

Det er jo ikke nok bare at sige, at fordi man er
uenig med Venstre i Europaspørgsmålet, stikker
man hovedet i busken. Det har statsministeren
ret i. Men vi ved ikke, hvad statsministeren og
hans parti mener om de spørgsmål, som ganske
rigtigt ikke er til forhandling på regeringskonferencen, men som burde være et emne, der optog
os alle sammen i dag, så vi kunne forberede
Danmark og danskerne på, hvordan vores fremtidige Europa skal være.
Derfor savner vi en udmelding fra regeringen
om holdningen til den fælles valuta, holdningen
til forsvarssamarbejdet, holdningen til en fælles
politiindsats mod organiseret kriminalitet. Det
er ikke nok at sige: Regeringens politik er, at vi
respekterer forbeholdene. Vi respekterer også
forbeholdene, men man må forholde sig til, om
vi danskere fortsat kan stå uden for alle de ting.
Tilsvarende omkring den hjemlige økonomi:
Dér kan alle økonomiministerens interessante
og indviklede historiske tal jo ikke skjule den
kendsgerning, at Danmark ikke har udnyttet
den vækst, der var i de sidste par år, til at få rettet op på nogle strukturproblemer. Og nu står vi
med nogle problemer foran os: en vækstpause,
en kraftig bremse, måske endda et stop, i eksporten. Vi kommer så ikke og siger, at så skal
der gribes ind her og nu. Dér mener jeg, det er
meget rigtigt, som både økonomiministeren og
finansministeren siger, at det kan være en
panikhandling.
Nej, det, vi siger, og det, der er sagt i debatten
i dag, men som statsministeren ikke har forholdt
sig til, er: Vi står stadig med nogle uløste strukturproblemer. Man har benyttet de sidste par
års højkonjunktur til at lave nye offentlige forsørgelsesordninger. Vi ser i dag, at der kan rejses tvivl om, hvorvidt de fungerer.
Vi hører finansministeren stå meget åbent og
beskrive de problemer, der kommer de næste
20-25 år. Men hvad vil regeringen gøre ved det?
Dér er det jo ikke nok bare at skælde os andre
ud for indholdet af de forslag, vi er kommet
med. Vi savner en holdning hos regeringen.
Vi savner en politik, så derfor beder jeg endnu en gang statsministeren komme op og svare
på de spørgsmål, der er stillet, forholde sig til
den kritik, der er rejst, vise, om der er politisk
lederskab i regeringen, eller om man gemmer
sig bag skjoldet af teflon.

7344

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
430304;name_party;":
Jeg er et hundrede procent enig med den forrige
taler i, at det er meget skuffende, at statsministeren ikke svarer på de spørgsmål, der er stillet.
Statsministeren var inde på det med at stikke
hovedet i busken: Lad os dog se i øjnene, at vi
ser forskelligt på de her ting, siger han så. Og
det er også blandt andet på det dér spørgsmål,
som er stillet af Fremskridtspartiets leder fru
Kirsten Jacobsen gentagne gange - også af
undertegnede, sidste gang jeg var på talerstolen
- det er netop om sommerperioden, hvor man
har en utrolig dårlig planlægning i amterne med
hensyn til hjemmehjælp, plejehjem og sygehuse,
der ikke fungerer. Og noget af det vigtigste for
Fremskridtspartiet er altså, at man har en
ordentlig behandling af disse mennesker.
Vi har nu på alle måder prøvet at få svar på
dette vigtige spørgsmål. Statsministeren har altså tvunget Fremskridtspartiet til at anvende det
middel, der står i forretningsordenen: at komme
med en motiveret dagsorden.
Jeg skal så - måske til beroligelse for nogle
medlemmer - sige, at vi er indforstået med, at
den først kommer til afstemning i morgen.
Dagsordenen lyder:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at det absolut er
nødvendigt, at der hele året er det normerede
beredskab på sygehuse, plejehjem og for hjemmehjælpen, opfordres regeringen til at sikre.
dette beredskab, gældende fra sommeren 1996,
under de igangværende forhandlinger med
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 89).";Jan Køpke Christensen
431873;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
Afstemning om dagsordensforslaget vil finde
sted i morgen.";Formanden
432089;name_party;":
Jeg skal love, at jeg ikke forlænger debatten
meget, men jeg savner svar på et meget vigtigt
spørgsmål, som jeg stillede i min ordførertale

vedrørende EU-debatten. Jeg hørte, at udenrigsministeren svarede, hvad angik det retlige
samarbejde, men jeg hørte en dyb, dyb tavshed,
hvad angik det spørgsmål, jeg stillede om forsvars- og sikkerhedspolitikken.
Vi har her et område, hvor lande, der hidtil
har holdt sig uden for det sikkerhedspolitiske
samarbejde, uden for NATO-samarbejdet vores nordiske broderlande Sverige og Finland
- har spillet offensivt ud. Vi hører fra den danske regering en larmende tavshed om dette
emne.
Er man så bange for sit eget bagland i den
danske regering, at man ikke tør tage diskussionen, at man ikke herfra tør sige, at man også
agter at komme med en dansk stillingtagen til
de igangværende forhandlinger omkring det
forsvars- og sikkerhedspolitiske område? Det er
trods alt en af de væsentlige byggesten i den
regeringskonference, der foregår for øjeblikket.";Anne Birgitte Lundholt
433095;title_name;"Så er vi nået til anden omgang, og hr. Anders
Fogh Rasmussen har bedt om ordet som ordfører.";Formanden
433213;name_party;":
Statsministeren har jo ret i, at det har været en
meget stilfærdig debat. Nogle vil sige, at den på
visse strækninger måske oven i købet har været
lidt halvkedelig, men man kan jo også spørge
sig selv: Hvordan skal det blive andet efter et
folketingsår, hvor den væsentligste karakteristik
har været, at der ikke er foregået noget af
væsentlig rækkevidde?
Derfor er det vel heller ikke nogen tilfældighed, at netop Venstres oplæg til reform af velfærdsstaten har fået en så fremtrædende placering i debatten, som det har. Vi har en regering,
som ikke har væsentligt at byde på, ingen visioner, ingen holdninger til fremtiden. Derfor har
en meget stor del af debatten handlet om Venstres politik, om Venstres oplæg til en reform af
velfærdsstaten.
Desværre har debatten så fundet sted på en
måde, som gør, at det har været meget svært
undervejs at aflive en række af de falske påstande, som forsøges søsat, om Venstres oplæg til
reform af velfærdsstaten.
Nu i dag har finansministeren sendt et tykt
papir til Folketingets Politisk-Økonomiske
Udvalg med såkaldte beregninger af Venstres
reformoplæg. Jeg vil godt sige ligeud, at det er
et af de mest uvederhæftige papirer, jeg over-

(919)
Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
hovedet har set i Folketinget i den tid, jeg har
været medlem.
Statsministeren tog så også fat i det i sin tale
for lidt siden. Derfor vil jeg godt her slå fast, at
de beregninger, som finansministeren har lavet,
er ren fusk og manipulation. Regnestykkerne
bygger på falske forudsætninger - forudsætninger, som regeringen selv har opfundet. Der er
puttet falske tal ind i regnemaskinerne, og selvfølgelig er der så også kommet falske tal ud.
Jeg vil gerne her slå fem kendsgerninger fast.
For det første: Ikke én eneste pensionist vil få
mindre i pension efter Venstres forslag. Tværtimod vil nogle pensionister få mere, fordi Venstre vil mindske pensionens afhængighed af
supplerende indkomster.
For det andet er det rent ud sagt vrøvl, når
finansministeren og tilsyneladende også statsministeren hævder, at Venstre vil sænke alle
ydelser til 7.600 kr. om måneden. Tværtimod
foreslår vi en grundydelse på 7.600 kr. om
måneden, som er et sikkerhedsnet. Oven i den
kan der gives personlige tillægsydelser.
For det tredje kan de arbejdsløse efter Venstres forslag få nøjagtig samme dækning som i
dag. Akkurat som i dag kan man tegne en forsikring. Men forsikringen bliver mere socialt
retfærdig end den nuværende, fordi præmien
kommer til at afhænge af dagpengenes størrelse.
Til gengæld vil vi så ophæve loftet over dagpengenes størrelse, og vi vil give frihed til selv
at vælge a-kasse. Det vil betyde, at dagpengeforsikringen meget ofte vil blive billigere end
i dag, fordi vi har fri konkurrence mellem
a-kasserne.
For det fjerde vil Venstre overhovedet ikke
røre satserne i førtidspensionen. De bliver de
samme som i dag, men vi vil begrænse tilgangen af unge til førtidspension.
Og så for det femte: Det er rent fup, når
finansministeren hævder, at Venstres forslag vil
øge statens underskud. Venstres forslag er
finansieret krone til krone. Jeg tror heller ikke, at
Socialdemokratiet får folk til at hoppe på den
limpind. Venstre har i hele sin historie udvist
større økonomisk ansvarlighed end Socialdemokratiet.
Jeg må sige, som jeg også var inde på i mit
første indlæg i dag: Det er sørgeligt, at Socialdemokratiet kun er i stand til at kritisere andre.
Socialdemokratiet skulle hellere fortælle, hvad
partiet egentlig selv vil. Socialdemokratiet er
nødt til at forholde sig til en udvikling, hvor flere og flere bliver skubbet over på passiv over-

7345

førsel, og hvor færre og færre er i privat beskæftigelse og dermed med til at skaffe pengene til
velfærdsstaten.
I løbet af de sidste 20-25 år er der kommet tre
gange så mange i den arbejdsdygtige alder på
overførselsindkomst. For 25 år siden var der
omkring 400.000 i den arbejdsdygtige alder - jeg
regner ikke pensionister med - men omkring
400.000 i den arbejdsdygtige alder på overførselsindkomst. Nu er der næsten tre gange så
mange, næsten 1,2 mio. I samme periode er der
200.000 færre beskæftigede i den private sektor
- 200.000 færre til at skaffe pengene.
Man kan også stille det op på en anden måde.
For 20-25 år siden var der 5 i privatproduktion
for hver 1 på overførsel. I dag er der kun 1,5 i
privatproduktion for hver 1 på overførsel.
Det siger da sig selv, at den udvikling kan
ikke fortsætte. Man kan ikke fortsætte en udvikling, hvor færre og færre skal skaffe pengene til
flere og flere. På et eller andet tidspunkt bryder
det system finansielt sammen. Se bare på Sverige, som har været nødt til at gennemføre drastiske ændringer i velfærdssystemet, fordi det var
brudt finansielt sammen, og for overhovedet at
få de sunde dele til at overleve.
Se, disse kendsgerninger går Socialdemokratiet fuldstændig udenom. Disse kendsgerninger
vil Socialdemokratiet ikke diskutere, og så kan
man slå på andre, så kan man kritisere andre, så
kan man nedgøre andres forslag. Men det
ændrer jo ikke ved, at der er nogle problemer,
man burde forholde sig til. Der er en virkelighed
uden for det her hus, som man skal forholde sig
til. Det ønsker Socialdemokratiet ikke.
Vi har ikke i løbet af denne debat overhovedet fået noget svar fra Socialdemokratiet på,
hvad partiet egentlig vil.
Lad mig så runde det her af med lige at bringe lidt orden i det billedsprog, der har været
anvendt i dag. Der er nogen, der har forsøgt at
bringe sådan lidt slør, lidt forvirring ind i det.
Statsministeren var i stand til at erindre, at i den
sidste større debat, vi havde, brugte jeg det billede, at Socialdemokratiet kunne man bedst
sammenligne med en dinosaurus.
v
Det er nu et billede, jeg står ved, vil jeg gerne
sige. Jeg kan ikke finde nogen bedre beskrivelse
af Socialdemokratiet end netop en dinosaurus
som det store tunge svært bevægelige dyr, som
jo klimaændringer også satte ud af spillet. Racen
uddøde. Jeg kan ikke finde nogen bedre beskrivelse, noget bedre billede på Socialdemokratiet
end netop en dinosaurus. Læg mærke til - og

7346

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

det viser netop, hvor kort hukommelsen er - at
dinosaurussen var billedet på Socialdemokratiet. Det billede, jeg brugte i dag med skildpadden, var et billede på regeringen.
Så hvis man endelig skal sige, at vi står over
for noget opsigtsvækkende, er det, at skildpadden er en krydsning af en dinosaurus og så to
andre væsener, som tiden ikke tillader at jeg
beskriver nærmere. Dér kan man sige, at der er
tale om en virkelig opsigtsvækkende zoologisk
begivenhed. Vi står over for en udyrket naturvidenskabelig mark, der kunne give mange
interessante både studier og konklusioner.
Men lad mig bare runde det af med at sige om
denne skildpadde, hvis vi også skal knytte lidt
an til det parlamentariske, at den har det jo med,
at hvis man vælter den om på ryggen, er den
fuldstændig sat ud af spillet, så er den aldeles
hjælpeløs. Og jeg skal gerne sige, at da er Venstre parat. Hvis et flertal i Folketinget vil være
parat til at vende skildpadden om på ryggen og
sætte den ud af spillet, skal det ikke skorte på
vores assistance.
Omvendt skal det heller ikke skorte på Venstres indsats her til efteråret for at opnå politiske
resultater. Det vil jeg gerne understrege for en
ordens skyld. Venstre går ind til den næste folketingssamling med den klare hensigt at opnå
resultater, gerne aftaler med regeringen i forhandlinger, hvis det lader sig gøre.
Men ingen skal være i tvivl om, at Venstre har
nogle meget klare ønsker om ændringer i den
økonomiske politik, og hvis regeringen i løbet af
efteråret indser, at der er behov for et kursskifte
for at rette op på den skæve udvikling, der nu er
sat i gang, er der også muligheder for, at der kan
laves aftaler, hvori Venstre indgår.";Anders Fogh Rasmussen
440977;name_party;":
Efter denne morsomme genmanipulation må jeg
sige, at selv om jeg på mange måder er enig med
hr. Fogh Rasmussen, synes jeg ærlig talt, skildpadder er meget søde, og måske er det lidt fejt,
hvis man lægger dem om på ryggen. Til gengæld er det jo en effektiv måde at komme af
med dem på.
Men jeg forstår ærlig talt godt hr. Fogh Rasmussen, for man bliver jo frustreret, man bliver
magtesløs, når man sidder over for en regering,
som inden en afslutningsdebat har købt en hel
betonfabrik og hældt indholdet ud over hver og
en af ministrene, så man er sikker på, der ikke
bliver svaret på et eneste spørgsmål, og at man
så har lavet en iglogang tværs over gulvet og

pænt delt med sin samarbejdspartner. Så kan
man godt forstå, at frustrationen breder sig her i
salen. Så kan man også godt forstå, at ordførerne til sidst siger: Jo, det bliver en debat uden
dramatik.
Men hvordan skal man diskutere med nogle,
som nægter at svare på konkrete spørgsmål,
som bare glider af på dem, som kommer med
regnskabsgymnastik som det, finansministeren
gjorde, da han snakkede om den danske model,
som var lykkedes, uden at man havde presset
beskæftigelsen ned.
Det er ren og skær manipulation og regnskabsgymnastik. Man har 75.000 skjult i alle
mulige orlovsordninger, beskæftigelsesordninger osv. Arbejdsløsheden er højere i dag, der er
færre i beskæftigelse i dag, end der var før. Det
svarer fuldstændig til, når regeringen fortæller
om, hvor gode vores konvergenskrav er. Ja, det
er, fordi man tager pensionisternes penge i Den
Sociale Pensionsfond, alle milliarderne, og modregner.
Derfor er det ikke så mærkeligt, at den her
debat bliver underlig, at den bliver kedelig. Men
det skal jo ikke betyde, at man ikke senere vil
blive konfronteret med problemerne på en
sådan måde, at man bliver nødt til at svare. Og
vi andre må jo finde en måde, om ikke andet så
med lufthammer, at få ødelagt betonen på, i
hvert fald bragt nogle revner i den, så det kan
mærkes.
Finansministeren snakkede også om, at der
skulle flere i beskæftigelse, vi skulle arbejde
noget mere, man skulle gøre det mere attraktivt
for de ældre at blive på arbejdsmarkedet, og
man skulle gøre det mere attraktivt for folk, der
ikke var i arbejde, at tage et stykke arbejde.
Jamen hvordan i alverden skal det kunne lade
sig gøre, når alle og enhver ved, at det ikke kan
betale sig at arbejde med det skattesystem, vi
har? Det er ganske totalt umuligt.
Jeg stillede et spørgsmål. Jeg bad regeringen
om at afkræfte det, hvis ikke det var rigtigt. Det
drejer sig om en artikel i Politiken i dag og et
udsagn i radioavisen i morges om, at nu skal
kriterierne for førtidspension ændres. De skal
ændres således, at også arbejdsmarkedsmæssige
og arbejdsevnekriterier indlægges, således at
hjemmegående husmødre nu kan få førtidspension, således at indvandrerkvinder, der ikke kan
tale dansk, kan komme på førtidspension, således at vi får en hel masse flere på overførselsindkomst.

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
Det er i skærende modstrid med det, regeringen har stået heroppe og fortalt. Det er i skærende modstrid med det, der står i regeringens
egne publikationer. Så er det ikke så underligt,
at man bliver frustreret herinde og begynder at
bruge billedsprog, som måske kan virke lidt
malplaceret.
Men jeg vil gerne sige for Fremskridtspartiets
vedkommende, hvis en regering nægter at tale
om det, der er alvorligt: at der er arbejdsløse, at
sygehusvæsenet ikke fungerer, at skattetrykket
er det højeste i verden, at gælden vokser op over
taget osv., hvis man bare nægter det, fordi man
omgiver sig med stenhård beton, ja, så kommer
der ikke noget ud af en debat, og så må vi bare
sige: Vi mødes ved næste korsvej, og selv om
Fremskridtspartiet skal gøre noget, som vi
egentlig synes er fejt, nemlig at lægge skildpadden om på ryggen, så gør vi gerne det, hvis vi
kan komme af med regeringen.";Kirsten Jacobsen
444853;name_party;":
Regeringen har fået for vane, når det drejer sig
om sådan lidt prekære udenrigspolitiske
spørgsmål, at føre det, regeringen kalder en kritisk dialog. Det gør man også i forbindelse f.eks.
med situationen i Burma, hvor den fungerende
danske konsul er arresteret - dér fører man
kritisk dialog.
Når man så spørger regeringen: Jamen hvad
taler I så med de burmesiske ledere om, siger
regeringen: Ingenting, for vi kan ikke tale med
de burmesiske ledere.
Jeg ved ikke, om det er, fordi de ikke tager
telefonen, eller hvorfor. Men definitionen på en
kritisk dialog er altså, at der ikke er nogen
dialog.
Jeg ved ikke, om det er det samme, regeringen forsøger at praktisere over for dele af oppositionen her i Folketinget, for det karakteristiske
ved debatten i dag har været, at der er stillet en
lang række spørgsmål, og at regeringen holder
de taler, der mere eller mindre er forberedt
hjemmefra, og ikke svarer på nogen af de
spørgsmål, der stilles.
Det vil sige, at den dialog, der burde være, og
som man taler så meget om at der burde være i
Folketinget, er der ikke. Jeg ved ikke, om det er
en form for kritisk dialog, regeringen fører, hvor
man siger det, man gerne selv vil sige, og så
svarer man ellers ikke. Man lytter ikke. Man
svarer ikke på det, der bliver spurgt om.
Helt konkret er dette specielt kendetegnende
for EU-debatten. I det folketingsår, vi nu går ud

7347

af, har statsministeren ved talrige lejligheder
både ved forespørgselsdebatter og også i forbindelse med onsdagsspørgsmål her i Folketinget
usædvanlig arrogant irettesat folketingsmedlemmer for efter statsministerens mening at føre
EU-debatten på et for lavt plan og føre EUdebatten på en måde, som bestemt ikke fremmer en ordentlig EU-debat i landet. Men hver
eneste gang, vi stiller et spørgsmål for - efter
statsministerens opfattelse - at højne EU-debatten, et spørgsmål, der bare nærmer sig noget,
der har antydningen af noget konkret over sig,
så får vi ikke noget som helst svar. Så er det,
regeringen stikker hovedet i busken. Så er det,
at regeringen kommer med de taler, som man
har forberedt hjemmefra, uden overhovedet at
have lyttet til de spørgsmål, der stilledes, eller i
hvert fald uden at ville svare på dem.
Læg mærke til, at i den besvarelse, vi fik fra
diverse ministre for et øjeblik siden, lykkedes
det udenrigsministeren alene at slå fast, at de
fire danske forbehold står ved magt, de kan ikke
ændres - kun ved en dansk folkeafstemning.
Men de konkrete spørgsmål, vi havde stillet
om rækkevidden af de forhandlingsmuligheder,
regeringen har på regeringskonferencen i forhold til de fire forbehold, kom regeringen overhovedet ikke ind på. Statsministeren undlod
fuldstændig at kommentere disse spørgsmål.
Man kan så vælge at kapitulere og konstatere,
at det lykkes såmænd nok ikke, mens denne
regering sidder, at få nogen som helst svar på,
hvad denne regering egentlig mener at have
mandat til på regeringskonferencen. Det lykkes i
hvert fald nok ikke her i offentlighed at få en
debat om det, for regeringen kunne jo blive fanget af sin egen argumentation. Når man kommer med resultatet fra regeringskonferencen
engang i 1997 og vil have befolkningen til at
stemme, kan man jo være fanget af en argumentation, man har brugt her i Folketingssalen bl.a.
under denne afslutningsdebat.
Jeg tror såmænd nok også, det bliver resultatet, at vi folketingsmedlemmer, vi partier, Dansk
Folkeparti bl.a., som ønsker at have lidt snor i
regeringen på regeringskonferencen, specielt i
forbindelse med de danske forbehold må kapitulere i den forstand, at vi må erkende, at vi får
ikke nogen som helst svar på det her område fra
den siddende regering.
Men det er jo ubehageligt for det danske folkestyre at kunne konstatere, at der foregår en
lukket regeringskonference, at Folketingets partier ikke har nogen som helst jordisk mulighed

7348

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

for at finde ud af, hvad regeringen egentlig
arbejder med på den regeringskonference. Det
er ubehageligt at skulle konstatere, at det er
situationen.
Javel, vi kan måske komme til nogle møder i
fortrolighed eller komme til nogle møder, der er
uformelle, og få lidt orientering om, hvad der
foregår, men så snart tingene foregår her i Folketingssalen og skal foregå i offentlighed, hvor
befolkningen også kan høre med, får vi ingen
svar.
Det kan godt være, at udenrigsministeren
ryster på hovedet, men sandheden er, at som
svar på alle de spørgsmål, vi stiller, som har
konkret karakter, får vi bare at vide, at de fire
danske forbehold står ved magt: de kan kun
ændres ved en dansk folkeafstemning.
Det er tom retorik, når vi ikke har mulighed
for at komme ned i substansen og diskutere indholdet.
Lad mig bare afslutningsvis for en ordens
skyld erindre om - for der er nok ministre, der
har været ude ad døren det meste af dagen - at
et af de punkter, jeg bad om at få et klart svar på
på det forsvarspolitiske område, var, om regeringen på regeringskonferencen ønsker at tiltræde en model, der betyder, at Danmark er forpligtet til for det første at betale for militære
aktioner, vi ikke ønsker at være en del af, og for
det andet, at vi bliver forpligtet til at være solidariske med de militæroperationer, som Vestunionen skal udføre for EU - en model, der diskuteres på regeringskonferencen, en model, som
de andre lande forholder sig til, en model, som
jeg også er af den overbevisning at den danske
regering har forholdt sig til, men en model, som
den danske regering åbenbart overhovedet ikke
vil forholde sig til, når det drejer sig om forespørgsler her i Folketingssalen.
Det er er ærgerligt for det danske folkestyre.";Kristian Thulesen Dahl
450468;name_party;":
Det var to spørgsmål, som jeg stillede til regeringen. For det første spurgte jeg trafikministeren, hvad man kan gøre, for vi har brug for de
varer, der skal transporteres til Grønland. SAS
svarer ikke og accepterer heller ikke at transportere disse varer. Vi har brug for dem. Hvad skal
vi gøre? Må jeg bede trafikministeren om et
svar: det er et akut problem.
Og for det andet: Jeg har også stillet spørgsmål om Thulesagen fra 1953. Og det får jeg heller ikke svar på. Det kan være, at det er indviklet
at svare på spørgsmålet i dag. Jeg kan også godt

gemme det til efteråret, hvis dette tvangsflytningsspørgsmål fra 1953 er så vanskeligt at
besvare på nuværende tidspunkt.";Otto Steenholdt
451182;title_name;":
Jeg har bedt om ordet igen for lige ganske kort
og stilfærdigt at svare på hr. Uffe EllemannJensens korte replik - om jeg så må sige - til mit
indlæg.
Hr. Uffe Ellemann-Jensen siger, at det, Venstre i virkeligheden kritiserer, er, at regeringen
ikke har brugt de sidste års vækst til at løse
strukturproblemer.
Hvis det var korrekt, så ville jeg også kritisere
den siddende regering, men det er jo ikke rigtigt. Det var det, jeg faktisk forsøgte at beskrive i
mit indlæg. Vi har ganske rigtigt haft vækst i 2
år: så er vi i en pausesituation nu. Og i de 2 år er
der jo sket strukturreformer. Der er faktisk sket
en hel masse på arbejdsmarkedsområdet, på
skatteområdet osv.
Jeg erkender, at Venstre er uenig i en del af de
ting, der er sket. Det er fair nok. Men at påstå, at
der ikke er sket noget, mener jeg er ukorrekt.
Med hensyn til orlovsevalueringen, som Socialforskningsinstituttet lige er kommet med, og
som hr. Uffe Ellemann-Jensen pegede på som ét
eksempel, der har skabt strukturproblemer,
synes jeg, det er helt i orden. Det er vigtigt, det
er nærmest en forpligtelse, at vi diskuterer den
slags ting, og også at der bliver lavet evalueringer.
Jeg vil godt sige, at der har været forskellige
regler i 1992-1993, i 1994, i 1995, og i 5 måneder
har der været endnu et sæt nye regler, og det er
jo de nye regler i 1996, som bl.a. er et bidrag til
at løse nogle af de strukturproblemer, som kunne opstå med de meget liberale orlovsordninger.
Regeringen har jo hele tiden tilkendegivet, da vi
indførte dem pr. 1. januar 1994, at vi måtte følge
udviklingen og stramme op: og det har vi gjort.
Jeg har svært ved at se lige nu, hvad det er,
der gør, at regeringen ved en afslutningsdebat
skulle fremlægge et nyt program på en lang
række områder, hvor vi endnu ikke er færdig
med at implementere reformerne.
Spørgsmålet, som hr. Anders Fogh Rasmussen nævner: at der er flere og flere på overførsler og færre og færre i privat beskæftigelse, er
selvfølgelig også et tema, der interesserer regeringen. Det er jo bl.a. den debat, der rejses med
budgetredegørelsen fra 1996. Det er det, der ligger bag alle regeringens bestræbelser på at få
lavet skånejob og finde nye måder at få folk, der

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
er på overførselsindkomster, ind på arbejdsmarkedet, at forebygge flere på overførselsindkomster. Det er jo ikke et mål i sig selv fra regeringens side at have mange på overførselsindkomster.
Så selvfølgelig er årene brugt til at løse strukturproblemer. Det viser sig jo også gradvis, at
tingene bedrer sig, og det vil de blive ved med.
Og vi er heller ikke færdige med det reformarbejde, der er nødvendigt.";Marianne Jelved
453858;title_name;":
Jeg må i al korthed beskrive hr. Kristian Thulesen Dahls beskrivelse som helt unfair. Der er
omfattende muligheder for Folketingets medlemmer og ikke mindst medlemmerne af Europaudvalget - som også hr. Kristian Thulesen
Dahl er - til at sætte sig ind i det store stof, der
arbejdes med på regeringskonferencen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil også være klar
over fra de omhyggelige orienteringer, der er
givet, at der på regeringskonferencen endnu
ikke har været tale om egentlige forhandlinger:
der har ikke været tale om forhandling af tekstforslag. Derfor er det sin sag at skulle give reaktioner på alle mulige tænkelige forslag, som
måske vil komme. Det synes jeg ikke er rimeligt
at forlange i dette stade af forhandlingerne. De
vil jo i løbet af efteråret gå ind i en mere konkret
fase.
Hr. Thulesen Dahl spurgte helt konkret, om
jeg fandt, det var rimeligt, at Danmark skulle
deltage i finansieringen af militæroperationer, vi
ikke selv deltog i. Dertil vil jeg svare nej.
Der tegner sig ikke på regeringskonferencen
et særlig klart billede af udviklingen på netop
det forsvarspolitiske område. Til gengæld tegner der sig inden for NATO et meget klart billede af en hastig udvikling. Det er inden for
NATO, at der i disse måneder virkelig sker
nydannelser inden for den europæiske sikkerhedspolitik.
På NATO-ministermødet i begyndelsen af
juni vil NATO-udenrigsministermødet træffe
beslutning om det såkaldte CJTF-koncept, der
indebærer, at de europæiske lande får mulighed
for at udnytte NATO-aktiver til at udføre opgaver, som USA ikke nødvendigvis deltager i. Det
er en nydannelse, som er gjort mulig, fordi
Frankrig har tilnærmet sig NATO, og fordi
NATO er og NATO forbliver den vigtigste sikkerhedsmæssige organisation i Europa.
Det er her, det sker i disse måneder,
hvorimod jeg må sige, at forhandlingerne på

7349

regeringskonferencen, for så vidt angår netop
forsvars- og sikkerhedspolitikken, ikke tegner
noget særlig klart billede.
Jeg kan meddele, at Danmark varmt støtter
det såkaldte CJTF-koncept, som vil give nye
europæiske muligheder.";Niels Helveg Petersen
455955;title_name;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen fortsatte jo med
sine eksperimenter med zoologiske billeder og
genmanipulation. Det er meget morsomme indslag, som jeg håber, at hr. Anders Fogh Rasmussen kan få lov til at udvikle i mange år endnu
som ordfører for den permanente opposition.
Men det, der kan være et problem, er, at hr.
Anders Fogh Rasmussen ikke kun forsøger sig
som genmanipulator, men også som ganske
almindelig grov manipulator. Derfor vil jeg godt
minde om, at i de år, Venstre og De Konservative havde den ledende placering i regeringen,
»lykkedes« det at få 260.000 flere danskere på
indkomstoverførsel, og i de sidste 6 år, hr.
Anders Fogh Rasmussens parti var i regering,
lykkedes det at reducere den private beskæftigelse i Danmark med 150.000. Det var det, vi
overtog.
Siden lavpunktet ved årsskiftet 1993-94 har
der været en vækst i antallet af private arbejdspladser i Danmark på 50.000-60.000. Vi har altså
endnu langtfra fået rettet det op, der gik tabt fra
1986 og frem. Men vi har fået rettet så meget op,
så det første år i den nyere danmarkshistorie,
hvor antallet af modtagere af indkomstoverførsel ikke steg, men faldt en lille smule, det var
året 1995, og det var det trods orlovsordningerne, der kom ind som et nyt indslag, der vejede
en hel del.
Man skal ikke kaste med sten, når man selv så
længe har boet i et glashus. Venstre ved man,
hvor man har. Venstre kan man måle på de
resultater, Venstre har præsteret i regering.
Venstre kan man måle på de forslag til fremtiden, som Venstre lægger frem. Ingen af delene
er efter min opfattelse gode bidrag.
Hr. Anders Fogh Rasmussen brugte meget
stærke ord om Finansministeriets regnestykker
på Venstres økonomiske plan. Det her må vi jo
se at komme til bunds i, for det kan Finansministeriet selvfølgelig ikke have siddende på sig.
Hr. Anders Fogh Rasmussen siger sådan let
henkastet: Vi har ikke foreslået pensionen nedsat. Nej, men at boligydelsen og varmehjælpen
skal falde væk, og det betyder jo ganske meget
for mange pensionister: og det er det, der slår
igennem i regnestykkerne.

7350

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

Hr. Anders Fogh Rasmussen siger: Jamen
man kan jo bare privatforsikres, sådan at man
tager 4.000 kr. om måneden af den almindelige
offentlige arbejdsløshedsforsikring. - Det er jo
analyseret fra for til bag mange gange, og det
kan ikke hænge sammen til en præmie, der er
overkommelig at betale for dem, der er i de fag,
der har den store arbejdsløshed.
Men det vil jeg meget gerne - og hellere på
papir - dyrke ned til mindste detalje med hr.
Anders Fogh Rasmussen, og jeg vil også gerne
lave nye regnestykker, hvis den nok lidt tynde
fremstilling af Venstres tanker, som vi har kunnet læse os til, har vist sig at bero på misforståelser. Vi regner det meget gerne igennem, når
hr. Anders Fogh Rasmussen kommer med de
helt præcise forklaringer: Hvor er det, vi har
misforstået noget? Hvordan skal det ændres? Så
laver vi et nyt sæt beregninger hellere i dag end
i morgen. Lad os få de rigtige forudsætninger.
Jeg har bare svært ved at se, hvordan det kan
hænge sammen. Hvis vi har misforstået, at nogle skal tabe noget, og der alligevel er hul i kassen, så bliver der et endnu meget større hul i
kassen, hvis der ikke er nogen, der skal tabe
noget. En af delene er tilfældet. Det er det, vi må
have opklaret, hr. Anders Fogh Rasmussen.
Enten er der et meget, meget, meget, meget stort
hul i kassen hos mange af dem i Danmark, der
dårligst kan tåle det, eller også er der et megastort hul i statskassen. Det er Venstres plan, så
langt som vi overhovedet har kunnet læse på
den.
Men lad os nu få kortene på bordet! Lad være
med at skælde Finansministeriet ud for, at Venstre ikke vil fortælle den fulde sandhed: fortæl
den fulde sandhed! Så kan vi få sommeren til at
gå med at diskutere den.";Mogens Lykketoft
459777;title_name;":
Pludselig forekom det mig, at jeg bl.a. i den
skriftlige udveksling, hr. Uffe Ellemann-Jensen
og jeg havde, nævnte, at det også kunne tænkes,
at vi kunne veksle ord her i afslutningsdebatdagen i dag, og derfor går jeg på talerstolen her i
anden runde, selv om jeg oprindelig ikke havde
planlagt det. Forklaringen er den, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen jo meldte sig relativt sent i
dagens debat med en kort bemærkning - som
blev lidt længere, men lad det nu ligge.
Lad mig gøre to sæt bemærkninger. Det ene
er om EU endnu en gang.
Regeringen har været fuldstændig krystalklar
om de fire undtagelser, før regeringskonferen-

cen startede. Vi har sagt det, hver eneste gang vi
er mødtes under forhandlingerne frem til fremlæggelsen af regeringens forhandlingsoplæg til
regeringskonferencen, vi har sagt det, hver gang
vi har haft en forespørgselsdebat om EU her i
salen, og vi har gentaget det ved enhver relevant lejlighed:
De fire undtagelser er ikke på dagsordenen
på regeringskonferencen, skal ikke på dagsordenen på regeringskonferencen og kommer det
heller ikke. For der er den enkle kendsgerning,
at det er kun Danmark, der bestemmer om de
fire undtagelser, og ingen andre, og derfor ville
det da være dybt, dybt uansvarligt at rejse de
fire undtagelser under regeringskonferencen,
dybt uansvarligt.
Det, der derimod er det ansvarlige, er at varetage de danske interesser, som udenrigsministeren og jeg selv ofte har redegjort for det, og som
især udenrigsministeren har redegjort for det i
dag.
Og når vi kender regeringskonferencens
resultater, som jeg håber vil danne grundlag for
de kommende udvidelsesforhandlinger, så er vi
i en ny situation, og så må vi tage stilling til den
tid, både til regeringskonferencens resultat og
til, hvordan vi i øvrigt vil forholde os omkring
det europæiske samarbejde.
Dernæst vil jeg sige noget om de temaer, der
er på regeringskonferencen, som er relevante at
forholde sig til i den politiske debat:
Med hensyn til udvidelsen: Hr. Uffe Ellemann-Jensen finder ikke nogen mere aktiv
regeringschef i Europa, ikke nogen mere aktiv
udenrigsminister i Europa - jo, måske, men man
kan i hvert fald ikke klandre os for, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, at vi ikke er aktive.
Jeg føler personligt, det er vigtigt at få det
understreget. Jeg husker fra første dag - og
udenrigsministeren gør det samme, det er jeg
sikker på - ret kort tid efter regeringsskiftet,
hvor vi fik overladt det store ansvar at lede formandskabet for Den Europæiske Union, at vi
arbejdede intenst for, at udvidelsen skulle på
dagsordenen, og vi arbejdede intenst for, at
beskæftigelsen skulle på dagsordenen: og begge
dele kom på dagsordenen.
Det var under os, forhandlingerne om Europaaftalen kom i gang. Det var også på dansk initiativ noget senere i forløbet, at udenrigsministeren - husker jeg tydeligt - tog initiativet til, at
Europaaftalelandene nu løbende bliver orienteret om udviklingen under regeringskonferencen. Og det var på dansk initiativ, at der blev

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
presset på for at sikre, at Kommissionen afleverer en rapport om samtlige Europaaftalelande
på samme tid efter samme objektive kriterier, så
der ikke skelnes: det var også på dansk initiativ.
Når det gælder beskæftigelsen, kan jeg redegøre i detaljer for det samme forløb. Det er danske initiativer, der i meget, meget høj grad har
sat dagsordenen. Det kan i øvrigt også for litterært interesserede dokumenteres, hvis man ser
på konklusionsteksterne fra det indledende topmøde i Torino.
Når det gælder miljøet, ligger det lige så klart,
at dér er Danmark i spidsen i aktivt samarbejde
med en række ligesindede lande.
Når det gælder åbenheden, har man med
Danmark i spidsen gang på gang taget initiativer.
Jeg siger dette, fordi jeg ikke synes, vi skal
acceptere, at man efterlader det indtryk, at Danmark ikke er blandt de mest aktive europæiske
regeringer i hele samarbejdet.
Det andet, jeg vil tilkendegive, er omkring
indenrigspolitikken: Jeg kan faktisk heller ikke
mindes en afslutningsdebat, hvor der er givet så
mange konkrete svar på så mange spørgsmål,
som der er givet i dag både fra regeringsordførerne, fra regeringens økonomiske ministre,
udenrigsministeren og mig selv.
Og resten er der ikke andet at gøre ved, end at
vi må klare det på skrift eller næste gang, vi
mødes.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
464111;name_party;":
Jeg vil gerne takke finansministeren for, at man
er rede til at lave nogle nye beregninger med
nogle forudsætninger, som man ikke selv har
siddet og opfundet. Men oprigtig talt, det ville
dog være bedre, hvis man brugte tiden og
arbejdskraften i ministeriet på at tilrettelægge
den nye, mere langsigtede strukturpolitik, som
jo efterlyses, ikke bare af Venstre, men også af
OECD og af vismændene.
Og dér kommer jeg så til det, økonomiministeren sagde. Kære økonomiminister, hvis kun
det var Venstre, der skældte ud over, at vækstperioden fra 1993 til 1995 ikke var blevet brugt
til at rette op på strukturerne, så kunne regeringen jo tage det forholdsvis roligt: men nu forholder det sig sådan, at OECD har været ude
med det samme budskab. Der var jo for første
gang i adskillige år kritiske bemærkninger til
dansk økonomisk politik her tidligere på året,
fordi man ikke havde brugt opgangsperioden til
at få rettet op på de ting.

7351

Og vismændene, ja, jeg kan citere i flæng fra
de sidste to vismandsrapporter. Der er sågar en
underoverskrift, der hedder »De spildte muligheder«, og dér står:
»Den positive konjunkturudvikling de sidste
par år er ikke blevet udnyttet til at skabe en tilstrækkelig forbedring af de offentlige finanser.«
Og så er det, man efterlyser en strategi. Man
skriver her:
»Der er et stort behov for en langsigtet strategi for at nedbringe den offentlige gæld.«
Det er det, jeg synes regnesvendene ovre i
Finansministeriet måske kunne blive sat til i stedet for at sidde og lave lyrik omkring, hvad vi
andre foreslår.
Dernæst vil jeg gerne understrege over for
statsministeren, at vores kritik slet ikke går på,
at den danske regering skulle have forsømt at
tage initiativer i EU på en række områder. Jeg
mener også, vi løbende har anerkendt det, når
man har fortsat den linje, vi selv har stået for i
en lang række spørgsmål. Det er slet ikke det,
kritikken går på.
Jeg er også enig med statsministeren, når han
siger, at de fire danske forbehold ikke er på
dagsordenen for regeringskonferencen, helt
enig: men de burde være på dagsordenen i den
hjemlige danske debat, og det er det, vi bebrejder regeringen, at de ikke er. Det er det, vi
mener er uansvarligt: at regeringen - når vi
tænker på befolkningens kommende stillingtagen til den europæiske udvikling - ikke
melder ud og siger, hvad den går ind for.
Man har respekt for de fire forbehold. Javel,
det har vi også. Man agter at overholde de fire
forbehold. Javel, det mener vi også man skal.
Men så kommer spørgsmålet, som vi venter på
svar på: Mener regeringen, at det er i Danmarks
interesse at gå med i den fælles valuta? Mener
regeringen, at det er nødvendigt for Danmark at
gå med i Vestunionen, der jo nu får en ny og
spændende betydning jf. det, udenrigsministeren lige har fortalt om det nye CJTF-koncept i
NATO? Mener regeringen, vi skal med? Ja eller
nej? Mener regeringen, at vi skal med i en fælles
valuta? Ja eller nej? Mener regeringen, at Danmark skal gå med i et samarbejde gennem de
fælles organer om bekæmpelse af international
kriminalitet? Ja eller nej?
Det er de ting, regeringen skylder Folketinget
og befolkningen at tage stilling til, så vi kan få
startet en debat om disse ting og forberede
befolkningen på, hvordan vi bedst sætter os selv
i stand til at møde fremtidens udfordringer. Det

7352

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

skal vi ikke forhandle med de andre. Det skal vi
selv drøfte indbyrdes.
Og jo længere regeringen venter, jo mere
mytemageri vil vi høre fra Enhedslisten og SF,
der vil finde alle mulige tegn på, at regeringen
fifler, hvad man en gang imellem også selv kan
få en mistanke om. Må vi få ren besked! Mener
regeringen, at vi skal med i disse ting? Ja eller
nej? Så kan vi starte en ordentlig hjemlig debat
om Danmarks plads i Europa.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
467916;name_party;":
Jeg synes, der er noget, der tyder på, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen aldrig har overvundet, at
befolkningen ikke ville sige ja til den Maastricht-Aftale, som han forhandlede på plads på
Danmarks vegne. Hr. Uffe Ellemann-Jensen så
næsten ud, som han gjorde den aften, afstemningsresultatet blev offentliggjort i fjernsynet,
da han talte her for et øjeblik siden.
Det, der fik mig til at bede om ordet, var
egentlig noget andet, nemlig at hr. Uffe Ellemann-Jensen kritiserede finansministeren og
Finansministeriet for at lave beregninger på
Venstres oplæg. Det synes jeg er for groft, hr.
Uffe Ellemann-Jensen.
Jeg mener endda, hr. Uffe Ellemann-Jensen er
medlem af Folketingets Politisk-Økonomiske
Udvalg. Der er i Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg af Folketingets medlemmer stillet
en række helt konkrete spørgsmål. Finansministeren har som den omhyggelige, ansvarlige
minister, finansministeren er, selvfølgelig også
ved hjælp af det embedsapparat, finansministeren har til sin rådighed, svaret på de spørgsmål,
som er stillet af Folketinget.
Jeg konstaterer, at ej heller dette er blevet
noteret af hr. Uffe Ellemann-Jensen. Der er så
mange andre ting, der optager dagen og vejen,
og derfor må vi selvfølgelig lade det være undskyldt, selv om han selv sidder som medlem af
det pågældende udvalg.
Jeg synes, det er for ringe af hr. Uffe Ellemann-Jensen.
Statsministeren (POtÙ Nyrup Rasmussen):
Hr. Uffe Ellemann-Jensen har ikke forhandlet
det såkaldte nationale kompromis. Jeg tror ikke,
hr. Uffe Ellemann-Jensen har været i en situation, hvor nogle partier efter nej' et den 2. juni
skulle prøve at give konkrete svar på, hvad der
skulle ske med Danmark i forhold til Europa.
Det kan være, det er det, der nager.

Jeg har ikke tænkt mig, hr. Uffe EllemannJensen, i dag at lade mig manipulere ind i en
situation, hvor jeg skulle lade mig presse til på
det danske folks eller den danske regerings vegne at sige ja eller nej til hypotetiske situationer,
jeg ikke kender.
Jeg ved nøjagtig, hvad der er blevet brugt af
energi, og hvilken skepsis der er i befolkningen i
forhold til det store 2. juni-projekt, hr. Uffe Ellemann-Jensen. Efter de mange, mange forhandlinger, de mange døgns forhandlinger, som vi
var nogle stykker, der deltog i, for at sikre, at
dette land, Danmark, fik en afklaret fremtid i
Den Europæiske Union efter den 2. juni, er jeg
fuldstændig klar over én grundlæggende ting:
Man kan ikke true den danske befolkning - og
man kan slet ikke gøre det, når det gælder det
europæiske spørgsmål.
Man kan derimod gøre noget helt, helt andet,
hr. Uffe Ellemann-Jensen. Man kan sørge for at
holde sig til sagen på denne regeringskonference og sikre Danmarks interesser med hensyn til
beskæftigelse, miljø, udvidelse og åbenhed. Og
når regeringskonferencen er slut, ved vi, hvad
det er, der tegner sig, f.eks. for kriminalitetsbekæmpelsen. Jeg er fortsat af den opfattelse, at
sådan noget som europæisk kriminalitetsbekæmpelse kan vi udmærket godt varetage på
en god og effektiv måde i det, der hedder det
mellemstatslige samarbejde.
Må jeg ikke lige minde om - bare i en lille bitte parentes - at det jo ikke er mange dage siden,
vi i Gotland i Sverige med tæt kontakt mellem
elleve Østersølande, dvs. Rusland, Polen, Tyskland, de tre baltiske lande og de nordiske lande,
diskuterede bekæmpelse af kriminalitet, effektivisering af bekæmpelsen af organiseret kriminalitet. Det er mellemstatsligt, og jeg er sikker
på, der kan gøres fremskridt, og der bliver gjort
fremskridt.
Når det gælder det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde: Hvad ligner det at stille
sig op her og bede den danske regeringschef
give et svar på en konstellation, som ingen
seriøs politiker på nuværende tidspunkt kan
redegøre for hvad konklusionen bliver på? Det
ville ikke være ansvarligt og slet ikke ansvarligt
i et Ting, hvis politiske partier har bekendt sig
meget klart til den ene eller til den anden af de
to grundholdninger.
Og for det tredje: Når det gælder Den Økonomiske 'og Monetære Union, ville det være dybt
uansvarligt, om jeg skulle give et svar på det
spørgsmål, der her stilles. Vi har endnu ikke set

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)
projektet blive til en realitet, hr. Uffe EllemannJensen. Alt taler for, at det bliver det: men den
danske befolkning er så sundt indstillet, at den
vil se barnet og forholde sig til det, når det er
født.
Men når Den Økonomiske og Monetære
Union ikke er en realitet, så kommer man ikke
godt af sted med - og det er bl.a. det, der har
været problemet også med Venstres bidrag til
den europæiske debat - sådan at true og stille et
europæisk projekt op, som befolkningen ikke
kan forholde sig til, fordi det ikke er blevet til en
realitet endnu. Tingene må - sådan er det i
europæisk politik som i dansk politik - foregå i
den rigtige rækkefølge.
Jeg medvirker ikke til at stille teoretiske europæiske konstruktioner op, som kan bruges partipolitisk til enten at skræmme eller true. Jeg
medvirker derimod til ud fra vores bedste vurdering af, hvad der tjener Danmarks interesser
bedst, at lægge det frem i forhold til befolkningen, når vi kender de praktiske, konkrete resultater af regeringskonferencen. Det er det eneste
ansvarlige standpunkt i udenrigspolitik som i
indenrigspolitik.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
473193;name_party;":
Hvis alle fulgte statsministerens råd med hensyn til at vente med at forholde sig til barnet, til
det er født, ville der ikke blive født ret mange
børn.
Men i øvrigt har statsministeren jo ret. Statsministeren har jo ret: man kan ikke true den
danske befolkning. Man kan ikke true den danske befolkning til at skulle tage stilling, sige ja,
til noget bestemt omkring Europa.
Men jeg vil gerne føje til: Man kan heller ikke
snyde den danske befolkning. Man kan ikke
snyde den danske befolkning ved at lade være
med at debattere tingene åbent. Og det er derfor, der er behov for at overbevise, for at vise
politisk lederskab. Jeg kommer til at tænke på
salmedigteren Jakob Knudsen, der for ca. 100 år
siden skrev, at i Danmark består det meste politiske lederskab i at vandre efter flokken og prøve at gætte, hvor den går hen. Det er jo den form
for politisk lederskab, regeringen præsterer her.
Det er ikke teoretiske ting, der skal tages stilling til. Vi har i dag hørt regeringen berette med
stolthed om, hvordan Danmark kan leve op til
konvergenskriterierne. Hvad i alverden vil man
bruge det til, hvis man så ikke vil melde ud, at vi
ønsker at komme med i en fælles valuta? Det vil

7353

ikke være uansvarligt, tværtimod, det er uansvarligt at lade omverdenen svæve i uvidenhed
om, hvad der egentlig er Danmarks holdning.
Derfor efterlyser vi en stillingtagen fra regeringens side.
Er det teoretisk med Vestunionen? Det kan
det da ikke være, for samtlige andre europæiske
NATO-lande har valgt en stærkere tilknytning
end Danmark til Vestunionen. Hvorfor skulle
det så pludselig være teoretisk for os?
Lad os få en stillingtagen. Lad os få noget,
som kan føre frem til en debat for og imod, og
hvor man ved, hvor man har regeringen. Lad os
se en lille smule politisk lederskab i det her
spørgsmål. Det er der brug for.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
475051;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet i
den her EU-debat, fordi den ikke afviger ret
meget fra den, vi havde for 14 dage siden, for nu
at sige det mildt.
Men da hr. Uffe Ellemann-Jensen sagde det
dér med lederskab, så sad jeg dernede og fik
den tanke: Tænk, om vi nu havde ladet hr. Uffe
Ellemann-Jensens råd være fortsat ledetråd i
EU-politikken? Og jeg kom faktisk på den tanke, at det egentlig godt kan være, det var forkert, at vi afviste Venstres tanker for nogen tid
siden om at tage en ny folkeafstemning f.eks.
om ØMU'ens tredje fase.
Det kan da godt være, det var forkert, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, for så havde vores forbehold
jo stået sijernefàst og klart, fordi den danske
befolkning så havde sagt nej to gange. Jeg går og
tænker over det. Det kan godt være, vi har
begået en fejl ved ikke at rette os efter det råd, vi
fik fra Venstre, for det er rent faktisk ikke noget
nyt, Venstre siger. Hvis vi tager måned efter
måned, debat efter debat, de sidste to år, så er
det jo sådan set den samme tale, der er holdt.
Så vil jeg sige til regeringen, at så let slipper
regeringen jo heller ikke. Regeringen siger: Vi
fastholder og respekterer de fire forbehold. Man
siger også: De er ikke til diskussion på regeringskonferencen: og så har man sådan en
semantisk krølle, hvor man siger, at det er, fordi
det er os selv, der tager stilling til det. Jamen er
der nogen, der har sagt andet?
I Men lad os da begynde at diskutere de emner,
de omhandler, for de emner, de omhandler, er
om nogen til diskussion på regeringskonferencen. Den lille del har hr. Uffe Ellemann-Jensen
jo ret i. Og lad os da bruge tiden til at diskutere

7354

Torsdag den 30. maj 1996 (F 50)

det i stedet for at tage paraderne frem, hver
gang vi skal diskutere de problemer, vi kommer
til at stå over for i de kommende måneder på
regeringskonferencen.
For vi får da problemer med at fastholde undtagelserne. Vi får da diskussionsproblemer. Der
skal da drages nogle klare linjer over for en
række andre lande, som vil noget andet end
Danmark.
Lad da være med at ligne sådan nogle forskræmte høns i denne her diskussion! Det var
ikke for at deltage i diskussionen om dyr. (Munterhed). Sig da åbent, at vi får sådan en diskussion! Så kunne det være, at når vi mødes efter
sommerferien, så snakker vi lidt mere om sagernes substans.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
477411;name_party;":
Jeg tror, statsministeren sagde noget i retning af,
at han ikke ville tage ansvar for barnet, før han
havde set det, altså den nye unionstraktat.
Problemet er, og det vil statsministeren jo
vide fra faderskabssager - ikke, at jeg antyder
noget om, at statsministeren har sådan nogle at et faderskab har man ansvar for allerede fra
det øjeblik, hvor man indgår i skabelsesprocessen. Og det er jo den, man står i i øjeblikket, hr.
statsminister. (Munterhed). Eller stårer måske et
forkert udtryk.
Jeg synes, statsministeren har fået placeret sig
solidt i den blå luft mellem to stole i en situation
med unionsmodstanderne på den ene side, som
klart har henvist til de løfter, der er afgivet forud for folkeafstemningen den 18. maj 1993, og
på den anden side hr. Uffe Ellemann-Jensens
krav om ophævelse af de fire danske undtagelser. Det er ikke lykkedes statsministeren i dag at

løfte sløret for, hvordan regeringen vil løse det
problem, det dilemma, den står i: den vil ikke
tage stilling.
Derfor ender vi i den situation, at statsministeren kommer til at få en faderskabssag på halsen for et barn, som ingen kan lide, og som den
danske befolkning næppe nogen sinde vil tage
til sig.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Keld Albrechtsen
478666;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (29/5 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)
Udtræder: Christian Mejdahl (V)
Nyt medl.: Pia Larsen (V)
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (DF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 31. maj 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.30";Formanden
