split;reason;text;value
0;;"6364

Torsdag den 9. maj 1996 (D)

84. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede børn, regelsanering m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 7/5 96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg,
rute 18 Holstebro-Herning-Vejle og rute 21
Holbæk-Vig m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 31/1 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 2/5 96).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt
vurderingssystem.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 30/4 96).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på
biomasse.
Af Peter Hansen-Nord (V), Niels J. Langkilde
(KF) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 30/4 96).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
,
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 30/4 96).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FP) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 2/5 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 2/5 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 30/4 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/2 96. Første behandling 29/2 96.
Betænkning 2/5 96).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om projektering af udbygning af
Frederikssundsbanen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 2/5 96).

Torsdag den 9. maj 1996 (D)

6365

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 2/5 96).

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af plejehjem og oprettelse af frie plejehjem.
Af Else Winther Andersen (V) og Karen Højte
Jensen (KF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
Af Pia Kjærsgaard (DF) og Bruno Jerup (EL)
m.fl.
(Fremsat 9/4 96).

20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af hjemmehjælp.
Af Else Winther Andersen (V) og Karen Højte
Jensen (KF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende biltrafik.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 26/3 96).

Meddelelser fra formanden

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingsprojekter på trafikområdet finansieret ved en
10-øres CO2-afgift på benzin og diesel.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 23/4 96).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om indberetningspligt for finansielle rådgivere og visse bestyrelsesmedlemmer.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 21/3 96).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til ophold på hospice).
Af Erik Larsen (V) og Karen Højte Jensen (KF)
m.fl.
(Fremsat 9/4 96).";kl. 10.00
5175;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Niels J. Langkilde
(KF), Gitte Seeberg (KF), Bertel Haarder (V) og
Peter Brixtofte (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
beskatningen af internationale videnskabelige
hæderspriser.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Niels J. Langkilde (KF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
beskatningen af internationale videnskabelige
hæderspriser.
(Beslutningsforslag nr. B 132).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

6366

Torsdag den 9. maj 1996 (L 147)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede bøm, regelsanering m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 7/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Ivar Hansen
6451;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
6539;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt
vurderingssystem.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 5 (FP) stemte for, 104 (S, V, KF, SF, RV, EL,
CD og DF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg, rute 18 Holstebro-Heming-Vej le og rute
21 Holbæk-Vig m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 31/1 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion
af afgiftsniveauet for brændstoffer baseret på
biomasse.
Af Peter Hansen-Nord (V), Niels J. Langkilde
(KF) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP og CD) mod 4 (EL).

Ingen bad om ordet.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 45)
Afstemning
. Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 54 (V, KF, FP og DF) stemte for, 61 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 54 (V, KF, FP og DF) stemte for, 62 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen på motorcykler.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/1 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

6367

Forhandling";Ivar Hansen
9106;name_party;":
Vi skal nu om lidt afgive vores stemme til sidstebehandlingen af beslutningsforslaget om at
nedsætte beskatningen på motorcykler. Det er jo
en sag, der har optaget mange sind den seneste
tid. Og det er såmænd ikke på grund af, at der i
beslutningsforslaget står, at afgiftssatserne skal
nedsættes på motorcykler. Nej, det er, fordi vi
har søgt at skabe flertal for en omlægning af
registreringsafgiftssystemet på motorcykler til
en stykafgift, der samtidig kunne tage miljøhensyn.
Et flertal i Folketinget har gennem længere tid
forhandlet, og jeg tør vist godt sige, at der var en
klar forståelse blandt et flertal her i Folketinget
for, at man skulle søge at finde en omlægning til
stykafgifter på motorcykler, som samtidig tog et
miljøhensyn. Desværre har regeringen gjort alt,
hvad regeringen har kunnet for at modarbejde,
at et sådant flertal skulle komme til sin eksistens
her ved andenbehandlingen af dette forslag.
Regeringen har søgt benspænd på en for mig at
se utrolig unfair måde ved i sidste øjeblik, inden
Skatteudvalget skulle afgive betænkning over
denne sag, at komme med visse, som det hedder, EU-retlige synspunkter omkring en kommende stykafgift på motorcykler.
Det er sket ved, at skatteministeren har fremlagt et notat, som siger, at der muligvis i forbindelse med et kommende EF-direktiv, som
måske bliver vedtaget til efteråret, som i øvrigt
skal vedtages med enstemmighed, og som
måske træder i kraft i 1997, kan være visse
EU-retlige betænkeligheder ved at gennemføre
en sådan stykafgift.
Af en gennemgang af notatet fremgår det
imidlertid, at de EU-retlige betænkeligheder er
usædvanlig små. Og derfor virker det utrolig
mærkværdigt, at regeringen på den måde forsøger at hindre et flertal i Folketinget i at gennemføre en omlægning af motorcykelafgifterne ved
at komme med et notat, som der er utrolig
meget tvivl om, og komme med det i sidste
øjeblik, inden man skal afgive betænkning i
Skatteudvalget.
Derfor vil jeg godt ved denne anden og sidste
behandling bede skatteministeren om her fra
Folketingets talerstol klart at fortælle os alle
sammen, hvori de EU-retlige betænkeligheder
skulle bestå i det måske kommende direktiv,
som kan vedtages i Ministerrådet til efteråret. Så
har vi det da i det mindste ikke bare i et notat fra

6368

Torsdag den 9. maj 1996 (B 70)

regeringen, så har vi i hvert fald også stående i
referatbøgerne, hvad det er for nogle betænkeligheder, regeringen mener at kunne påstå der
kan være med det måske kommende direktiv.";Kristian Thulesen Dahl
11625;title_name;":
Næsten 2 måneder er der gået, siden disse
beslutningsforslag blev behandlet her i Tinget
første gang. I den mellemliggende periode er
forslagsstillerne kommet med den ene håbefulde udmelding efter den anden og har hver gang
skabt yderligere usikkerhed i branchen.
Regeringen har helt fra starten meldt klart ud.
Der er ikke provenumæssig baggrund for at
nedsætte registreringsafgiften på motorcykler.
Det er ikke regeringens skyld, hvis der har
været uro i branchen. Vi har meldt klart ud fra
starten. At dette har været trukket i langdrag, er
ikke regeringens skyld, tværtimod.
Beslutningsforslagets fremsættelse og den
langsommelige procedure, som forslagsstillerne
har praktiseret, har fundet sted lige præcis i højsæsonen for salg af motorcykler. Og det er endnu mere uheldigt, at forslagsstillerne her ved
andenbehandlingen forsøger at skabe det indtryk, at der måske kunne komme billigere
motorcykler til efteråret. Det gør der ikke, så
branchen kan roligt bruge forsommeren på at
indhente det forsømte.
Med hensyn til det EU-retlige kan jeg oplyse,
at de oplysninger, som jeg har givet i forhold til
udvalget, har været oplysninger, som har været
kendt længe: det er ikke noget nyt, vi har fundet
på. Det er et direktivforslag, det er ikke et
måske-direktivforslag. Det er et direktivforslag,
hvorom der er etableret en fælles holdning.
Direktivforslaget er så tæt på en endelig vedtagelse, som det kan være, og der er ingen tvivl
om, at hvis et folketingsflertal begynder at vedtage et lovforslag, som er i modstrid med et
sådant direktivforslag, om hvilket der er etableret en fælles holdning, så har vi et EU-retligt
problem.
Hr. Thulesen Dahl forveksler lidt problemstillingen vedrørende stykafgifter. Stykafgifterne er et andet aspekt, som både har et EU-retligt
perspektiv, men også et mere, hvad skal vi kalde det, konkurrencemæssigt perspektiv. Enhver
kan sige sig selv, at en stykafgift på f.eks. 30.000
kr., der er helt uafhængig af, om motorcyklen er
5, 10 eller 15 år gammel, eller om den som ny
koster 50.000 kr. eller 100.000 kr., vil skabe en
helt uholdbar konkurrenceforvridning. Det er
det afgørende element, når regeringen gang på

gang har taget afstand fra at arbejde med en
stykafgift på dette område. Det er stik imod alle
former for konkurrenceneutralitet.
EU-retligt er der også nogle problemer, idet
en stykafgift vil medføre en meget kompliceret
afgiftsstruktur, vil medføre en meget forskellig
omkostning på motorcylder, der er importeret
brugt fra forskellige lande, og det vil også gøre,
at det i heldigste fald vil være et utrolig kompliceret og bureaukratisk afgiftssystem, og det kan
vi altså ikke på nogen måde tilslutte os.
Så der er mange gode grunde til, at regeringen fra starten har sagt, at der ikke er basis for,
at dette forslag kan følges.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
14462;name_party;":
Jeg tror, man med lidt god vilje kan sige, at det
meste af skatteministerens tale var skrevet,
inden skatteministeren hørte mit indlæg her fra
talerstolen ved andenbehandlingen, for skatteministeren siger som svar, at der jo ikke er provenumæssig baggrund for at nedsætte afgifterne. Jamen skatteministeren er jo udmærket klar
over, at de forhandlinger, der har været ført
med et flertal herinde i Folketinget, har gået på
at omlægge afgiftssystemet, de har jo ikke gået
på samlet at nedsætte, men har gået på at
omlægge til stykafgifter, netop fordi det jo i
modsætning til det, skatteministeren siger, er
meget, meget mere enkelt at indføre stykafgiftssystemet end det registreringssystem baseret på
værdi, som findes i dag.
Så må jeg også sige, at når skatteministeren
siger, at der her ved andenbehandlingen gives
branchen det indtryk, at der kan findes en ordning til efteråret, så er det jo ikke rigtigt. Jeg har
jo ikke på noget tidspunkt sagt, at nu må det så
vente til efteråret, nu må vi gennemføre noget til
efteråret. Det har jeg jo ikke belæg for. Vi har
hele tiden arbejdet for at få den omlægning her
på plads, men må desværre nu konstatere, at
regeringens arbejde for at lave benspænd over
for det flertal har båret frugt. Det må jeg jo konstatere, og så må jeg vente på, at der eventuelt
måtte vise sig et flertal for at gøre noget på dette
område, og det håber jeg selvfølgelig der vil,
men vi har ikke nogen baggrund for at sige, at
der kan ske noget til efteråret på dette område.
Så mangler jeg jo stadig væk svar på det, jeg
spurgte skatteministeren om, for det, jeg spurgte
skatteministeren om, var helt konkret: Hvor i
det EF-direktiv, som måske bliver vedtaget til
efteråret, hvor der er skabt en fælles holdning

(797)
Torsdag den 9. maj 1996 (B 70)
osv., som skatteministeren siger, er de EU-retlige betænkeligheder?
Svaret fra skatteministeren er alene, at det er
kompliceret at lave et stykafgiftssystem, så derfor er det nok i strid med direktivet. Det er jo
ikke et svar. Der er lande i EU, som slet ikke har
afgifter på motorcykler. Der er meget forskellige
afgiftsstrukturer på både biler og motorcykler
blandt EU-landene, og derfor kunne vi selvfølgelig også inden for direktivets rammer lave en
omlægning, hvis man ellers politisk vil gøre det,
så derfor vil jeg godt endnu en gang bede skatteministeren nu, hvor det ikke kom frem i første
omgang, præcis fortælle, hvor i det direktivforslag, der ligger på bordet, der er problemer i
forhold til EU-ret.";Kristian Thulesen Dahl
16985;title_name;":
Jeg vil ikke gå ind i en større polemik om dette
her, men blot konstatere, at der ikke er et flertal
for dette forslag, og derfor kan branchen roligt
gå i gang med det forehavende, som de nu har
valgt at beskæftige sig med, nemlig at sælge
motorcykler.
Med hensyn til det EU-retlige kan jeg sige, at
i direktivforslaget er det indrettet på en sådan
måde, at i forhold til de krav, som stilles til
motorcyklerne, og som er frivillige og skal være
gældende i medlemsstaterne fra den dag, hvor
direktivet træder i kraft, gælder det om, når
man vil prøve via afgiftsdifferentiering at tilgodese og fremme formålet, at gøre sådan, at man
siger, at for en motorcykel, der skal opfylde normeme, da tillades det, at man laver en afgiftsdifferentiering.
Denne afgiftsdifferentiering må ikke være
større end de meromkostninger, der skal være
ved at etablere den pågældende konstruktion,
som gør, at motorcyklen kan blive godkendt i
det pågældende direktiv. Den overholder altså
normerne. Det er det afgørende. Det vil sige, at
man ikke kan lave en større afgiftsdifferentiering. Sådan som jeg forstår direktivet, er man
ikke i stand til at lave en større afgiftsdifferentiering, end hvad der svarer til meromkostningerne ved at gøre den pågældende motorcykel i
overensstemmelse med normerne. Det gør, da
mange motorcykler allerede i dag overholder
disse normer, at afgiftsdifferentieringen kan blive ganske beskeden, sådan som direktivforslaget læses af mig, sådan som jeg har lagt det
frem.
Det er baggrunden for, at jeg har sagt, at det
ikke er muligt ved hjælp af en stykafgift, som jeg

6369

i øvrigt af andre grunde har sagt er helt urimelig, på nogen klar eller simpel måde at opfylde
disse krav, og derfor er jeg altså i en situation,
hvor jeg har sagt, at den usikkerhed, der eksisterer i relation til direktivforslaget med den
fortolkning, der er, gør, at jeg vil sige, at jeg ikke
synes, der er grundlag for at gå i gang med at
lave en øvelse af denne karakter, sådan som det
er blevet lagt frem.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
19031;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget mere, for
det er jo rigtigt, som skatteministeren siger: Der
er jo ikke flertal for denne omlægning nu. Det
må vi bare tage til efterretning. Men jeg vil gerne anholde skatteministerens synspunkt
omkring det EU-retlige, og jeg kan godt forstå,
at skatteministeren i sin redegørelse for de
mulige EU-retlige problemer er fuld af forbehold og siger: »at for mig at se«, »ud fra det, jeg
kan fornemme«, og »muligvis det ene og muligvis det andet«, for det er sådan en tynd argumentation, der lægges for dagen i forsøget på at
splitte et flertal, der var på vej for at lave en
omlægning, at det næsten skriger til himmelen.
Jeg glæder mig til, når dette EF-direktiv, som
der jo er en fælles holdning om, bliver vedtaget,
at se regeringens kommentarer - efter selvfølgelig også at måtte spørge Kommissionen, hvad
der så kan gøres - og til at se, at regeringen måtte konstatere, at det, vi var i færd med at lave på
dette område, selvfølgelig sagtens kan indeholdes inden for direktivets rammer. Man kunne
også sige: Ja, det manglede da bare andet. Hvis
vi her fra dansk side var gået med på et direktivforslag, der ikke kunne rumme dette i direktivet, så havde vi da for alvor et problem, og
derfor tror jeg, man vil se, når vi når frem til
1997 og direktivet er på plads, og når vi arbejder
med dette her på et senere tidspunkt, at så må
regeringen erkende, at omlægningen sagtens
kan finde sted, og så må vi jo se, hvordan stemmeafgivningen vil være på det tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (V, KF, FP og DF) stemte for, 64 (S, SF,

6370

Torsdag den 9. maj 1996 (B 70)

RV, EL og CD) imod: 1 (Svend Aage Jensby (V))
stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FP) og Brian Mikkelsen (KF)
iri.fl.
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 13/3 96.
Betænkning 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
21182;name_party;":
Behandlingen af både det foregående og det
nærværende beslutningsforslag vedrørende
motorcykelafgifterne har jo meget klart over for
befolkningen illustreret, hvilke interesser der
gør sig gældende i regeringen.
Senest har skatteministeren under det foregående punkt bekræftet, at det, der primært er
bekymringen i regeringen, er rene provenumæssige betragtninger. Man vil under ingen
omstændigheder være med til, at de uforskammet høje danske afgifter bliver harmoniseret
eller nedsat. Al tale om, at vi i Danmark skal
have et afgiftsniveau på linje med de europæiske, al tale om, at vi efterhånden skal bevæge os
frem mod, at afgifterne i Danmark bliver nedsat,
er det rene blålys. Lige så snart vi kommer til de
konkrete sager, hvor de konkrete afgiftsnedsættelser bliver foreslået, stritter regeringen imod
og kæmper med djævelens vold og magt for at
sørge for, at provenuet bliver i statskassen.
Derfor blev det under behandlingen af forslaget ret hurtigt klart for os, at der ikke er et flertal
i Folketinget på nuværende tidspunkt for at
nedsætte afgiften.
Derefter gik vi i gang med den anden fase,
nemlig spørgsmålet om: Kunne man så i det
mindste omlægge afgiften, sådan at man fremmede de miljøvenlige motorcykler og sørgede
for at få nogle af de meget gamle cykler skiftet

ud med moderne motorcykler, som set ud fra en
miljøbetragtning er langt bedre for alle.
Vi må igen konstatere, at dér har skatteministeren åbenbart mere at skulle have sagt i regeringen end miljøministeren. For alle de flotte
taler, alle de mange miljøredegørelser både fra
trafikministeren og fra miljøministeren om, at vi
skal sørge for, at trafikken afvikles så miljøvenligt som overhovedet muligt, holder heller ikke
en meter.
Lige så snart vi kommer frem til snoren, er det
skattetekniske betragtninger, der gør sig gældende i regeringen, og som man bruger som
udgangspunkt for den politik, der bliver ført.
Derfor er det ærgerligt, at SF, som ellers
undervejs i forløbet viste mod til at være med til
netop en skatteomlægning, at SF af alle partier
lod sig skræmme af EU-spøgelset til ikke at ville
være med til, at vi kunne få vedtaget et forslag,
som ville betyde en omlægning af motorcykelafgiften.
Vi må fra Fremskridtspartiets side sige, at det
er ærgerligt, at al den debat, der nu har været,
ikke har kunnet føre til noget konkret og positivt.
Ministeren bebrejdede forslagsstillerne, at det
er vores skyld, at branchen er gået i stå osv. Men
det er jo ærlig talt lidt pinligt, at det er oppositionen, der skal være dem, der tør betræde nyt
græs, at det er oppositionen, der tør tage den
slags debat op, når det rent faktisk burde ligge i
en regerings lod at få den slags sager fremmet.
Men hvis ikke denne behandling har medført
andet, så har den i hvert fald fået det resultat, at
det i befolkningen nu står lysende klart, hvilken
holdning regeringen har: Pengene skal i statskassen, koste hvad det vil. Og når vi har muligheden for at gavne miljøet, så fravælger regeringen den mulighed.
Jeg synes, det er kedeligt, at det er det, der
bliver udgangen på det. Men om ikke andet så
er det lærerigt, og vi håber stadig væk på, at vi
på et senere tidspunkt kan tage sagen op igen,
og vi håber på, at SF ikke længere til den tid
lader sig skræmme af EU-spøgelset, men er
parat til at leve op til den politik, SF selv har formuleret her i Folketinget og kan være med til at
få afgiften på motorcykler helst sænket, men
som det næstbedste få den omlagt til fordel for
de miljøvenlige motorcykler.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 84)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, FP og DF) stemte for, 62 (S, SF,
RV, EL og CD) imod: 1 (Svend Aage Jensby (V))
stemte hverken for eller imod.

. 6371

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/4 96. Første behandling 2/5 96.
Betænkning 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i
folkekirken m.v.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
26009;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
26315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie godtgørelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/3 96. Første behandling 18/4 96.
Betænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

6372

Torsdag den 9. maj 1996 (L 224)

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
27212;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om projektering af udbygning af
Frederikssundsbanen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 10/4 96.
Betænkning 2/5 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Støtte- og kontaktpersonordning for
sindslidende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/2 96. Første behandling 29/2 96.
Betænkning 2/5 96).

Ændringsforslaget om deling af lovforslaget i 2
lovforslag:

Der var ikke stillet ændringsforslag.

B. Forslag til lov om nedlæggelse af Københavns
havnebane omfattende § 3 og § 4

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

A. Forslag til lov om projektering af Frederikssundsbanen omfattende § 1, § 2 og § 4,

vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
§§ 1, 2 og 4 vedtoges uden afstemning.

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
28935;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
29241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
§§ 3 og 4 vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 9. maj 1996 (L 229)
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
29691;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6373

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination til ældre.
Af Pia Kjærsgaard (DF) og Bruno Jerup (EL)
m.fl.
(Fremsat 9/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
30237;title_name;":
Dansk Folkeparti og Enhedslisten har fundet
sammen om at fremsætte beslutningsforslaget
om gratis vaccination mod influenza for folkepensionister. Denne spændende politiske konstellation havde vel egentlig fortjent en bedre
sag, for selv om jeg og vel de fleste andre har
sympati for forslaget, vil en mere saglig tilgang
til forslaget føre til, at det må afvises, og det vil
jeg gerne begrunde.
Både danske og udenlandske undersøgelser
Der var ikke stillet ændringsforslag.
har vist, at influenza, der ofte optræder i form af
epidemier, fører til flere dødsfald. I Danmark
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til for- optræder influenza i form af epidemier i 6 ud af
10 år.
handling under ét.
Overdødeligheden er for epidemierne i
1989-1990,1992-1993 og 1993-1994 beregnet til
Ingen bad om ordet.
henholdsvis ca. 1.400, nær nul og ca. 2.000. Den
gennemsnitlige overdødelighed pr. epidemi er
på ca. 1.100 dødsfald, og langt den overvejende
Afstemning
del af dem, der dør i forbindelse med influenzaepidemier, er over 65 år.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
At overdødeligheden rammer de ældre, skyldes imidlertid ikke alderen i sig selv, men at en
Lovforslagets overgang til tredje behandling
del ældre i forvejen har sygdomme, der gør
vedtoges uden afstemning.
influenza særlig farlig for dem.
Risikoen for at dø af influenza er med andre
ord i langt højere grad indirekte end direkte";Yvonne Herløv Andersen
31711;title_name;":
bestemt af vores alder. Og det er således vigtigt
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
at fremhæve, at overdødeligheden blandt de
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
ældre helt overvejende er knyttet til dem, der
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
har kroniske lunge- og kredsløbssygdomme.
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
j Risikoen for at dø af influenza er faktisk minimal i den store gruppe af raske ældre mennesker over 65 år, for hos raske voksne mennesker
er influenza sædvanligvis en mild og selvbegrænsende sygdom.
Sundhedsstyrelsen anbefaler derfor først og
fremmest vaccination af personer, der har lidel-

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed
for andre udlændinge end statsborgere fra
nordiske lande og EU-lande).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 2/5 96).

6374

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)

ser i kredsløb og lunger, samt personer, der er
født med eller har fået et defekt immunforsvar.
Vaccinationen anbefales også til personer på
plejehjem og lign., idet undersøgelserne har vist,
at influenzaudbrud på sådanne institutioner kan
ledsages af mange dødsfald. Endelig anbefales
vaccination generelt til syge personer, hvis sygdommen medfører, at influenza udgør en alvorlig sundhedsmæssig risiko.
Det anbefales af Sundhedsstyrelsen, at vaccination foretages i oktober og november måned,
eftersom de fleste bliver syge af influenza i
december, januar og februar. Vaccinationen skal
gentages hvert år, dels fordi virkningen aftager
efter ca. 6 måneder, dels fordi den virus, der forårsager influenza, jo meget ofte ændrer sig fra
det ene år til det andet.
Men Sundhedsstyrelsen anbefaler ikke vaccination mod influenza, alene fordi personen er
fyldt 65 år. Jeg ved godt, at der er andre lande,
der gør det, men jeg er imidlertid meget enig i
Sundhedsstyrelsens faglige udmelding, for jeg
vil da meget nødig være med til at sygeliggøre
to tredjedele af alle ældre uden nogen grund.
Det er nemlig sådan, at kun omkring en tredjedel af alle ældre er omfattet af risikogrupperne. At en tredjedel er omfattet, skyldes jo dels, at
ældre mennesker på plejehjem hører til risikogrupperne, og dels, at forekomsten af kroniske
lunge- og kredsløbssygdomme er størst i den
ældre del af befolkningen. Og dér må jeg sige, at
regeringen, som jeg har sagt det, fuldt ud kan
tilslutte sig Sundhedsstyrelsens anbefalinger
vedrørende influenzavaccination.
Indsatsen må koncentreres omkring en effektiv forebyggelse inden for de grupper, hvor
influenza udgør en alvorlig fare for helbredet.
Hverken sundhedsvæsenet eller de ældre kan
være tjent med, at man uden undtagelse anser
alle over 65 år for at være særlig udsatte i forbindelse med influenzaepidemier. En sådan
ubegrundet sygeliggørelse vil jeg ikke være
med til.
Og heller ikke for så vidt angår de omtalte
risikogrupper, finder regeringen, at der er et
væsentligt behov for at gøre vaccination mod
influenza gratis - det er jo det, det drejer sig om
- og det skyldes jo først og fremmest, at udgiften til vaccination mod influenza for langt de
fleste vil være en overkommelig udgift. Den ligger jo på 250-300 kr. om året. Men jeg er selvfølgelig klar over, at for nogle vil en udgift i den
størrelsesorden ikke desto mindre og med rette
blive oplevet som værende stor, og her må de
sociale tilbud træde til.

Pérsoner, der ikke selv kan overkomme en
udgift til vaccination på 250-300 kr. om året, kan
jo søge om at få betalt hele eller en del af udgiften i medfør af lov om social bistand, og folkepensionister, der har særlig vanskelige økonomiske forhold, kan søge om hjælp i medfør af
lov om social pension.
Det er således regeringens opfattelse, at de
sociale tilbud om hjælp til betaling af udgiften til
en influenzavaccination er forsvarlige. Der er
ingen grund til, at vores ældre skal frygte influenza ud fra en økonomisk betragtning, og der er
heller ingen grund til, at vi fra Folketinget skaber en frygt i den henseende.
Det kan imidlertid være, at der ikke blandt
patienter og læger er tilstrækkelig opmærksomhed på, at der er støttemuligheder, og det kan
derfor heller ikke udelukkes, at nogle i dag har
den opfattelse, at de ikke kan blive vaccineret,
fordi de ikke selv kan betale. Og det er naturligvis meget utilfredsstillende.
Jeg vil derfor sammen med socialministeren
overveje, hvordan vi bedst muligt får udbredt
kendskabet til de støtteordninger, som findes i
dag.
Og med disse bemærkninger skal jeg på regeringens vegne afvise forslaget stillet af Dansk
Folkeparti og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
36447;name_party;":
Grunden til, at jeg allerede nu tager ordet til
sundhedsministerens tale, er, at jeg er af den
opfattelse, at sundhedsministeren afviser forslaget på nogle forkerte præmisser, og for at de
ikke skal gå igennem debatten og også for, at
ministeren måske kan få en mulighed for at
replicere på det, vil jeg lige sige, at det ikke er
hensigten - og jeg mener heller ikke, det ligger
hverken i forslagets tekst eller i bemærkningerne - at man vil sygeliggøre alle pensionister.
For det første handler det alene om, at den
influenzavaccination, som de jo allerede i dag
kan få, skal gøres vederlagsfri.
For det andet: Sundhedsstyrelsens anbefalinger af, hvilke grupper der specielt bør have en
influenzavaccination, kan man stadig væk bibeholde, selv om man sender en meddelelse ud til
pensionisterne om, at de kan få en vederlagsfri
vaccination, og at Sundhedsstyrelsen anbefaler,
at specielt visse grupper, som også ministeren
nævnte, bør overveje det.
Der er ingen modsætning i det at fastholde
Sundhedsstyrelsens indstilling og indføre en

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)
vederlagsfri vaccination for denne gruppe af
borgere.
Så jeg mener, at ministerens præmisser for at
afvise forslaget er forkerte. Det kan alene måske
ses som et udtryk for, at man ikke ønsker at bruge de penge, som skal til for at sikre, at en gruppe af pensionister kan få en vaccination gratis.";Bruno Jerup
37839;name_party;":
Umiddelbart kan det jo lyde meget besnærende
at skulle følge dette beslutningsforslag. Hvem
vil ikke gerne beskytte ældre mennesker mod en
eventuel influenza, der kunne udvikle sig alvorligt?
Men ved nærmere eftertanke og undersøgelser viser det sig jo, at overdødeligheden for personer over 65 år som oftest er knyttet til en
anden sygdom end influenzaen og således ikke
er aldersbestemt. Vi er opmærksom på, at Sundhedsstyrelsen først og fremmest anbefaler vaccination af personer med kredsløbs- og lungesygdomme og dernæst også plejehjemsbeboere og
eventuelt personalet, som omgås plejehjemsbeboerne.
Vi mener ikke, at et tilbud om gratis vaccination skal være aldersbestemt. Det er ikke rimeligt, at man siger, at når man har nået en bestemt
alder, har man nogle særlige rettigheder på baggrund af en sygdom, som det måske er urealistisk at forestille sig skulle ramme særlig hårdt,
hvis man ikke har andre sygdomme at slås med.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man vil have
folk i en særlig aldersgruppe til at være en særlig udsat gruppe, medmindre der er nogle andre
sygdomme, som kan begrunde, at en vaccination kunne komme på tale.
Med henblik på økonomien mener vi, at den
sociallovgivning, vi har, vil sikre, at de, der ikke
har mulighed for at betale, vil kunne få økonomisk støtte, sådan at det ikke er det, der skal
forhindre dem i at få vaccinationen, hvis behovet er til stede.
Derfor er vi også meget optaget af, at både
socialministeren og sundhedsministeren ville
overveje spørgsmålet om at lave en oplysningskampagne om de muligheder, der eksisterer. Og
det vil vi opfordre dem til at overveje meget
grundigt, for det kan jo ikke være rigtigt, at man
ikke kender de muligheder, der eksisterer. Det
ville i hvert fald være synd, hvis det var det, der
afholdt nogen fra den vaccination, som de i
givet fald måtte have behov for.
Som det fremgår af mine bemærkninger her,
kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.

6375

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
39816;name_party;":
Det, som fik mig herop, var fru Tove Lindbo
Larsens bemærkning om, at man ikke kunne
betragte det her som aldersbestemt. Selvfølgelig
kan man sige, at alle kan få de sygdomme, som
især medfører døden i forbindelse med influenza, men sagen er sådan set, at alle undersøgelser, der er lavet, og også dem, der blev lavet her
i vinter i forbindelse med epidemierne, viser, at
der er en meget, meget, meget kontant og præcis
aldersafgrænsning.
Det er jo f.eks. næppe nogen tilfældighed, at
90 pct. af alle dem, der dør af influenza, er over
65 år. Det er en meget markant aldersafhængighed, der er, selv om man selvfølgelig kan sige, at
der også er yngre, der kan få de samme sygdomme.
Derfor synes jeg bestemt ikke, at det er rigtigt.
Gruppen af pensionister er på grund af deres
alder en særlig udsat gruppe, selvfølgelig bl.a.
fordi de har flere sygdomme, men de har også
en anden økonomi, og derfor er det rimeligt, at
man går ind og siger: O.k., den samlede kombination af, at de er gamle, og at de har en økonomi, der ikke ligefrem opfordrer til, at man går
hen og køber vaccinationer, gør tilsammen,
at jeg synes, at man bør betragte dem som en
særlig gruppe.";Bruno Jerup
40997;name_party;":
Som det allerede har været nævnt et par gange,
er det jo et forslag, som man umiddelbart nok
skulle kunne have sympati for, men jeg synes nu
allerede, at både sundhedsministeren og fru
Tove Lindbo Larsen på glimrende måde har
argumenteret for, hvorfor man ikke bør støtte
beslutningsforslaget.
Vi kan i Venstre heller ikke støtte beslutningsforslaget. Og det eneste, jeg kort vil tilføje
til det her, er, at det jo i beslutningsforslaget
nævnes, at det kan være meget svært at få råd til
at betale de 250-300 kr., som det koster at få
influenzavaccinationen. Det er da for så vidt
rigtigt nok, at når man prioriterer, hvad man
skal bruge sin pension til, kan det for nogle være
svært at få plads til et sådant beløb. Men for mig
at se vil det her sådan rent billedligt talt kun
være at forsøge at fjerne et af symptomerne og
ikke den egentlige sygdom, altså det, at pengene
ikke slår til. Så derfor var det måske et helt
andet sted, man skulle forsøge at tage fat.
Endelig synes jeg også, at man godt kunne
have prøvet at belyse i beslutningsforslaget,

6376

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)

hvor stort et beløb det egentlig drejer sig om, det
vil sige, hvilke økonomiske konsekvenser en
vedtagelse af det her beslutningsforslag vil få.";Kim Mouritsen
42257;name_party;":
Dansk Folkepartis og Enhedslistens beslutningsforslag om at tilbyde gratis influenzavaccination til ældre er fyldt med gode intentioner,
men det vil desværre have nogle omkostninger,
som jeg ikke tror står mål med udviklingen. Det
her beslutningsforslag vil være meget omkostningstungt. Man kan jo bare gange 250 kr. med
antallet af folkepensionister. Da der er 717.000
på 67 år og derover, bliver tallet 179 mio. kr. Nu
er det sandsynligvis ikke alle, der skal vaccineres, men det bliver en udgift på et tocifret millionbeløb.
Men Dansk Folkeparti og Enhedslisten har
muligvis selv lavet nogle konsekvensberegninger på forslaget og har eventuelt også forslag til
en finansieringsmodel for forslaget her. I så fald
vil det være meget relevant at få oplyst.
Jeg er af den opfattelse, at det er mange penge
at bruge ud af det samlede sundhedsvæsens
budget. Hvis man er svagelig og vil kunne få
gavn af en vaccination, er det min opfattelse, at
en udgift på 250 kr. om året er til at overkomme
selv for folkepensionister. Og som ministeren
nævnte i sin tale, er der kompensationsmuligheder i det sociale system.
Jeg tror simpelt hen, at tilbudet om gratis vaccination til alle over 65 år vil resultere i overbehandling, hvor nogle vælger at få vaccinationen
bare for en sikkerheds skyld. Og som det også er
blevet sagt af flere ordførere tidligere, er det
mest meget ældre personer - også ældre end 65
år - som i forvejen lider af kredsløbs- og lungesygdomme, der bliver ramt af den her influenza.
Så Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Jeg tror til gengæld, at det er vigtigt med
mere information til de ældre om at passe på sig
selv, når epidemierne er over os. Man kan også
anbefale pensionister at lade sig vaccinere for
egen regning, da nogle ældre mennesker sandsynligvis slet ikke er klar over, at muligheden
findes. Så en oplysningsindsats vil i langt højere
grad være på sin plads.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
44204;name_party;":
Det er da rigtigt, vil jeg gerne sige til fru Henriette Kjær, at man skal anbefale pensionister at
passe på sig selv. Og det er jo faktisk nøjagtig,

hvad det her forslag tager højde for. Det her er
egentlig et forebyggende forslag.
Så vil jeg godt sige, at når nu fru Henriette
Kjær fra Det Konservative Folkeparti er oppe og
sige, at alle landets pensionister vil tage imod
det her, og at det så vil komme til at koste så og
så meget, så svarer det til den måde, Det Konservative Folkeparti laver finanslovforslag på.
Jeg synes nok, det er en meget firkantet form for
hovedregning.
Selv om det også står i forslaget, vil jeg godt
understrege, at det her udelukkende er et tilbud.
Det er nok svært umiddelbart at kalkulere med,
hvor mange der tager imod det tilbud. Jeg har
hørt tallet 10 pet. Man kan ikke nøjagtig sige på
nuværende tidspunkt, hvor mange der vil tage
imod det, men meget mere end 10 pct. kommer
det sandsynligvis ikke til at dreje sig om, samtidig med, at de, der tager imod det, faktisk
sparer samfundet for en hel del penge.
Det er så min måde at regne tingene ud på, og
den synes jeg faktisk er mere logisk end den
måde, De Konservative regner tingene ud på.";Pia Kjærsgaard
45406;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, kan
man godt umiddelbart have en vis sympati for
forslaget fra Enhedslisten og Dansk Folkeparti.
Men ved nærmere eftertanke synes vi jo nok, at
man griber problemet noget forkert an, for det,
der burde være udgangspunktet for debatten,
er: Er der mennesker, som har brug for en forebyggende vaccine mod influenza, som ikke får
den i dag, frem for at gribe det an ved at tage
udgangspunkt i økonomien?
Og på det punkt synes jeg, at hr. Bruno Jerups
indlæg allerede har vist, at der er en manglende
sammenhæng i argumentationen fra de to partier. Hr. Bruno Jerup siger, at man udmærket kan
bibeholde Sundhedsstyrelsens anbefalinger,
som jo går ud på, at netop ikke alle ældre bør
tage mod tilbudet om influenza vaccine, samtidig med, at man giver tilbudet til alle. Det er
da ulogisk. Der er da ingen grund til at give
nogle mennesker et tilbud, som sundhedsmyndighederne ikke mener at de samme mennesker bør tage imod.
Så kunne man gå ind og sige: Vi mener faktisk, at de sundhedsfaglige anbefalinger, der
kommer fra Sundhedsstyrelsen, er forkerte. Det
ville være værd at overveje og værd at diskutere, hvis hr. Bruno Jerup havde belæg for den
påstand.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)
Derfor skal jeg spørge, om der er nogen overvejelser hos de to partier gående ud på, at Sundhedsstyrelsens anbefalinger på området er forkerte, for så ville der være en vis logik i forslaget. Men hvis man mener, at anbefalingerne er
rigtige, har jeg svært ved at forstå, hvorfor man
skulle give et tilbud, som man ikke samtidig
mener folk bør tage imod.
Samtidig synes vi nok, at beslutningsgrundlaget er noget ufuldstændigt. Vi mener faktisk,
at det er noget betænkeligt, at to partier fremlægger et forslag uden overhovedet at gøre sig
nogen overvejelser over, hvad omkostningerne
og de fordele, man kunne opnå, indebærer. Der
er ikke et eneste bud på, hvad det her vil koste,
og hvilke fordele der vil komme ud af det.
Derfor vil jeg spørge de to partier: Har man
gjort sig nogen overvejelser over, hvad omkostningerne er? Og har man noget belæg for de
positive effekter, som man postulerer der vil
være?
Endelig har vi de betænkeligheder i SF, at vi
mener, det er forkert at begynde at indføre gratisydelser på alle mulige områder helt uden
hensyntagen til patienternes egen indkomst. Vi
mener faktisk, at det bør være sådan, at man
reserverer midlerne til værdigt trængende og
ikke deler milde gaver ud til en masse mennesker, som har mulighed for selv at betale.
Og derfor er vores holdning til det her problem, at man burde overveje, om der i dag er
patienter, som har brug for vaccine, som ikke får
det, og på den baggrund tage stilling til, hvad
man kunne gøre for yderligere at udbrede det til
lige præcis de mennesker, som har brug for at få
vaccinen. Og dér kunne man f.eks. overveje en
medicinsk teknologivurdering, man kunne
overveje, om der skulle laves afgrænsede forsøg, og man kunne tage en nærmere diskussion
af Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Så vi er altså positive over for at gøre en indsats for, at ældre mennesker, som har et reelt
behov, og hvor de positive effekter ville være
gode, får muligheden, men vi er imod bare at
give et gratis tilbud, som man oven i købet ikke
engang mener at folk har brug for.
(Kort bemærkning).
!";Jørn Jespersen
48704;name_party;":
i
Jeg kan forstå, at man i SF - eller ii hvert fald SF's
ordfører - synes, at der skulle være en modsætning imellem, at sundhedssystemet, Sundhedsstyrelsen, kommer med nogle anbefalinger, og

6377

at man derudover giver den enkelte borger en
mulighed for selv at afgøre den sag.
Man kan jo f.eks. vælge, at man ikke som borger ønsker at følge de anbefalinger, der ligger.
Man kan jo vælge at sige: Jeg mener selv, at mit
helbred er så dårligt, at jeg faktisk synes, at jeg
har behov for en vaccination. Og så kan man få
den gratis. Men det mener man i SF åbenbart
ikke skal være muligt for borgerne. Det er jo
sådan set fair nok. Men det mener vi - det
mener vi!
Om, hvorvidt det er et problem at give gratis
medicin, vil jeg gerne sige, at det er rigtigt, at
Enhedslisten har den grundholdning, at al nødvendig medicin bør være gratis for borgeren.
O.k., det mener SF åbenbart ikke, men det
mener vi, og det er også det, som man kan aflæse af det her forslag. Det er sådan set en side af
det, kan man sige: det er kun et element af det.
Det er klart, at vores politik da er langt, langt
mere vidtgående end det, der ligger i det her
beslutningsforslag, som tager en konkret gruppe op, nemlig den gruppe af ældre - og i det her
tilfælde har vi taget pensionisterne ud - som er i
en særlig udsat gruppe med hensyn til risikoen
for at dø af influenza i forbindelse med de dér
epidemier.
Og selv om det måske kun er 10 eller 20 pct. måske lidt flere, end tilfældet er i dag - der vil få
vaccinationen, vil det alligevel dreje sig om, at vi
måske kan redde 100,200 mennesker, 300 mennesker, hvad ved jeg, i forbindelse med en epidemi. Og det betyder også noget for os.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
50410;name_party;":
Vi har faktisk den opfattelse i SF, at forbruget af
medicin i dag er alt for stort. Der bliver brugt alt
for meget medicin i det danske samfund. Og vi
vil ikke være med til ved at gøre al medicin gratis at øge et i forvejen alt for stort overforbrug.
Når hr. Bruno Jerup siger, at der ikke er
nogen modsætning i at bibeholde Sundhedsstyrelsens anbefalinger og samtidig give tilbudet,
ville det jo helt konkret betyde, at man sendte et
tilbud til samtlige mennesker over 67 år i det her
land og sagde: Det offentlige tilbyder dig en
gratis influenzavaccine. Og hvis vedkommende
så spørger sin læge, om myndighederne anbefaler, at vedkommende tager imod tilbudet, så
skal lægen sige: Nej, det anbefaler myndighederne ikke.
Så tror jeg, at der ville være en del mennesker,
der med god grund kunne spørge: Jamen hvor-

6378

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)

for får jeg så tilbudet? Hvor er meningen i det
her? Hvorfor sender det offentlige mig et tilbud
om en behandling, som sundhedsmyndighederne og min egen læge bagefter siger at jeg ikke
har brug for? Det er ulogisk.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
51517;name_party;":
Det er til spørgsmålet om, hvorvidt der bruges
for meget medicin. Vi kan være meget enige om,
at der kan findes mange eksempler, hvor der i
det danske samfund bruges for meget medicin,
og hvor folk tager for meget medicin - overhovedet ikke til debat.
Men det er ikke det, diskussionen handler
om. Det, diskussionen handler om, er, hvorvidt
man bør begrænse det ved at lægge afgifter på
det eller ved at lave brugerbetaling på det, om
man vil, fra SF's side. Og jeg kan så forstå, at
metoden til at løse det problem, at folk køber for
meget medicin, er, at man sørger for, at det er
dyrt, man sørger for, at de ikke har råd til at
købe det.
Men det er ikke vores linje. Medicinforbruget
skal sættes ned igennem oplysning, ved at
lægerne gør sig nogle overvejelser over, hvor
meget de doserer, ved at man i det hele taget får
nogle andre praksiser omkring brug af medicin,
og ved at man bruger andre typer af medicin.
Ændring af folks livsstil, deres kostvaner og
sådan nogle ting er den vej, man skal gå. Det er
ad den vej, man ligesom kan vinde noget i forhold til behovet for at sænke medicinforbruget.
Det er en helt anden vej end at gå ind og lave
brugerbetaling og tro, at fordi man gør det dyrt
for folk, så lader de nok være med at købe
medicin. Men det kunne jo godt være, at der var
nogle af dem, der så ikke købte medicin, der
faktisk skulle have haft den. Det er jo konsekvensen af SF's linje.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg forstår nu, at hr. Bruno Jerup er enig i, at der
er et alt for stort overforbrug af medicin i Danmark. Hr. Jerup starter med at sige, at det ikke
er det, der er til debat, hvorefter han diskuterer
netop det emne. Må jeg ikke bede om, at
Enhedslistens ordfører finder ud af, hvad han
selv mener er til debat, og at han så holder sig til
det emne.
Når det drejer sig om det konkrete forslag om
vaccine, er problemet jo, at hvis vi går ind og
siger, at der er nogle risikogrupper, som kunne

have brug for det, så er det værd at overveje,
hvordan vi så sikrer, at de grupper af patienter,
som kunne have brug for denne vaccine, rent
faktisk får den. Det synes jeg kunne være en god
diskussion. Men jeg er imod metoden, der går
ud på at sende et tilbud til en masse ældre mennesker, som sundhedsmyndighederne ikke
mener har brug for det. Og det problem synes
jeg også hr. Jerup skulle forholde sig til.
Vibeke Peschard t (RV):
Dansk Folkeparti og Enhedslisten vil gerne
have, at regeringen fremsætter lovforslag, der
sikrer, at alle ældre over 65 år hvert år skal vaccineres gratis mod influenza. De begrunder forslaget med, at 90 pct. af alle dødsfald i forbindelse med influenzaepidemien her i vinter ramte ældre mennesker over 65 år.
Men det er ikke alderen i sig selv, der er årsag
til influenzadødeligheden blandt ældre. Overdødeligheden skyldes derimod, at flere ældre
er i en risikogruppe, som Sundhedsstyrelsen
anbefaler at lade sig vaccinere mod influenza.
Vi mener derfor, det er vigtigt med en forebyggende indsats i form af oplysninger over for
risikogrupperne. Og de omfatter ifølge Sundhedsstyrelsen mennesker med kroniske lungeog kredsløbssygdomme og defekt immunforsvar og plejehjemsbeboere.
Det Radikale Venstre mener derimod ikke,
der er nogen grund til at anbefale alle ældre
over 65 år at lade sig vaccinere, da der ikke er
nogen grund til at sygeliggøre ældre, der er
uden for risikogruppen.
Da der i medfør af bistandsloven kan søges
om hjælp til udgiften til vaccination, mener vi
ikke, der er grund til at gøre den gratis, og vi
kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Bruno Jerup
55080;name_party;":
Forslaget, vi her behandler, er vi i Fremskridtspartiet positive over for. Vi har siden Fremskridtspartiets start påpeget nødvendigheden
af, at folkepensionister skulle have bedre vilkår,
og støtter også dermed dette forslag, som indebærer vederlagsfri influenzavaccination.
Fremskridtspartiet vil under udvalgsbehandlingen arbejde positivt for, at der kan blive et
flertal omkring intentionerne i det her forslag.
Vi må erkende, at som det ser ud nu, ser det
ikke ud til, at der er flertal for forslaget, men vi
håber, at det eventuelt kan indrettes, reguleres
under udvalgsbehandlingen, så et flertal af de
politiske partier kan se det fomuftige i at støtte

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)
det foreliggende forslag for at forbedre folkepensionisternes sundhedstilstand.
Under udvalgsbehandlingen vil vi bl.a. se på
de økonomiske aspekter i forslaget. At det nok
skal vise sig, at det faktisk samfundsøkonomisk
er en besparelse, tror vi på på nuværende tidspunkt.
Men jeg vil da også godt erkende, hvilket flere ordførere har været inde på, at det nok ville
have været på sin plads, om de partier, der står
bag forslaget, havde haft nogle økonomiske
beregninger, nogle konsekvensberegninger på
forslaget. Det havde i hvert fald vist, at det var
optimalt gennemarbejdet. Jeg mener generelt, at
man altid skal have de økonomiske konsekvensberegninger med. Også selv om det nogle
gange - det erkender jeg - kan være svært,
mener jeg alligevel, at det må kunne lade sig
gøre at give en retningslinje: Hvad er de økonomiske besparelser - jeg mener ikke, at der kan
være tvivl om, at der vil være tale om besparelser - der vil komme ud af det for samfundsøkonomien som helhed?
Vi tror, at der, hvis man giver gratis vaccinationer, ikke fremover vil blive tale om så mange
hospitalsindlæggelser på grund af kroniske sygdomme. Det er også nævnt i forslagets bemærkninger. Jeg tænker her på sygdomme i luftvejene, lungebetændelser m.v.
Men lad os nu se at få gennemarbejdet det her
forslag i udvalget. Eventuelt kunne det jo ende
med, at der kommer en beretning fra et flertal:
Fremskridtspartiet håber, at vi ligesom vil kunne se af de meldinger, der kommer fra regeringspartierne og de øvrige partier, at der bliver
mulighed for det. Lad os se, om der i det mindste eventuelt kunne løsnes op for noget af det,
som er intentionerne med det her forslag.
Hvis man f.eks. i kommunerne ønsker at foretage vaccinationer på plejehjemmene - jeg ved
om en enkelt kommune, der har prøvet at indføre det - så er der så stive regler i dag, at det ikke
kan lade sig gøre. Det er sådan, at man har sin
egen læge, og den læge skal være med til ligesom at acceptere det her med vaccinationen. Og
dér synes jeg, at man burde kigge på - ligesom
man f.eks. gjorde tidligere med poliovaccinerne
- at det kan være sygeplejersker, der foretager
disse vaccinationer. Det har også noget med
besparelser at gøre. Og når vi alligevel - for vi
kan forhåbentlig finde en løsning på det her får det gennemført, kan vi lige så godt også se
på nogle aspekter, der kan være medvirkende
til, at det ikke bliver dyrere for samfundet end

6379

højst nødvendigt. Det tror jeg alle parter kan
være enige i.
Lige så vel som man har vaccinationer af børn
i vores samfund, synes vi også, det må gælde for
de ældre. Og når statistikkerne netop viser, at
der virkelig er problemer for dem over 65 år
med hensyn til sygdomme, mener vi, at det må
være på sin plads, at man hjælper de ældre med
at få et bedre otium og undgå disse sygdomme,
der jo som bekendt i yderste konsekvens kan
medføre døden.
Så vi håber og tror, at regeringen umiddelbart
er positiv over for, at der skal ske noget på
området: vi skal da takke ministeren for i hvert
fald det lille positive signal med hensyn til
oplysninger. Men vi håber stadig væk, at der måske ikke i denne samling, måske senere - kan
være flertal for at hjælpe de ældre også på dette
område.
Jeg vil godt spørge SF's ordfører med hensyn
til, at det skulle være gratis bare at dele gratis
vaccinationer ud til højre og venstre, om SF's
mening er, at f.eks. de mange forskellige vaccinationer, som børn jo får, også skal være afhængige af forældres indtægt. Man siger, at de, der
har en vis indtægt, en virkelig god indtægt,
absolut skal betale for det selv. Det synes jeg er
asocialt - undskyld, at jeg siger det.
Jeg kan ikke se, når vi taler om sygdomsområdet, sundhedsområdet, at man så kan begynde at skelne mellem, hvad man har, om man har
kapital i hus osv. Det hjælper jo ikke de pågældende familier, og jeg synes, at den vej, som SF
her betræder, er en farlig vej at komme ud på.";Jan Køpke Christensen
59683;name_party;":
Når vi har været medforslagsstillere til dette
beslutningsforslag, er det jo ikke for at sige, at
man ikke bør gøre noget for det forebyggende.
Der skal gøres alt, hvad der kan gøres.
Vi har absolut heller ingen indvendinger
imod ministerens bemærkninger om, at der
skulle være en bedre oplysning om, hvilke
andre muligheder der var, og hvilke muligheder
der var for støtte: det kan man jo ikke have
nogen indvendinger imod. Men det, det handler
om, er en konkret vurdering ud fra Enhedslistens grundholdning. Vi mener, at sundhedsvæsenet og sundhedstilbud til befolkningen skal
være gratis.
I den konkrete sag har vi bl.a. her i vinter set
en epidemi, hvor op imod 2.000 ældre døde på
grund af influenza. Det har selvfølgelig været
det, der har været anledningen til, at vi tager det

6380

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)

op og vurderer: Jamen er der så ikke en konkret
gruppe, for hvem man fra samfundsmæssigt
hold kunne gå ind og lave en forbedring? Det
drejer sig ikke kun om de 2.000, der dør: det
drejer sig også om de lange sygdomsforløb, som
mange tusind andre kommer ud for. Det drejer
sig om en bred gruppe af mennesker, som faktisk får en masse ubehageligheder i forbindelse
med sådan nogle epidemier. Derfor er vi medforslagsstillere til, at man laver denne vederlagsfri influenzavaccination.
Men jeg vil gerne understrege endnu en gang,
at det er en frivillig ordning. Det er jo ikke, som
det næsten lød fra den radikale ordfører, noget
med, at nu ville man én gang om året eller to
gange om året tvinge folk over 65 år til at blive
vaccineret. Nej, det er en frivillig ordning, det
handler om et tilbud.
Det er rigtigt, som også hr. Jørn Jespersen
siger, at folk selvfølgelig skal have at vide - det
er også en del af oplysningen - at de har mulighed for at møde op og få en vaccination med
henblik på, at de kan undgå at få influenza. Så
jeg synes, det er rimeligt, at man skriver, at det
er frivilligt, naturligvis, og at det er specielle
grupper, og dér kan man nævne dem, som også
sundhedsministeren var inde på, der specielt
bør overveje det og eventuelt snakke med deres
læge.
Efter min opfattelse ligger der ikke nogen
modsætning i, at man laver dette gratisprincip,
at man laver dette frivillighedsprincip, og at
man stadig væk holder fast i nogle anbefalinger,
for naturligvis vil vi ikke opfordre alle sunde
gamle til at gå hen og blive vaccineret. Det vil
jeg heller ikke opfordre til. Men vi vil heller ikke
forhindre dem i det, og vi har tænkt os, at det
skal være gratis, hvis de gør det.
Med hensyn til de økonomiske aspekter har
det været fremhævet af flere, at der ikke var
økonomiske beregninger. Man kan sige, at det
kan være lidt svært, for ingen ved faktisk, hvor
stor en procentdel af de ældre der har tænkt sig
at udnytte sådan en mulighed. Det er ikke til at
sætte tal på.
Der har været nogle forlydender fremme om,
at det muligvis, som også fru Pia Kjærsgaard
nævnte, kun vil være 10 pct. af de ældre, som
rent faktisk vil benytte dette frivillige tilbud, og
hvis det er i den størrelsesorden, snakker vi om
en meget begrænset udgift til vaccinationen.
Man kan selvfølgelig sige, at det også kan modvirke de mange og lange sygehusophold. Jeg
mener ikke, det er noget negativt, at de ældre
ikke får så lange sygehusophold.

Så samlet set kan det være svært at vurdere,
hvor meget det koster, men vi mener, at det alligevel er af en begrænset størrelsesorden, og det
er i hvert fald ikke det, det skal komme an på,
hvis man ønsker at give disse tusindvis af ældre
et tilbud.
Med den begrundelse vil vi sige, at vi undrer
os lidt over, at man fra Folketingets side ikke
støtter dette forslag, at regeringen ikke støtter
det, bl.a. også fordi en meget stor gruppe af partier i forbindelse med debatten i løbet af vinteren meldte ud, at de var positive over for denne
tanke. Og det er sådan set den tanke, vi har grebet, så vi synes, at man også burde støtte den fra
Folketingets flertals side.";Bruno Jerup
63635;name_party;":
Forslaget fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten
har et forebyggende sigte, som i sig selv er fornuftigt. Det drejer sig ikke alene om at nedbringe dødeligheden, men ældre mennesker, også
uden for de egentlige risikogrupper, er jo alt
andet lige mere udsat for at blive alvorligt medtaget af et influenzaangreb end andre. De kan
blive alvorligt syge af det, og mange behøver
lægehjælp, medicin og i værste fald hospitalsindlæggelse. Derfor vil der også være sundhedsøkonomiske fordele ved, at de ældre lader
sig vaccinere som forebyggelse.
CD mener, det vil være udmærket at få
udbredt kendskabet både til vaccination og til
de støttemuligheder, der er efter den sociale
lovgivning.
I CD er vi enige med sundhedsministeren i, at
prisen på en vaccination ikke er højere, end at
de fleste pensionister nok kan klare at betale af
egen lomme, og der findes støttemuligheder for
dem, der ikke kan betale selv.
CD kan derfor ikke støtte forslaget.";Addi Andersen
64596;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at gamle mennesker,
der i forvejen er lidt svagelige, skal have dette
tilbud om en vederlagsfri influenzavaccination,
og da der er nogle ordførere, der har været oppe
at sige, at det her nærmest var noget, der skulle
indføres generelt, føler jeg anledning til at sige,
at det naturligvis er et tilbud, som man kan vælge fra eller vælge til.
Det er sådan, at i 1993-94 døde 2.021 personer
i influenzaperioden: 95 pct. var over 60 år. Det
siger lidt om, at når man kommer op i alderen,
er der altså komplikationer, hvis man får en
sygdom som influenza, som generelt er nogen-

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)
lunde uskyldig for unge mennesker, men så
snart man bliver lidt ældre, kan det altså betyde
fare for éns liv og helbred.
Danmarks Statistik viste, at i denne kolde
vinter, som vi just har været igennem, var der
1.577 personer ud af en million danskere, der
havde haft influenza, som døde af den. Det viste
sig, at af dem, der døde, der var 90 pct. over 65
år - igen en klar tilkendegivelse af, at ældre
mennesker kan bukke under for influenza.
Hvis man forholder sig til, hvad de forskellige
ordførere sagde, kan man godt undre sig lidt.
Altså, sundhedsministeren havde generelt sympati for forslaget, sagde hun, og kom med en
masse fakta i starten af sin tale, remsede en
masse fakta op. Men jeg må sige til sundhedsministeren, at 250 kr., 300 kr., måske 350 kr. kan
være utrolig mange, mange penge på et pensionistbudget og noget, som man ikke lige går hen
og betaler, fordi pengene i forvejen er meget
små.
Så kom sundhedsministeren med nogle
meninger om, at så kunne man jo blot søge: hvis
man var mindrebemidlet, var der mulighed for
at få det her i tilskud.
Min erfaring er stadig væk, at mange, specielt
ældre mennesker, ikke er interesseret i at søge
om ret mange ting, medmindre det er højst nødvendigt, at det bliver gjort. Det er jo også sådan,
at så skal man igennem proceduren, man skal
søge, man skal udfylde, man skal svare, og vi
ved af erfaring, at det afholder en masse mennesker, specielt gamle mennesker, fra at gøre det.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at man forholder
sig til det på den måde.
Fru Tove Lindbo Larsen sagde sådan lidt ironisk, at bare fordi man nåede en vis alder, skulle
man have særlige rettigheder. Jamen det mener
jeg helt klart at man skal have. Selvfølgelig skal
man da det. F.eks. har man, når man bliver folkepensionist, endnu da den rettighed, at man får
en folkepension. Sådan er det i vores samfund,
og sådan skal det da fortsat blive ved med at
være. Og Dansk Folkeparti mener, at man skal
have den rettighed, at man kan få en gratis
influenzavaccination, hvis man ønsker at tage
imod tilbudet.
Venstres ordfører, hr. Kim Mouritsen, afviste
forslaget uden at komme med et eneste alternativt forslag. Jeg skal så sige til hr. Kim Mouritsen, at Venstres sundhedsordfører, den person,
der normalt snakker meget sundhed i medierne,
hr. Jørgen Winther, var meget positiv, da debatten startede. I Berlingske Tidende den 17. januar

6381

1996 sagde hr. Jørgen Winther, at Venstre var
indstillet på at hjælpe de ældre.
Jeg skal for retfærdighedens og sandhedens
skyld sige, at Venstre mente, det kun skulle
være personer over 70 år og kun den del, der
var økonomisk allersvagest stillet. Men Venstre
var faktisk positivt indstillet: helt anderledes
end det, hr. Kim Mouritsen kom frem til i dag.
Jeg skal sige tak for støtten fra Fremskridtspartiet.
Til CD og Det Radikale Venstre kan jeg kun
sige, at man overvejende holdt sig til sundhedsministerens tale.
Jeg er meget enig i, hvad andre ordførere
også har været inde på, at det da var en mærkelig ordførertale fra Socialistisk Folkeparti. Socialistisk Folkeparti havde vi faktisk regnet med i
denne sammenhæng. Jeg synes nærmest, at
Socialistisk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Jespersen, udtalte sig som om, at når nødvendig medicin skal være gratis, så skal det gælde al medicin. Altså, jeg synes ikke, det var særlig godt
afvist, må jeg så sige, fra Socialistisk Folkeparti,
og godt nok lidt overraskende.
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti ikke er i tvivl
om, at dette forslag indeholder en meget, meget
forebyggende indsats over for ældre mennesker,
og at det på blot lidt længere sigt vil give besparelser på hospitalsbudgetterne, lægebudgetterne, i forhold til hjemmehjælp osv. - altså alle de
mennesker, som skal træde til, når gamle mennesker bliver syge.
Når gamle mennesker får influenza, er det
ikke så nemt, som når yngre mennesker får
influenza. Der kan også støde andre sygdomme
til, og det betyder, at det bliver dyrt for samfundet. Jeg synes, det er trist, at man ikke kunne
være positiv over for forslaget.
Nu henviste jeg til, at hr. Jørgen Winther var
positiv over for forslaget i vinter, men både
Socialdemokratiet, Venstre, Fremskridtspartiet
og Enhedslisten og selvfølgelig også Dansk Folkeparti var positive, men jeg undrer mig altså
lidt over Socialdemokratiet i dag.
Fru Tove Lindbo Larsen, som også har været
ordfører her i dag, sagde - og jeg citerer:
»Hvis Ældre Sagens opfattelse støttes af
lægerne, mener jeg, at man må tage mere hensyn til de ældre end til prisen, sagde den sundhedspolitiske ordfører for Socialdemokratiet,
Tove Lindbo Larsen.«
Så kan jeg altså simpelt hen ikke forstå, at
man ikke kan støtte forslaget i dag. Hvad er det,
der afholder fru Tove Lindbo Larsen og Social-

6382

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)

demokratiet fra i dag at give tilslutning til dette
meget fornuftige forslag?";Pia Kjærsgaard
70105;title_name;":
Jeg ville gerne til hr. Jan Køpke Christensen sige,
at først havde vi jo en lang debat om det urimelige i, at ældre mennesker på plejehjem ikke blev
betragtet som individuelle personer og kunne
beholde deres egen læge.
Så fik vi ordnet det, så de havde deres egen
læge, og derefter rejste fru Kirsten Jacobsen problemet om ældre mennesker, der så ikke kunne
opnå den rabat, der lå i, at lægen vaccinerede
alle, der havde brug for det, på én gang på plejehjemmet. Det problem er også løst. Så der
skulle ikke være nogen problemer i det spørgsmål om vaccination af ældre på plejehjem.
Nu er vi jo så heldige, at i det danske sundhedssystem står lægerne ikke først med hånden
fremme med regningen og så vaccinationssprøjten på ryggen. For kommer der ældre mennesker, der har kroniske sygdomme og derfor
større mulighed for at få influenza med alvorligt
udfald, så bliver de jo vaccineret. Og en del af
dem bliver vaccineret vederlagsfrit som led i
den behandling, der i øvrigt er.
Så har vi den gruppe, som ikke ligger inden
for det, hvor lægen skønner, at der skal vaccineres, for det er lægen, der skønner, om der er et
behov, det er jo ikke folks økonomi, gudskelov
for det. Derfor vil det være sådan, at så kan man
bagefter snakke om regningen, den vil kunne
refunderes, og det vil jo i almindelighed være de
mennesker, der har medicinkort i forvejen, fordi
de har en kronisk sygdom, de bliver behandlet
for - derfor kortet. Og når økonomien er sådan,
vil det hænge meget godt sammen.
Så at stå heroppefra og lade det lyde, som om
en læge, hvis hans patient er alvorligt syg og i
fare for at dø i den kommende influenzaepidemi, ved konsultation i øvrigt ikke skulle være
opmærksom på det på grund af økonomien, det
er altså urimeligt.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
71884;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard var så venlig at citere mig
for nogle synspunkter. Jeg vil gerne supplere,
for jeg ved, at jeg også sagde til den pågældende
journalist: Så må vi se nærmere på det. Det vil
jeg være villig til.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den
rådgivning, der er kommet fra Sundhedsstyrel-

sen, jo ikke helt svarer til begrebet »lægerne
mener«, og jeg ved ikke, hvad det er for læger,
som forslagsstillerne henviser til. Men Sundhedsstyrelsen er rådgivende over for ministeriet, og jeg har også lyttet til, hvad Sundhedsstyrelsen som helhed rådgiver politikerne til: derfor mener jeg, det er rimeligt, at jeg har de synspunkter, som jeg her har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
72601;name_party;":
Ud over den konkrete debat i dag om influenzavaccine har der jo også været en lidt anden
debat om medicinudgifter, gratis medicin osv.
Dér vil jeg gerne præcisere, hvad SF's synspunkt er. Vi mener faktisk, at medicinudgifterne
og medicinpriserne i Danmark generelt er alt for
høje: vi har jo den højeste brugerbetaling overhovedet i de lande, vi plejer at sammenligne os
med, på det punkt.
Vores generelle synspunkt er, at man for det
første burde lave en priskontrol for generelt at få
sænket priserne på medicin, at man for det
andet i langt højere grad burde reservere tilskuddene til de lave indkomster, som har det
reelle behov, i stedet for at give det til alle - også
til de rige, og for det tredje at man burde lægge
en overgrænse med hensyn til, hvilke medicinudgifter den enkelte, f.eks. den enkelte kronisk
syge, kunne blive udsat for, sådan at hvis man
var uheldig at blive ramt af en meget medicinkrævende sygdom, var der en vis overgrænse
for, hvilket beløb man i løbet af et år kunne
komme af med. Det mener vi vil være den
sundhedspolitisk og socialt rigtige måde at
håndtere det på.
Men at gå op nu, som f.eks. hr. Bruno Jerup
gør, og sige: Vi mener bare, at al medicin skulle
være gratis, det er jo i virkeligheden et meget
gratis synspunkt, for det har intet med virkeligheden at gøre, og der er ingen chancer for, at det
bliver realiseret. Det er meget nemt at sige, men
det ændrer ikke virkeligheden og er ikke til
gavn for nogen som helst.
Jeg mener, det er meget betænkeligt, hvis
man begynder at tage enkelte medicinpræparater ud og lave forslag og diskussioner om det
enkelte præparat. For det betyder jo netop, at vi
får det fuldstændig uoverskuelige system, som
vi har i dag, hvor der ikke er nogen, der overhovedet kan begrunde rationaliteten og fornuften
i, at der er 75,50, 25 pct.s tilskud til forskellige
typer af medicin, hvor vi får nogle fuldstændig
tilfældige virkninger, hvor nogle patienter får

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)
utrolig store udgifter, på trods af at de er meget
dårligt stillede, og hvor andre patienter får
meget betalt, selv om de er meget velstillede.
Det er resultatet af, at man laver den slags
enkeltinitiativer, som bl.a. Enhedslisten gør sig
til talsmand for, og hvor der ikke er nogen sammenhæng i planlægningen.
Så synes jeg også, at der generelt er grund til
at sige, at vi skal begynde nøje at overveje, hvor
meget vi sygeliggør befolkningen. Jo flere tilbud
man laver om undersøgelser og om forskellige
forebyggende behandlinger, jo større risiko er
der jo for, at vi alle sammen med jævne mellemrum går rundt og får tilbud, som vi ikke har
brug for, og at vi hele tiden skal forholde os til
sundhedsvæsenet.
Jeg tror, vi skulle vende hele diskussionen om
og sige: Det handler i meget højere grad om at
gøre befolkningen i stand til at tage vare på egen
sundhed og have et vist ansvar for, hvornår
man har brug for behandling, i stedet for at det
offentlige - ud fra sådan en barnepigementalitet
- sender tilbud hver måned, som man så skal
forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
75675;name_party;":
Jeg er enig med den tidligere ordfører i én ting,
nemlig at man ikke bare kan gå ud og sige, at alt
skal være gratis inden for medicin. Det tror jeg
også godt Enhedslisten er klar over ikke er
realistisk.
Så vil jeg sige med hensyn til de alt for høje
medicinpriser: Det er Fremskridtspartiet ganske
enig i. Men modsat SF går vi altså ikke ind for
priskontrol, som vi har set i f.eks. visse østeuropæiske lande, hvor man netop har set den ene
kø efter den anden: det er ikke det, det drejer sig
om. Det er netop det, som også Konkurrencerådet har gjort opmærksom på adskillige gange,
at vi må have en liberalisering på medicinområdet, og det tror vi kommer helt automatisk.
For én gangs skyld vil jeg sige, at dér har jeg
så tillid til, at EU kan sætte Danmark på plads.
Det gør jo ikke noget, når EU er enig med Fremskridtspartiet, så skal man være lykkelig, og EU
har i hvert fald vist på alle andre områder, at
liberaliseringen er i højsædet, så vi håber, at de
kan sætte regeringen på plads på et eller andet
tidspunkt til gavn for patienterne, der skal have
den medicin, de nu skal have.
Så takker jeg ministeren for, at ministeren gør
opmærksom på, at Fremskridtspartiets politiske
leder, fru Kirsten Jacobsen, har gjort en del ved

6383

netop de ældre mennesker med hensyn til vaccinationer. Det er jo ikke ukendt, at Fremskridtspartiet har stået i spidsen for de ældre og
de svage i samfundet.
Jeg vil godt endnu en gang spørge ministeren:
Hvis nu ministeren forestillede sig, at der var et
flertal for det her, var det så ikke en idé, at man i
hvert fald sørgede for, at det var sygeplejersker,
der foretog disse vaccinationer, frem for lægerne? Dér henviste jeg f.eks. til dengang, man havde poliovaccinationerne: da var det også sygeplejersker, der foretog dem.
Jeg tror, det er meget vigtigt at gøre opmærksom på, at vi skal have færrest mulige udgifter i
samfundet, og det ville så i hvert fald afhjælpe
det økonomiske aspekt i det her.
Så vil jeg lige sige: Jeg mener ikke, at vi skal
tale så meget om gamle mennesker, når folk er
over 65 år. Jeg synes ikke, at mennesker, der er
over 65 år, er gamle mennesker: de er selvfølgelig ældre mennesker.
Det var så lige en slutreplik.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
77911;name_party;":
Det er til fru Pia Kjærsgaard, der undrede sig
over, at jeg i min ordførertale var enig med
sundhedsministeren. Det kan jeg faktisk ikke
forstå undrer fru Pia Kjærsgaard. Altså, for det
første er Det Radikale Venstre jo i regeringssamarbejde med CD og Socialdemokratiet, men
for det andet er det jo også sådan, at vi faktisk
ikke synes, at det her er noget godt forslag.
Vi mener, at hvis mennesker over 65 år vil
vaccineres, så kan de selvfølgelig gå til deres
læge og blive vaccineret. Vi mener, at det
væsentlige over for risikogrupperne er oplysning, og det er også sådan, at folk, der er syge af
lungesygdomme eller andet, antagelig kommer
jævnligt hos deres læge, og dér er det vigtigt, at
lægen oplyser dem om: Jeg synes, at De skulle
tage en influenzavaccination.
Endelig med hensyn til det gratis: Bistandsloven kan jo altså samle op på det, der sker.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Jan Køpke Christensen har fået sådan en
hyggelig vane med at polemisere mod SF om
nogle ting, der som regel ikke har ret meget med
det konkrete forslag at gøre.
Jeg skal bare sige om priskontrol, at hvis hr.
Jan Køpke Christensen har den opfattelse, at det
er noget, der har været specielt udbredt i Øst-

6384

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)

europa, tror jeg, han skulle studere virkeligheden en lille bitte smule.
Sagen er jo den, at priskontrol er noget, man
bruger, når man har private firmaer, der på et
marked fastsætter deres priser, og dér prøver
man at regulere det. Så det er typisk ikke noget,
man har haft i det tidligere Østeuropa. Det er
derimod noget, som man bruger i de fleste
andre EU-lande i dag, hvor Danmark faktisk er
undtagelsen fra reglen, fordi vi ikke har nogen
priskontrol.
Priskontrol er noget, man har i Sverige, i
Frankrig, i Spanien. Det betyder bl.a., at man i
Sverige har nogle medicinpriser, der ligger ca.
20-25 pct. lavere end de danske, at man i Frankrig har medicinpriser, der næsten er nede i nærheden af det halve af, hvad vi har i Danmark.
Dér får man så nogle andre problemer i retning
af et overforbrug, så derfor er der en balance
mellem pris og kontrol og forbrug: det er helt
oplagt.
Jeg synes i modsætning til hr. Jan Køpke
Christensen, at det ville være en god idé, at vi
også i Danmark lavede en priskontrol, for det
viser sig, at markedsmekanismen ikke virker på
medicinmarkedet. Det er ikke et marked, som i
klassisk forstand kan reguleres via forbrugernes
fulde indsigt, og derfor er det nødvendigt, at der
bliver skabt nogle rammer, der gør, at firmaerne
ikke kan udnytte den manglende forbrugerindsigt til at hæve priserne urimeligt, og at monopolerne ikke kan få en ekstraprofit, fordi de netop ikke er under kontrol.
Det eneste, jeg er enig med hr. Jan Køpke
Christensen i, er, at det her bliver et slagsmål i
EU. Det gør det i høj grad, og dér kan man desværre konstatere, at den danske regering er på
det forkerte hold i EU, hvor der jo er andre, der
går ind for priskontrol. Jeg synes f.eks., det ville
være uhyre fomuftigt, at man lavede en samlet
europæisk priskontrol og sikrede sig, at medicinalfirmaerne ikke udnytter patienterne i det
indre marked, sådan som det foregår i et alt for
stort omfang i dag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
81127;name_party;":
Først til fru Vibeke Peschardt: Nej, men jeg
undrede mig slet ikke, jeg konstaterede bare, at
Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne sagde nogenlunde det samme som sundhedsministeren. Det synes jeg da selvfølgelig
også er helt naturligt. Det ville jeg sikkert også
gøre, hvis jeg sad i regering. Det var blot en
konstatering og ikke en undren.

Nej, det, jeg undrede mig over, var, at ikke
flere partier kan tiltræde det her forslag. Altså,
det er et lille, godt og jeg vil næsten sige uskyldigt forslag, som alle partier faktisk burde kunne tilslutte sig. Sådan er det ganske enkelt. Det
er i småtingsafdelingen: det er noget, der er
forebyggende: det er noget, der er til fordel for
gamle mennesker: det er et forslag, som alle
partier blot burde kunne sige ja til.
Det er sådan set det, jeg har stået og undret
mig temmelig meget over heroppe.
Så vil jeg godt sige til hr. Jørn Jespersen: Uanset om man er rig eller fattig, kan man altså ikke
gøre for, at man bliver syg, og jeg er helt uenig i
den holdning, som hr. Jørn Jespersen giver
udtryk for, at hvis man er rig, så skal man bare
betale for al den medicin, man får, for man er
uskyldigt ramt, når man bliver syg, og det burde
simpelt hen være en borgerrettighed, at nødvendig medicin kunne man få. Det er jeg meget,
meget indstillet på, men dér er jeg altså i modsætningsforhold til Socialistisk Folkeparti, og
det er jeg egentlig ikke spor ked af.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
82582;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard kan godt mene, at det er et
lille uskyldigt forslag. Jeg skal så bare lige minde om, at det er et forslag, der indebærer, at man
skal henvende sig til et godt stykke over en halv
million mennesker og tilbyde dem en behandling, som sundhedsmyndighederne for to tredjedeles vedkommende ikke mener de har brug
for. Det er et forslag, som, hvis alle tog imod tilbudet, ville koste i nærheden af en kvart milliard kroner. Man kunne overveje, om de penge
måske kunne anvendes bedre.
Så skal jeg endelig sige om spørgsmålet om
sygdom, der rammer i flæng, og hvor man er
uskyldigt ramt: Det er jeg selvfølgelig helt enig i.
Det, der bare er sagen i dag, er jo, at der er en
meget stor egenbetaling, og hvis vi vil ændre
det,, bliver vi nødt til at vurdere ud fra hvilke
kriterier, for det er ikke realistisk, formentlig
ikke engang i fru Kjærsgaards univers, at
afskaffe enhver egenbetaling inden for sundhedsvæsenet fra i dag til i morgen.
Derfor må det være rimeligt at diskutere, ud
fra hvilke kriterier man så skal forbedre støtten,
tilskuddene, til de mennesker, der er ramt af
sygdom. Og dér har jeg prøvet at opridse nogle
kriterier for, hvem vi mener bør have tilskud. Vi
mener, det bør være dem, der er ramt af kronisk
sygdom, med de meget store medicinudgifter.

(799)
Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)
Vi mener, det bør være mennesker med lave
indkomster.
Den diskussion går fru Pia Kjærsgaard ikke
ind i, for hun har sin sædvanlige helt populistiske holdning, der går ud på, at det skal være
gratis for alle, bare støt hvem som helst, og så
lav skattelettelser samtidig.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
84215;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Socialistisk Folkeparti
føler sig dårlig tilpas over ikke at kunne støtte
det her forslag, og sådan virker hr. Jørn Jespersens indlæg fra talerstolen faktisk, at man føler
lidt dårlig samvittighed over, at man ikke kan
støtte det.
Det kan jeg godt forstå, men så kan man lige
så godt sige tingene ligeud.
Så vil jeg spørge hr. Jørn Jespersen, om vi ikke
kan blive enige om, at der i hvert fald er behov
for at vurdere, hvordan medicinpriserne skal
være i Danmark, hvad der skal være gratis, og
hvad der ikke skal være gratis.
Så er der hr. Jørn Jespersens tanker om, at det
skal være for de mindrebemidlede. Kan hr. Jørn
Jespersen konkretisere det lidt mere, for det
synes jeg er lidt diffust? Skal der være en eller
anden indkomstgrænse, eller hvordan forestiller
hr. Jørn Jespersen sig det? Det synes jeg kunne
være interessant også lige at høre, når vi nu faktisk næsten er kommet ind i en generel medicindiskussion.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
85206;name_party;":
Jeg ved jo fra adskillige diskussioner med SF, at
det dér med, at man kan konstatere, at der er et
monopol på medicinsalg her i landet, har selv SF
ikke opfattet, og at det netop er medvirkende til
de høje medicinpriser.
Det mener Fremskridtspartiet helt klart, og
jeg ved godt, at man ikke kan overbevise SF om
det, som også andre har gjort opmærksom på,
nemlig at det er et kæmpe, kæmpe problem, vi
har her i landet, og jeg ser med fortrøstning,
som jeg sagde tidligere, på fremtiden. Jeg er
overbevist om, at det bliver liberaliseret, og så
vil hr. Jørn Jespersen se, at der kommer et prisfald. Det er klart.
Jeg må også gøre opmærksom på, at det, hr.
Jørn Jespersen giver udtryk for her fra Folketingets talerstol, er, at man må se på: Hvad anbefaler sundhedsmyndighederne, altså herunder
Sundhedsstyrelsen? Jeg vil gerne have at vide

6385

helt klart fra hr. Jørn Jespersen, om det er sådan,
at når det drejer om fremtiden, så vil hr. Jørn
Jespersen altid lytte til, hvad Sundhedsstyrelsen
siger på de forskellige områder, hvad de anbefaler, og så gå hånd i hånd med Sundhedsstyrelsen for den sags skyld.
Jeg tror nok, det bliver en meget, meget kedelig fremtid for SF, hvis man godkender alt det,
der kommer fra Sundhedsstyrelsen. Det tror jeg
ærlig talt heller ikke, at alle SF'ere vil gøre, heller ikke hr. Jørn Jespersen, hvis han skal være
ærlig. Og der er altså brug for ærlighed en gang
imellem, så jeg håber, at det bliver anerkendt
herfra, eller at det kommer til udtryk her umiddelbart efter.
Jeg kan se, at hr. Jørn Jespersen har bedt om
ordet.
Jeg mener helt klart, at. vi her naturligvis bør
tænke på de ældre over 65 år. Vi bør gøre det
optimale for, at der ikke sker dødsfald. Så er der
nogle, der koldt og kynisk kunne sige, at vi har
ikke flere udgifter på dem, hvis det skulle medføre eventuelt døden, men det vil Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder acceptere.
Jeg går ud fra som en naturlig ting, at det ikke er
sådan nogle ting, der ligger til grund for disse
holdninger. Jeg synes, det er uhyggelige tendenser, hvis det skulle være tilfældet.
Men all right, der er ikke flertal for det her på
nuværende tidspunkt. Vi håber og tror, at den
sunde fornuft også når dette område.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
87459;name_party;":
Jeg vil i øvrigt gerne have mig frabedt, at fru Pia
Kjærsgaard tolker, hvordan jeg føler og oplever
en bestemt situation. Jeg har det helt udmærket
med at have holdt den ordførertale, jeg har
holdt i dag, og jeg er normalt også venlig nok til
at holde min egen mund med, hvordan jeg føler
fru Pia Kjærsgaards argumentation, så mit følelsesmæssige engagement i denne sag er helt
uvedkommende.
På de konkrete spørgsmål om, hvordan vi
mener man skulle udmønte sådan én mere social fordeling af udgifterne til medicin, er det korte svar, at vi mener for det første, at man burde
lægge et loft over de samlede udgifter, som hver
enkelt patient kunne komme af med til medicin,
f.eks. på en 3.000-4.000 kr., og sige, at hvis man
er ramt af en kronisk sygdom, er medicin for
over 3.000 kr. om året gratis. Det ville være socialt, og det ville tage hensyn til mennesker, der er
uskyldigt ramt af langvarig sygdom.

6386

Torsdag den 9. maj 1996 (B 122)

Derudover mener vi, der kunne være god
håber, at SF vil erkende, at det er ikke det, der er
grund til at se på, om der er lavindkòmstgrupbrug for, når vi skal have saglige debatter.
per, som i dag er urimelig hårdt ramt af mediJeg vil så godt sige til hr. Jørn Jespersen, at det
cinudgifter.
er altid smart at sige, at man ikke forstod det, at
Den samlede overvejelse synes vi det kunne
man ikke hørte det hele osv., når man ikke kan
være værd at foretage og se på, om vi kunne
argumentere for sit synspunkt.
ændre tilskudssystemet ud fra sådan nogle
overvejelser, i stedet for meget populistisk at
Hermed sluttede forhandlingen.
vælge et enkelt område ud ad gangen og så sige,
at det skal være gratis for alle.
Jeg kunne ikke høre hele hr. Jan Køpke ChriAfstemning
stensens indlæg, og jeg kunne heller ikke forstå
det hele, bortset fra at hr. Køpke Christensen har Forslagets overgang til anden (sidste) behandden generelle opfattelse, at hvis man liberaliseling vedtoges uden afstemning.
rer medicinområdet, kommer der lavere priser.
Det er ikke noget, hr. Køpke Christensen kan
finde belæg for ret mange steder. Man kan se i";Jørn Jespersen
89567;title_name;":
EU, at sammenhængen helt entydigt er deri, at i . Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
de lande, hvor der ikke er nogen priskontrol,
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
har man et meget højt prisniveau, og i de lande,
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
hvor der er en priskontrol, har man et meget
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
lavere prisniveau. Så meget om realiteterne.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
90036;name_party;":
Vi hører gentagne gange fra SF, at så snart SF
ikke er enig, er det populistisk. Jeg tror nok, at er
der et parti, der skal holde sig lidt tilbage med
hensyn til populisme, er det i hvert fald SF.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om det
vitterlig er således, at når et folketingsparti
fremsætter et forslag, der tilfældigvis efter hr.
Jørn Jespersens opfattelse er populært, er det
altså populisme.
Så enkelt og klart siger SF det faktisk her fra
talerstolen, og jeg synes, det viser noget om SF.
Når man tilfældigvis opdager et eller andet urimeligt i samfundet, fremsætter forslag om en
ændring, som 90 pct. af befolkningen er enig i det kunne være på flygtningeområdet, som
Fremskridtspartiet har gjort gentagne gange - er
det populisme. Når et stort flertal af befolkningen synes, det er sympatisk, at Fremskridtspartiet fremsætter et forslag, siger SF altså, at
det er populisme.
Jeg synes, det viser noget om SF's debatform.
Man ønsker overhovedet ikke at drøfte det reelle i forslagene: man siger bare, det er populisme.
Det, der fremsættes her af Dansk Folkeparti og
Enhedslisten, er så enkelt og klart, og Fremskridtspartiet er hundrede procent enig i det, og
så er det populisme.
Jeg synes virkelig, det er en dårlig tendens her
i Tinget, at man udtrykker den slags, og jeg

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af betalingsordninger, betalingsringe, bompenge m.v. for den gennemkørende biltrafik.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 26/3 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren Gan Trøjborg):
Forslagsstillerne tager udgangspunkt i, at det er
den gennemkørende trafik, der skal reguleres
ved hjælp af betalingsordninger, betalingsringe,
bompenge m.v. Samtidig henvises der til
»Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995«,
hvor der omtales muligheden for at regulere
den lokale biltrafik, og endelig nævnes, at det er
meningen via forslaget at gøre det muligt for
kommunerne i højere grad at tilskynde pendlerne til at lade bilen stå.
Lad mig indledningsvis slå fast, at langt den
største del af biltrafikken i de større byområder i
Danmark er lokal trafik, i den forstand at bili-

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)
sterne har start eller mål eller begge dele i
byområdet. Foranstaltninger eller indgreb, der
retter sig mod den gennemkørende trafik alene,
vil derfor kun - alt andet lige - få begrænset
virkning for det lokale miljø. Når det er sagt, er
den problemkreds, som forslagsstillerne nævner, naturligvis også en del af de virkemidler til
at regulere biltrafikken, som både denne og skal jeg da også retfærdigvis sige - tidligere
regeringer har interesseret sig for.
Dette er bl.a. kommet til udtryk i Tingvadudvalgets rapport fra 1988, Transporthandlingsplan fra 1990, Øresundsudvalgets rapport fra
1991, »Trafik 2005« fra 1993, »Natur- og miljøpolitisk redegørelse 1995« samt senest »Energi
21« og handlingsplanen for reduktion af transportsektorens CO2-udslip, som regeringen for
nylig har redegjort for her i salen.
Det er principielt min holdning, at hvis
sådanne virkemidler skal tages i brug i danske
byområder, skal det være på baggrund af et
lokalt velfunderet ønske, og jeg fornemmer, at
det er den samme holdning, der ligger bag forslagsstillernes beslutningsforslag.
Betalingsordninger til brug i kommunernes
trafikplanlægning eksisterer allerede i dag i
form af parkeringsafgifter. Afgifter for parkering på offentlig vej kan anvendes som et middel til regulering af pladsernes anvendelse og
eventuelt til styring af den totale biltilstrømning
til bymidten. Parkeringsafgifter kan opkræves
efter to principielt forskellige systemer, nemlig
enten ved indførelse af parkeringszoner eller
ved afgiftsopkrævning på enkelte pladser: begge dele bliver som bekendt benyttet i mange
danske byer.
De fire største byer er blandt dem, der har
valgt at opkræve afgifter efter parkeringszoner,
mens andre har valgt at lade parkeringsafgifter
på enkelte pladser supplere de tidsbegrænsninger for parkering, som kommunerne også har
mulighed for at gøre brug af i trafikplanlægningen.
Med hensyn til betalingsringe og bompenge
blev der allerede i Tingvadudvalgets betænkning fra 1988 skønnet over virkningen af en
betalingsring i København. Også udvalget om
hovedstadsområdets trafikinvesteringer, det
såkaldte Würtzenudvalg, behandlede problemstillingen og konkluderede vedrørende betalingsring ved Københavns kommunegrænse
følgende:
»Den nuværende biltrafik i hovedstaden kan
ikke retfærdiggøre en sådan restriktion. Hvis

6387

trafikken derimod i en vækstsituation stiger
kraftigt, vil det være naturligt at genoverveje
muligheden for en form for økonomisk incitament til at begrænse biltrafikken.«
I god overensstemmelse hermed meddelte en
enig magistrat så i sidste uge, at man i København på lang sigt ikke ønsker, at biltrafikken
skal stige over det nuværende niveau, og at man
derfor vil undersøge muligheden for at indføre
vejafgifter i form af det såkaldte road pricingprincip, hvis trafikken stiger. Det er således ikke
bompenge, men en mere avanceret og væsentlig
anderledes form for afgiftsopkrævning, der satses på fra Københavns side.
Hvis man skal tilvejebringe nye virkemidler i
form af økonomiske styringsmidler i forbindelse
med trafikplanlægningen for kommunerne, fordi de eksisterende virkemidler ikke er tilstrækkelige, kan eller bør en første indikator naturligvis være, at trafikken stiger mærkbart i byerne.
Det ser ikke umiddelbart ud til at være tilfældet
for tiden. Selv om trafikken på landsbasis som
bekendt vokser temmelig meget i disse år, er det
samme ikke tilfældet for trafikken i byerne.
Vejdirektoratet udarbejder på baggrund af
trafiktællinger skøn over udviklingen af trafikken i henholdsvis by- og landområder. Disse
skøn viser, at bytrafikken under ét siden 1988
har været stagnerende eller meget svagt stigende, mens trafikken uden for byerne og trafikken
totalt set stiger ganske markant.
Ser man specielt på de store bykommuner, er
tendensen den samme, idet trafikken i både
Københavns Kommune og Ålborg Kommune i
de senere år har været stagnerende eller meget
svagt stigende, og i Århus har den været svagt
stigende. Det ser altså ud til, at disse kommuner
for tiden har godt styr på situationen.
Som regeringen allerede har meldt ud i sin
netop offentliggjorte handlingsplan for reduktion af transportsektorens CO2-udslip, vil vi
imidlertid drøfte med de største bykommuner, i
hvilken udstrækning de nuværende virkemidler
er tilstrækkelige, eller om kommunerne mener,
det i fremtiden er nødvendigt med nye virkemidler, herunder økonomiske, for at nå målene.
I det omfang denne dialog resulterer i, at det er
nødvendigt med nye virkemidler, er regeringen
villig til at overveje at medvirke til at skabe de
nødvendige rammer herfor.
Dette vil i givet fald være et ganske omfattende forberedende arbejde, der bl.a. skal indeholde en nærmere diskussion af, om der for det
enkelte virkemiddel skal være tale om generelle

6388

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

tilladelser, eller om der skal tages stilling i det
enkelte konkrete tilfælde, og af, hvad de indkrævede midler i givet fald skal anvendes til.
Regeringen vil være sikker på, hvilke virkemidler der er reel interesse for og ønsker om at
anvende fra kommunal side, før - om jeg så må
sige - det store skyts køres i stilling, og derfor
agter regeringen at afvente denne dialog, før der
tages beslutninger om det videre forløb.
Bompenge og betalingsring, vejafgifter og
lign. er til stadighed fremme i debatten. Hidtil,
kan jeg konstatere, er der ingen lokal myndighed, der har henvendt sig til regeringen med
ønske om mulighed for at dæmpe biltrafikken
med et eller flere af disse virkemidler. Som sagt
har Københavns Magistrat altså i sidste uge
meldt ud, at den ønsker at undersøge muligheden for at anvende afgifterne som et virkemiddel i København, og dette kommer så til at indgå
i drøftelserne mellem Trafikministeriet og kommunen.
Selv om regeringen således finder disse virkemidler og ikke mindst debatten herom interessant, kan vi ikke støtte det fremsatte forslag til
folketingsbeslutning, men jeg finder det nyttigt i
dag her ved førstbehandlingen af beslutningsforslaget at få lejlighed til at høre partiernes
principielle holdninger til disse spørgsmål.";Jan Køpke Christensen
98380;name_party;":
Hensigten med dette beslutningsforslag er at
give kommunerne mulighed for at indføre betalingsordninger for den gennemkørende trafik.
Pengene fra betalingsordningerne skal øremærkes til forbedring af den kollektive trafik, siges
der i bemærkningerne, og det er jo et godt og
ideelt formål. I andre lande har byer gennemført
lignende ordninger, i Norge og Singapore for at
nævne et par stykker, og i Shanghai er lastbiler
kun tilladt efter kl. 20.
Allerede for 10 år siden, som ministeren
nævnte det i sin tale, vurderede man problemerne ved etableringen af en betalingsring i
København. Dengang mente man ikke, at trafikmængden retfærdiggjorde en betalingsordning.
I går blev jeg oplyst om, at Københavns miljøog trafikplan i dag skal behandles i Borgerrepræsentationen, og i den har man kigget på
trafikmængderne på brogaderne i København.
I den plan, som Borgerrepræsentationen får
forelagt i dag, gør man op, at der i dag på brogaderne i København er 25 pet. mindre trafik
end i 1970. Alligevel er man nu åbenbart i
København parat til at drøfte mulighederne for

at indføre afgifter, ikke bompenge, men betaling
for at køre på vejene, road pricing på nudansk.
Jeg synes, trafikministeren skal tage godt imod
et eventuelt forslag fra Københavns Kommune,
og det gjorde vi også i parkeringsafgiftsspørgsmålet for år tilbage.
I de danske byer har vi da heldigvis ikke endnu de mængder af biler og deraf følgende problemer, som andre landes byer lider under. I
Socialdemokratiet vil vi også gerne være med til
at forhindre, at de miljø- og færdselssikkerhedsmæssige problemer opstår. Vi vil også gerne
overveje, om indtægterne fra betalingsordningerne skal gå i kommunekassen til forbedring af
den kollektive trafik. Det har vi jo før tilladt med
parkeringsafgifterne, så hvorfor ikke også lade
det gælde for de her omtalte betalingsordninger.
Derefter må vi så også her fra Folketingets
side afstå fra kritik af kommunens direkte
anvendelse af pengene. Uanset at jeg og måske
andre mener, at det er en fuldstændig håbløs og
skadelig beslutning i forhold til forbedring af
den kollektive trafik i hovedstadsområdet at
lave busterminal på Rådhuspladsen og ikke ved
Hovedbanegården, er det jo en beslutning, som
vi har valgt herinde at lade kommunen selv
tage.
Trafikministeren sagde i sit indlæg, at Københavns Kommune har henvendt sig for at undersøge mulighederne for at anvende vejafgifter i
kommunen. Som nævnt håber jeg, at drøftelserne får et positivt udfald også til gavn for det formål, der er indbygget i SF's beslutningsforslag,
men vi vil ikke stemme for forslaget i dag. Vi vil
afvente resultaterne af Københavns Kommunes
drøftelser med trafikministeren.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
101085;name_party;":
Det er bare for at få nogle ting på plads, inden
debatten går videre.
For det første er det rigtigt, at i København er
trafikken nedadgående, men samtidig er utilfredsheden med trafikken stigende, og jeg
synes, man skal respektere, at det faktisk er et
godt tegn, og jeg ved, at regeringen i andre sammenhænge glæder sig over det. Jeg vil også godt
her føje til, at det nok har noget at gøre med, at
den trafik, der er i København, ikke er københavnernes egen.
Forslaget her drejer sig ikke kun om Københa vn, det drejer sig om muligheder alle steder,
men der er jo en meget stor forskel, fordi den
store trafik, der er i København - og den er der

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)
trods alt stadig væk - ikke skyldes københavnerne selv. Det er den ene ting, jeg vil sige.
Den anden er om de dér charmerende ord
road pricing. Det tager altså 100 år og en madpakke, inden man kan komme i gang med det,
og vi skal lige være klar over, at indtil videre er
det altså om ikke ligefrem et teknisk fix, så i
hvert fald en teknisk fiktion, som jeg synes er en
smaddergod idé, men det kræver altså enorme
investeringer. Med de begrundelser, der har
været brugt for at afvise bompengene, kan man
sige, at så er vi altså henne i noget endnu mere
vanskeligt, og selv om det er retfærdigere, er det
måske alt for dyrt. Men jeg synes, det er vigtigt,
at vi ikke bruger road pricing til at sige, at nu
må vi vente, til det er der, for det tager mange
år, og det er meget dyrt.
Endelig en sidste ting om, hvor pengene skal
hen. Vi har ikke gjort noget ud af det i dette forslag, for vores forslag, som også både ministeren og Socialdemokratiets ordfører har sagt,
drejer sig først og fremmest om at åbne for
mulighederne, hvis man ønsker det i de forskellige byer. Men jeg er ikke i tvivl om, at i Københavns tilfælde vil jeg i hvert fald gøre mit til, at
de ikke løber i Københavns kommunekasse. Det
er ikke for at lægge mig ud med københavnerne, at jeg siger det, men netop fordi det er nogle
andre, der kører i København, end københavnerne selv, er det altså også nogle andre, der
kommer til at betale det, og det vil sige, at det er
deres trafikmuligheder, der skal forbedres. Så
det er først og fremmest den regionale trafik,
der trænger til nogle store investeringer, som
pengene skal ind til.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man i dialogen med København siger, at det bliver meget
svært at få Københavns Amt, Frederiksborg
Amt, Roskilde Amt til at betale, hvis de ikke får
lov til at få en finger med i spillet om, hvordan
pengene bliver brugt, for belastningen på den
regionale trafik er en af de værste, vi har i landet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103742;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg opfatter såvel ministerens som den socialdemokratiske ordførers indlæg som en forståelse for en mulig nødvendighed af at begrænse biltrafikken med forskellige
midler, og det er jeg selvfølgelig vældig glad for
at høre. Men det undrer mig, at man så straks
afviser at stemme for et forslag, som i bund og
grund handler om, at man vil give den lokale

6389

myndighed mulighed for på egen hånd at
beslutte, hvilke midler den vil tage i anvendelse.
Sådan som jeg forstod ministeren, ville han
tage meget velvilligt imod et hvilket som helst
forslag, der kom fra en hvilken som helst
bykommune om at foretage konkrete begrænsninger, og jeg vil godt spørge ministeren direkte, om det betyder, at den velvilje også automatisk gælder de eventuelle løsningsforslag, der
kommer, eller om det betyder, at en kommune,
der finder på sådan et forslag, vil skulle igennem et hækkeløb af forhandlinger, før den
eventuelt vil få et sådant forslag afvist. Var der
et carte blanche til kommunerne i ministerens
tale, som betød, at det kunne de så bare gå i
gang med? Jeg vil meget gerne høre lidt mere
konkret om, hvordan man skal forstå ordet forhandling i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
104966;name_party;":
Som ministeren sagde, og det tilslutter jeg mig,
har Københavns Kommune henvendt sig, og det
er derfor, vi vil vente. I Socialdemokratiet har vi
stor respekt for det lokale selvstyre, stor respekt
for, hvilke ønsker og behov man mener man kan
pege på, og derfor vil vi ikke her fra talerstolen
pege på løsninger.
Men løsningen kunne jo være saneringer i
Københavns gadenet. Det er også væsentligt at
understrege, at det problem, som Københavns
Kommune sidder med, og som vi trafikudvalgsmedlemmer hørte understreget i går, er, at
der altså er 25 pct. fald i trafikken i forhold til
1970, så der må altså stadig væk være færre
københavnere, der kører. Ifølge fru Margrete
Aukens indlæg er det ikke københavnerne selv,
der kører.
Jeg synes også, man skal forholde sig til den
udvikling, der er. Under den debat, man havde
her i København, som jeg desværre ikke havde
mulighed for at overvære, hvor også EU's miljøkommissær deltog, understregede man netop
road pricing-princippet som en mulighed, og
med den teknik, vi har i dag, og som for øvrigt
HT gennemfører med skybusserne, hvor man
gennem satellit kan styre de ting, tror jeg ikke, at
road pricing ligger særlig langt ude i fremtiden.
Men som sagt: Vi er indstillet på at respektere
det kommunale selvstyre så langt, det overhovedet er muligt, og når Københavns Kommune
har henvendt sig for at få en drøftelse, vil vi ikke
binde os til eller på forhånd bestemme nogen
løsninger. Vi vil gerne høre de lokale ønsker og
behov, inden vi træffer en beslutning.

6390

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
106557;name_party;":
Det sidste, jeg hørte, var jo direkte selvmodsigende.
Jeg er da meget glad for den proklamerede
store socialdemokratiske respekt for det lokale
styre, men det, der ligger i forslaget her, er ikke
en binding til nogen løsninger. Det er lige præcis en åbning af muligheder for løsninger, og det
betyder, at man bemyndiger det lokale selvstyre
til at finde frem til den bedste løsning.
Det kan da godt være, at man i København
når frem til road pricing som det bedste system.
Det håber jeg ikke, men det er en anden problemstilling. Det kan være, man i Ålborg når
frem til bompenge. Det kan være, man i Århus
når frem til parkeringspladsbegrænsning, men
der foreligger også et afklaringsproblem: Hvor
ligger myndigheden egentlig? Hvor vidtgående
kan den enkelte bykommune selv bestemme,
hvilke midler den vil bruge? I hvilket omfang er
den nødt til at rette henvendelse til og forhandle
med Trafikministeriet?
Jeg synes altså, at den socialdemokratiske
udmelding lige nu er direkte selvmodsigende,
for der er jo ikke tale om respekt for det lokale
selvstyre, hvis man lader det være op til en forhandling, der skal ende med en eller anden løsning, som også hr. Erling Christensen kan tilslutte sig.";Jette Gottlieb
107775;name_party;":
Venstre har stor forståelse for de trafikproblemer, der kan være i de større byer, og vi finder
også, at vi skal træffe foranstaltninger, der kan
lette bytrafikken, men vi er ikke af den opfattelse, at det skal ske ved en betalingsring eller
bompenge ved indkørsel til de større byer. Bilisterne er hårdt straffede folk, der overvåges
langt bedre af skjulte kameraer end forbrydere.
Man har næsten den opfattelse, at fartbøder og
parkeringsbøder er blevet et nyt skatteobjekt for
regeringen.
Men Venstre erkender, at vi skal gøre noget
for at begrænse bytrafikken, og ikke nok med, at
vi gør noget ved det, vi ønsker at arbejde for flere omfartsveje, og vi ønsker at arbejde for flere
parkeringspladser. Bilerne kører jo rundt i byen
for at lede efter parkeringspladser, og det er
også med til at give en stærkt forøget trafik. Vi
må også konstatere, at ved mange af knudepunkterne, hvor busserne skal holde, er der for
dårlige parkeringsforhold. Det gælder både ved
Hovedbanegården, ved Østerport og Nørreport,

og her synes vi, at det ville være en oplagt opgave at drage omsorg for, at busserne fik bedre
parkeringsmuligheder.
Venstre rejste for nylig spørgsmålet om gennemførelse af en havnetunnel, som også kunne
være med til at løse nogle af trafikproblemerne
her i København, og vi har rejst spørgsmålet om
overdækning af banegraven. Vi finder faktisk,
det er helt tåbeligt, at der er sådan et stort hul
midt i København, som kunne udnyttes til mange andre fornuftige ting, end at man bare kan
stå og kigge ned i en banegrav.
Vi ønsker også, at det skal gøres permanent,
at taxaer kan køre i busbaner, for det er en luksus i en storby at reservere en tredjedel af trafikbanen til busser alene. Endelig er det også rigtigt, som ministeren har sagt, at trafikken ikke er
steget i København, Århus og Ålborg siden
1988, f.eks. er biltrafikken på Vesterbrogade og
Nørrebrogade faldet med 25 pct. siden 1970.
Som nævnt under sidste uges forespørgsel
om hovedstadens kollektive trafik støtter vi i
Venstre de planlagte investeringer inden for
dette område på de ca. 20 mia. kr., beløbet røg
op på. I det hele taget går vi ind for at opretholde et tilfredsstillende niveau for den kollektive
trafik. Borgerne ikke bare i hovedstaden, men i
hele landet har nemlig ret til en god service af
den kollektive trafik, men det behøver ikke ske
på bekostning af bilismen.
Det er i øvrigt værd at bemærke, at selv om
bilisterne betaler høje afgifter og skatter, er det
ikke ensbetydende med, at de slipper for at deltage i finansieringen af trafikprojekter. Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen er
jo gode beviser på, at bilisterne selv får lov til at
betale for store trafikprojekter, der direkte er
møntet på at gavne dem.
Endelig vil jeg pointere, at bilen altså ikke
længere er den store synder, som SF forsøger at
gøre den til. Både med hensyn til miljø og sikkerhed er der sket store forbedringer i de sidste
år. Vi kunne også lave en graduering af afgiftssatserne, således at de biler, der forurener mest,
kommer til at betale større miljøafgift. Jeg har
set, at fru Margrete Aukens miljøbevidsthed
stopper ved fruens egen bil. Jeg forstår, at fru
Margrete Auken kører i en Morris 1000, årgang
1970, en såkaldt bindingsværksbil, der kører på
blyholdig benzin, fastslår FDM. Hvad værre er:
en sådan bil sviner med kulilte, kulbrinte og
kvælstof mindst 20 gange så meget som eksempelvis en ny Audi.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)
Med disse bemærkninger skal jeg fastslå, at
Venstre ikke vil støtte tanken om bompenge,
udvidede parkeringszoner eller skyhøje parkeringsafgifter, der hindrer alternativ transport i
storbyerne. Men jeg vil derimod opfordre kommunerne til at gøre byerne mere trafikvenlige
med skyldig hensyn både til den kollektive trafik og til bilisterne i almindelighed inden for de
muligheder, der allerede eksisterer. Bilisterne
betaler en høj pris for at være her.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
111708;name_party;":
Jeg har lige sagt til hr. Heiselberg, at jeg cykler,
og det gør jeg faktisk. Så engang ved lejlighed
skal FDM få en på hatten for deres fuldstændig
afstumpede måde at beregne trafikmiljø på, men
det er en anden side af sagen, og det skal vi ikke
snakke om. Jeg tror, at de synes, det er dejligt,
de er på niveau med hr. Svend Heiselberg.
Jeg håber ikke, at de forslag, der kom, er Venstres tanker om, hvordan man begrænser bilismen.
Det første forslag var om større veje. Så var
der et forslag om flere parkeringspladser, og
begge disse forslag giver mere trafik. Der er fjernet ca. 700 parkeringspladser i København, og
det giver mindre trafik, har vi lige hørt ministeren sige. Det kan jo ikke nytte noget, at man ser
bort fra, hvad der faktisk sker.
Derudover vil jeg sige, at alle disse forfærdelige overvågningsforanstaltninger ikke er kommet i gang endnu, men hvor der er overvågning
her i samfundet, hvor pæne almindelige mennesker bliver overvåget, er på benzintanke, i banker og sådan nogle steder, og dér bliver alle filmet i øjeblikket. Det synes jeg måske er i orden,
men det er ikke noget, jeg synes vi specielt skal
gøre. Det her er ikke et overvågningssystem,
men et spørgsmål om at få nogle penge ind.
Jeg vil godt sige til hr. Heiselberg, at samtlige
de forslag, som Venstre kom med her, går den
modsatte vej. Så ordene om, at københavnerne
og de store byer skal have det bedre med trafikken, er ikke andet end ord af hr. Heiselberg, og
jeg tror også, at man i København er klar over,
at det ikke er fra hr. Svend Heiselberg, man skal
vente hjælp, hvis man skal have det bedre med
trafikken.
Dette forslag handler jo ikke om, hvad de skal
gøre bagefter, det handler om, hvad de skal
have lov til at gøre, men det kommunale selvstyre er jo heller ikke noget, der ligger Venstre
på sinde.

6391

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113559;name_party;":
Og lige i tråd hermed vil jeg spørge hr. Svend
Heiselberg direkte: Er hr. Svend Heiselberg og
Venstre imod, at man giver bykommunerne
mulighed for at vælge de redskaber og løsninger, som de selv på demokratisk vis når frem til
i deres bystyre, ligesom man f.eks. har gjort det
med parkeringsmulighederne?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
113905;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare, at det vil vi finde
helt urimeligt. Men hvis det er en Venstrestyret
kommune, vil der ikke ske så meget ved det, for
så vil den aldrig kunne finde på at gennemføre
dét, men vi finder faktisk ikke, at der skal ligge
en jernring omkring byerne, og at man skal
betale for at komme ind i dem. Vi mener, at man
skal tilrettelægge trafikken sådan, at der også er
plads til bilerne, og det kan bl.a. gøres ved hjælp
af nogle af de forslag, som jeg har stillet her i
dag.
Som jeg har sagt, er det efter min mening helt
urimeligt, at en tredjedel af vejbanerne skal
reserveres til busserne. Her skal der være
mulighed for, at taxaerne også kan køre. Og det
er også forkert at påstå, at det, at man anlægger
omfartsveje, skaber mere biltrafik, for det gør
netop, at de biler, der intet ærinde har i byerne,
kører uden om dem. Og parkeringsbåsene gør,
at man ikke skal køre rundt i længere tid for at
finde en parkeringsplads.
Det er foranstaltninger, som kommunerne
kan gøre noget ved, hvis de vil, men jeg må nok
sige, at i Københavns Kommune har man ikke
været særlig opfindsom med hensyn til at hjælpe bytrafikken.";Svend Heiselberg
115077;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget k1. 13.00

6392

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
115292;title_name;"Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
(Lovforslag nr. L 270).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
115612;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering. (Cabotage og bareboatregistrering).
(Lovforslag nr. L 270).
Forslaget er udarbejdet under hensyntagen til
anbefalinger fra Funderudvalgets betænkning
fra marts 1996 om »En fremtid for dansk skibsfart«. Formålet er at fremme dansk skibsfarts
internationale konkurrenceevne og dermed
danske erhvervsinteresser.
Det foreslås at ændre lov om Dansk Internationalt Skibsregister, således at de gældende
fartsbegrænsninger for fragtskibe registreret i
Dansk Internationalt Skibsregister ophæves,
navnlig for også at give disse skibe mulighed for
at sejle i cabotage i EU.
Endvidere foreslås det, at lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og lov om skibsregistrering ændres, således at der indføres en
mulighed for, at udenlandske handelsskibe, som
bareboatbefragtes af danske redere, kan føre
dansk flag. Skibene undergives de danske regler
på det sikkerhedsmæssige, arbejdsmiljømæssige
og sociale område. Parallelt hermed indføres en
mulighed for, at danske handelsskibe, som
bareboatbefragtes af udenlandske redere, kan få
tilladelse til midlertidigt at føre et andet nationalitetsflag end det danske. En betingelse herfor
er blandt andet, at det fremmede registerland
har ratificeret en række fundamentale internationale konventioner med hensyn til sikkerhed,
forurening og arbejdsretlige forhold. Det besluttes efter høring af Skibstilsynsrådet, hvilke flag
der kan godkendes.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling.

Man genoptog herefter forhandlingen om dagsordenens punkt 15, som var: Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af betalingsordninger, betalingsringe, bompenge m.v. for den
gennemkørende biltrafik.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
Forhandlingen genoptoges";Mimi Jakobsen
117511;name_party;":
Vi er jo i den situation her i det høje Ting, at vi to
gange om ugen skal have et hadeforslag om
biler, og der er stor konkurrence mellem
Enhedslisten og SF om, hvem der hader bilerne
mest, og hvem der kan komme med de fleste
ukvemsord om bilerne og de fleste forhindringer for bilkørslen.
Og når fru Margrete Auken kommer med et
forslag som det her om, at kommunerne nu skal
til at kunne indføre skatteindbetaling for biler,
så topper det listen, og så vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at man for en del af disse biler,
f.eks. eksportlastbiler, i dag betaler 180.000 kr. i
afgifter i gennemsnit. Og så vil fru Margrete
Auken altså nu have lagt ud til de forskellige
kommunalbestyrelser, at de kan afgøre, om de
skal indføre yderligere afgifter!
I forvejen indbetales der i bilbranchen ca. 28
mia. kr. i afgifter om året, og afgifterne skal igen
forhøjes. Det skal nemlig være mere og mere
ubehageligt at have privat bil, for at den kollektive trafik kan komme til at klare sig!
I Det Konservative Folkeparti går vi meget
ind for den kollektive trafik, og vi har også gjort
meget for den, og det er vi glade for at vi har.
Men der er visse steder, hvor det ikke kan gennemføres, og også fru Margrete Auken må kunne indse, at ude i provinsen kan man ikke gennemføre en kollektiv trafik, der er effektiv. Dér
er der kun de private biler, og så længe SF ikke
vil forstå det, er SF en hader af bilen, for bilen er
opfundet for at blive brugt, og f.eks. i Jylland
forurener den kollektive trafik mere pr. person,
end personbilismen gør.
Hvis vi nu tager den påstand, at den kollektive trafik, f.eks. HT, er så god her i byen, hvor
er parkeringspladserne til turistbusserne i centrum så? De findes ikke, for dem har man ikke
gidet gøre noget for at anlægge. Dem har man
flyttet ud til Sjælør som det nærmeste sted.
Og det er det, fru Margrete Auken igen vil
have ekstra afgifter på!

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)
Jamen det er simpelt hen bare gammel øl på
nye flasker, fordi man skal markere sit evige
had til bilerne, for der er ikke noget realistisk i
det. Der er nemlig så stort et flertal i dette Ting,
der ikke vil fjerne det, at man skal til ministeren
for at få en godkendelse og et mandat til at gennemføre det.
Og dér vil vi også her i dag støtte, at ministerens forslag skal køre videre, for det, fru Margrete Auken lægger op til her, er simpelt hen
bare had til bilismen, også ude i kommunerne
og i amterne, således at hun kan få lov til at drive sit mærkelige spil.
Vi er direkte imod dette forslag og vil gøre alt
for, at det ikke kommer igennem.";Kaj Ikast
120082;title_name;"Den næste tilstedeværende ordfører er fru Jette
Gottlieb.";Formanden
120159;name_party;":
Enhedslisten kan godt støtte forslaget, vi er
nemlig enige med forslagsstillerne om, at
enhver hindring for, at man lokalt kan indføre
betalingsordninger, skal fjernes.
Enhedslisten synes, det er vigtigt, at der
igangsættes mange forskelligartede projekter,
og dér forstod jeg jo på trafikministeren, at han
ville være positiv over for enhver henvendelse
fra en bykommune. Men vil ministeren også
arbejde aktivt og konstruktivt herfor, dvs.
direkte fremme eventuelle forslag?
I Københavns nye trafikudspil, som vi jo har
været inde på, peges der på, at forskellige barrierer og muligheder for at indføre et road
pricing-system skal undersøges nærmere. Det
er det, der har givet det helt store presseboom
om, at nu går Københavns Kommune ind for
bompenge, men det står der jo intet om i forslaget. Men man vil altså i Københavns Kommune
undersøge mulighederne for at indføre et road
pricing-system.
Enhedslisten er af den opfattelse, at et sådant
system er meget afhængigt af en veludviklet
teknologi på området, og vi er faktisk bange for,
at det vil komme til at virke som en sovepude,
hvis man alene hælder sit hoved til det.
Vi så hellere, at man allerede nu startede en
lang række forsøg, f.eks. ved at give de nye
københavnske bydelsråd kompetence til at tage
egne, også mindre teknologisk afhængige,
afgiftssystemer i brug.
Den bedste model ville efter Enhedslistens
mening være at indføre, at indkørsel i stor-

6393

byområdet skulle forudsætte, at man var i
besiddelse af gyldig rejsehjemmel til den lokale
kollektive trafik. Det ville nemlig sidestille prisen for at anvende bilen med prisen for at
anvende den kollektive transport.
Modellen er i øvrigt enkel at gennemføre og
ville helt automatisk kanalisere indtægterne
direkte over i den kollektive trafik. Og netop det
aspekt, nemlig at afgiften overføres til styrkelse
af alternativet, er for Enhedslisten helt afgørende. Der er jo ikke noget perspektiv i bare at
pålægge bilismen en afgift uden samtidig at forbedre den kollektive transport, for det bevirker
jo bare, at det kun er de mest velhavende, der
kan benytte sig af muligheden for at køre ind i
byen og svine den til.
Men dér vil jeg godt høre, hvilke ideer og initiativer Trafikministeriet har på det område. Er
man i Trafikministeriet måske ligesom på overborgmesterens kontor udelukkende fokuseret
på de avancerede road pricing-systemer, som
har lange udsigter, eller er man villig til at gå
aktivt ind i mere umiddelbare løsninger?
Overborgmesterens argument for det avancerede road pricing-system er et retfærdighedsaspekt: Bilisterne rammes individuelt efter deres
konkrete kørsel, altså både med hensyn til, hvor
de skal hen, og hvad afstanden er. Men netop
ved indkørsel i byer og specielt i København er
det et meget spinkelt argument, da pendling jo
som regel handler om transport fra oplandet til
brokvartererne og den indre by. Om bilisten for
at komme dertil kører 3 eller 50 km, er i den forbindelse ligegyldigt.
Bompengesystemerne har det formål at løse
problemerne dér, hvor de konkret er, nemlig
ved at holde bilerne ude af de tættest befolkede
og de mest forretningsdominerede kvarterer og
de indre bykerner, og så er det jo i princippet
ligegyldigt, hvor langt de har kørt, inden de når
dertil.
Derfor kan road pricing-systemet være interessant, hvis vi taler om regional og national
transport mellem byer og landsdele, men det er
jo ikke egnet til at løse lige præcis det problem,
som her er taget op.
Men Enhedslisten kan altså støtte forslaget og
håber, at Trafikministeriet vil være åbent over
for at fremme ethvert forslag og være med til at
bruge hele viften af metoder i forbindelse med
begrænsning af biltrafikken i de tætte bykerner.

6394

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
123922;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til Enhedslisten:
Har den tanke aldrig nærmet sig, at man kunne have en kollektiv trafik, der kunne klare sig
selv, uden man skulle straffe bilisterne? For hver
eneste gang man vil gøre noget godt for den
kollektive trafik, skal der åbenbart altid være en
straf til bilisterne først, og derfor vil jeg gerne
høre, om den anden mulighed ikke findes i
Enhedslistens terminologi.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
124367;name_party;":
Jo, men som hr. Kaj Ikast er fuldt bekendt med,
koster den kollektive transport penge, og de
skal skaffes, og derfor synes Enhedslisten, at det
er et meget kløgtigt system, at de penge, som
man opkræver fra den problemfyldte individuelle bilisme, kanaliseres direkte over i den kollektive trafik, for vi er enige i, at hvis der ikke er
noget alternativ til den individuelle bilisme, kan
man selvfølgelig ikke pålægge folk at lade være
med at benytte sig af den.
Derfor er vi nødt til hele tiden at gå på to ben
og både opbygge alternativet, den kollektive
trafik, og samtidig gøre det vanskeligere for
bilerne at køre ind i byerne.";Jette Gottlieb
125027;name_party;":
Jeg skal lige knytte en kort bemærkning til det
med den kollektive trafik, som hr. Kaj Ikast og
Enhedslisten nu er oppe at toppes om:
Jeg synes, det er helt i orden med kollektiv
trafik, men så må man betale den reelle pris, og
dér, hvor vandene skilles, er, at man fra Enhedslistens side ikke ønsker, at den reelle pris skal
betales, når det drejer sig om kollektiv trafik.
Men et par kommentarer til det foreliggende
forslag:
Jeg ved ikke, om det er gået op for SF endnu,
men vi vil da gerne fra Fremskridtspartiets side
endnu en gang gøre opmærksom på, at vi ikke
under nogen omstændigheder vil være med til,
at der skal betales bompenge.
Når vi hører argumenterne fra SF på det her
område - og for den sags skyld også fra
Enhedslisten - er det nærmest, som om man
ønsker at udradere privatbilismen i Danmark.
Hr. Kaj Ikast var inde på noget af det samme:
at privatbilismen er noget, som man ser meget
ned på i SF, og det er da også helt fair, og det er
da en ærlig ting at fremføre disse synspunkter.
Men som jeg tror hr. Arne Melchior ofte har

været inde på, er det sådan, at uanset om man er
SF'er, Fremskridtsmand, centrum-demokrat,
konservativ eller Venstremand, har man altså
brug for privatbilismen og benytter sig meget
aktivt af den. Og så mener vi i Fremskridtspartiet, at man også må forholde sig til, hvorfor man
gør det.
Med hensyn til geografien er vi jo i et land,
hvor der er brug for privatbilismen, og vi ønsker
ikke fortsat at acceptere den brandskatning, der
er af den kategori af medborgere, der netop
benytter sig af bilen som færdselsmiddel. Privatbilismen er i forvejen hårdt beskattet, og alligevel er det faktisk den, man yderligere vil lægge en beskatning på nu.
Som jeg har nævnt i andre af de debatter, vi
har haft om privatbilismen, betales der en registreringsafgift på 180 pet. af bilens pris - 180 pct.
af bilens pris! - og dernæst skal der betales
moms af dette beløb, og herefter skal der nummerplader på bilen, og de koster ca. 800 kr. Desuden er der et krav om, at alle skal have en lovpligtig ansvarsforsikring, som også er pålagt en
løbende statsafgift. Og vil man ud at køre, kræver det betaling af vægtafgift til staten, og jo
tungere bilen er, jo mere stiger denne vægtafgift
som bekendt.
Og benzin eller for den sags skyld diesel er en
forudsætning for, at man kan bruge bilen - det
tror jeg vi alle er enige i - og to tredjedele af
benzinprisen udgøres altså af statsafgiften. Selv
den smøreolie, der skal hældes på bilen, og
bilens batteri indeholder en punktafgift til staten. Og bruger man diesel til kørsel til og fra
arbejde - hvilket mange jo trods den alt for store
arbejdsløshed gudskelov gør - så havde man for
få år siden et kørselsfradrag, men vi ved alle
sammen, at som et led i den seneste skattereform blev dette fradrag udhulet betydeligt.
Hvis der stadig er nogen, der mener, at bilejerne og dermed privatbilismen ikke giver deres
del til statskassen, ja, så passer det naturligvis
ganske enkelt ikke, og derfor siger det sig selv,
at Fremskridtpartiet under ingen omstændigheder vil være med til fortsat at brandskatte
privatbilismen yderligere i forhold til det, vi er
udsat for i dag.
Jeg må så sige, at der er et men, og det er, at
hvis man nu absolut vil have de her bompenge
indført, så må betingelsen i hvert fald være, at
man nedsætter registreringsafgiften betydeligt.
Det er jo klart, at man ikke, som man gør det på
alle andre områder her i samfundet, og som vi
har set skiftende regeringer gøre det gennem

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)
tiderne, kan indføre brugerbetaling på visse
områder og så ikke samtidig nedsætte forbrugernes udgifter til alt muligt andet, herunder
registreringsafgiften, i forhold til det, vi taler om
i dag. Det må være en forudsætning, at der sker
en virkelig nedsættelse af denne afgift.
Jeg ved godt, at der er trafikproblemer i de
virkelig store byer, men i Danmark har vi ikke
disse problemer med rigtig store byer, men jeg
ved også godt, at man i Oslo har positive erfaringer med afgifter. Men hvis man indfører dem
her, må konsekvensen bare være, at der sker en
meget drastisk nedsættelse af registreringsafgiften, således at forbrugerne har noget at betale
med.
Man kan altså ikke blive ved med at pumpe
borgerne, sætlig ikke de små i samfundet, og det
er netop dem, som man i SF ynder at sige at man
repræsenterer, det går ud over. Man kan ikke
blive ved med at udsuge disse mennesker økonomisk, og derfor må vi naturligvis på nuværende tidspunkt klart afvise dette forslag.
Ame Melchior (CD):
Komponisten Carl Maria von Weber skrev for
knap et par hundrede år siden nogle klaverstykker under titlen »Aufforderung zum Tanz«, men
i beslutningsforslag nr. B 114 foreligger der en
opfordring til mere bilskat.
CD's svar på denne opfordring er et høfligt
nej tak! Men det betyder ikke, at vi ikke fuldt så
meget som forslagsstillerne er opmærksomme
på besværlighederne og problemerne med
køkørsel og forsinkelser og forurening. Det er vi
i høj grad, og det kan jo dokumenteres, og det
ved forslagsstillerne i øvrigt også er rigtigt.
Men det er jo altså sådan, at f.eks. København
- men det gælder også de større provinsbyer overhovedet ikke har de trafikbesværligheder,
som næsten alle andre storbyer i Europa har.
Det skal jo være lillejuleaften og snestorm, før
man i København skal vente længere end to
gange rødt lys ved noget kryds. Det glider jo
pragtfuldt!
Jeg bor i København K, og jeg færdes herinde
til fods, på cykel, i taxa, i bus og i egen bil, og
det går strygende og strålende. Og gør det
endelig ikke dét nogle steder, så kan jeg anbefale omfartsvejene, som jo bliver brugt meget
rundt omkring i landet, eller ved de større byer
ringvejene til at lette trafikken i centrum.
Der er jo ingen, der begiver sig ind i centrum,
hvis de ikke har brug for det, for der er ikke
nogen, der ønsker at blive forsinket ved at tage
unødigt derind.

6395

Jeg kan derfor udtale helt klokkeklart, at
skulle det engang komme på tale - sådan som
ministeren åbnede mulighed for i sin i øvrigt
fremragende dokumenterede afvisning af forslaget - at det kan blive nødvendigt, hvis tingene udvikler sig anderledes, end jeg forventer, så
må det i hvert fald være en betingelse, at der
sker en lettelse af andre dele af bilafgifterne,
således at den samlede pris for at have egen bil
ikke skal sætte ny verdensrekord.
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom på,
at når man sammenligner med andre lande, der
har bompenge eller andre former for ekstra
betaling for, at køre i bil, kan man jo ikke bare
henvise til dét: hvis man sammenligner, må man
sammenligne det med det totale afgiftssystem
for at køre i bil og tage alle afgifter med, før man
kan se, hvor det er billigere, og hvor det er dyrere, og dér kommer Danmark ind som det absolut dyreste land.
Må jeg så endelig sige et par ord om forskellen på kollektiv og individuel trafik, som det her
jo i høj grad drejer sig om:
Det er og bliver udtryk for ringeagt over for
bilisterne at sige, at de lige så godt kan tage bussen eller toget, for det passer jo ikke. Der er jo
masser af bilende mennesker, som skal bringe
børn til eller hente børn fra institutioner, som
skal have svigermor eller andre gæster med
hjem, som skal købe ind og har meget at bære
på, eller som er dårligt gående, osv. osv.
Menneskene er faktisk ikke dumme i dette
land, ej heller de ,bilistèr, der, som hr. Køpke
Christensen sagde, ganske rigtigt findes i alle
partier. De ved godt, hvad det koster pr. kilometer at køre i bil, og de ved godt, hvad de
ellers kunne få for pengene. Men hvis man altså
bor syd eller nord eller vest for København og
skal ind til sit arbejdssted i København, så er det
ikke et spørgsmål om tog/bus eller bil, så er det
et spørgsmål om bil eller tre befordringsmidler,
nemlig hen til bussen og fra bussen ved
ankomststedet og hen til arbejdsstedet og på
hjemvejen det samme: fra arbejdsstedet og hen
til S-toget eller kystbanetoget og så med toget
og så med et nyt befordringsmiddel fra
ankomststationen og til hjemmet.
Sådan er problemet, og derfor er det dumt og
urimeligt at håne folk, der kører i bil, og det er jo
i virkeligheden det, der sker med mange af disse
forslag.
Men igen: Skulle forholdene udvikle sig
anderledes, end jeg tror de vil gøre, og vi skal
tale om det igen, så må det ses som en helhed.

6396

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

I øvrigt er det min opfattelse, at det antal kilometer, som enhver bilist kan nå at køre, er
begrænset. Døgnet har stadig væk kun 24 timer,
og man skal både arbejde og sove og spise og
gøre mange andre gode ting, som jeg ikke skal
nævne ved navn her, og derfor er det altså
begrænset, hvor mange timer af døgnet man
som bilist kan opholde sig i sin bil.
Og derfor var det jo også vigtigt, at vi fik trafikministerens oplysning om, at bilintensiteten i
Danmarks store byer inklusive hovedstaden er
stagnerende eller højst svagt stigende, og sådan
tror jeg det fortsat vil forholde sig.";Jan Køpke Christensen
133948;name_party;":
Vi er et langt stykke ad vejen enige med SF i, at
bompenge og betalingsringe er gode instrumenter til at nedbringe især pendlertrafikken til
større byer. For selv om problemerne i de større
danske byer er småting i sammenligning med
problemerne i andre centraleuropæiske storbyer, er strømmen af biler helt klart til gene i form
af støj, forurening og sine steder og på visse
tidspunkter svulmende trafikpropper.
Og der er faktisk byer, som med forskellige
midler næsten har fjernet bilerne fra byerne, og
det har givet de pågældende byer et miljømæssigt løft, som også de forretningsdrivende er tilfredse med.
Det er så samtidig fulgt op af en massiv satsning på kollektiv trafik, og det er sådan, vi
mener det skal være.
Bompenge og betalingsringe vil alt efter, hvor
meget der indkræves, klart medvirke til at give
den kollektive trafik et løft, selv om man jo må
sige, at den kollektive trafik specielt i København står foran meget væsentlige forbedringer
med nye S-tog, tog til Kastrup, minimetro osv.
I går besøgte Trafikudvalget Hovedstadsområdets Trafikselskab, og det var meget opløftende at høre de meldinger, der kom derfra: konstant stigende passagertal i busserne, en massiv
satsning på tværgående busser og meget fine
visioner og mål for de næste 10 år både i HT's
bestyrelse og administration, en 50 pct.-forøgelse af bustrafikken, en satsning på tværgående
lette sporvogne eller noget, der minder om dem.
Det går altså i den rigtige retning, i hvert fald i
hovedstadsområdet.
!Samtidig er der sket det glædelige, at bilerne
er om ikke på vej ud af byerne så dog i aftagende. Til trods for en forøgelse af biltrafikken
kører der nu færre biler i de større byer end for
bare 5 år siden.
S

Når vi forholder os afventende og dermed
afviser forslaget, er det, fordi en rammelovgivning som den, der er lagt op til i beslutningsforslaget, efter vores opfattelse skal tage udgangspunkt i nogle konkrete udspil fra en eller flere
kommuner. Men lige så snart de viser sig, er vi
parate til at se på det og også være med til at
gennemføre det.
Og her venter vi jo på Københavns Kommune, der, så vidt jeg ved, i dag behandler sin trafik- og miljøplan i Borgerrepræsentationen,
og heri indgår både bompenge og andre trafikbegrænsende tiltag.
Vi er positive over for ideen. Vi synes, den er
utrolig god, men vi vil godt, inden man skrider
til værket og gennemfører det, bede trafikministeren om at undersøge, hvad der i øvrigt findes
af midler, og hvordan det virker andre steder,
hvor man har indført det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
136498;name_party;":
Jeg vil sige til fru Vibeke Peschardt, at forslaget
jo ikke er et forslag om at indføre bompenge.
Det er tværtimod lige det, som fru Peschardt
efterlyser, nemlig en opfordring til at give
bykommunerne mulighed for at få en meget
bredere vifte af virkemidler. I øjeblikket har de
kun mulighed for at bestemme over parkeringspladserne, og det gør de, men det drejer sig om,
at de får mulighed for en langt bedre spredning
på de virkemidler, de kan benytte sig af.
Så jeg kan ikke rigtig forstå, at der er nogen
sammenhæng mellem det at stemme imod forslaget og så den tale, vi lige hørte.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
137127;name_party;":
Jeg er da ked af, at jeg har udtrykt mig sådan, at
fru Jette Gottlieb ikke har forstået, hvad jeg har
sagt. Men når vi ikke stemmer for det her forslag, er det, som jeg sagde, fordi vi vil gerne se
de konkrete udspil, som vi jo ved kommer. Og
så var jeg i øvrigt meget positiv over for forslaget.";Vibeke Peschardt
137441;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det foreliggende forslag, hverken udformningen eller tanken
om at give kommuner og amter mulighed for at
lave restriktioner i trafikplanlægningen.
Hvis man tænkte sig, at dette forslag blev
gennemført, ville det kræve en videnskabelig
udforskning at køre gennem de forskellige byer

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)
i Danmark. De ville blive behandlet vidt forskelligt. Vi er også klart imod tankerne i forslaget
om betalingsringe og bompenge og alt muligt. I
Dansk Folkeparti går vi ind for den personlige
frihed, og en del af den personlige frihed er, at
man selv kan vælge, om man vil køre privat
eller med den kollektive trafik.
Som flere ordførere, bl.a. hr. Melchior, har
været inde på, kan man jo ikke benytte sig af
den kollektive trafik i alle tilfælde. Hvis der
f.eks. kun kører én bus om morgenen og én om
aftenen i yderdistrikterne, har man ikke nogen
mulighed for at køre kollektivt. Så må man selv
sørge for transporten frem og tilbage.
Vi går ind for, at den kollektive trafik skal
være god, og derfor vil vi også gerne være med
til at give den nogle gode muligheder. Men det
kan ikke være rigtigt, at man hver gang skal
straffe bilisterne, inden man laver nogle forskellige ting for den kollektive trafik. Det er da rigtigt, at det nogle steder er nødvendigt at give tilskud til den kollektive trafik. Ved sejlads til
småøer f.eks., hvor trafikken ikke er ret stor, må
staten bevilge nogle penge for at sikre, at borgerne kan komme frem og tilbage. Men med de
penge, bilisterne skal betale i registreringsafgifter, vægtafgifter, benzinafgifter og alt muligt,
har de rigeligt betalt alle de udgifter, privatbilismen koster samfundet, og mere til.
Vi vil gerne være med til at forbedre forholdene. Vi vil gerne være med til at lave nogle fornuftige trafiksaneringer og forbedre forholdene
i byerne, så den kollektive trafik kan komme
frem. Men vi vil ikke give støtte for at få transporteret flere personer eller mere gods med kollektiv trafik. Det skal stå folk frit for at vælge, og
derfor tager vi også skarpt afstand fra, at man
overhovedet vil lægge den slags spørgsmål ud
til kommuner og amter. Dels bør amterne jo
nedlægges, dels må og skal en trafikplan komme fra Folketingets side, fra statens side, og så
må folk indrette sig efter den.
Vi er jo vant til den slags forslag, og det næste
og mest effektive forslag, vi må kunne forvente
fra den side, bliver nok såre enkelt: Hvis man
foreslog, at der ikke måtte være hjul på privatbiler, ville det være virkelig effektivt, og det forslag kommer vel snart.";Ole Donner
140023;name_party;":
Det er sjældent, man bliver beskyldt for at være
populist, når man vil gøre noget for cyklerne og
den kollektive trafik.

6397

Jeg vil godt sige til de partier, der tror, det
giver pote altid at holde med den uhæmmede
privatbilisme - jeg siger ikke bilisterne, for der
er mange bilister, der siger det samme, som jeg
vil sige nu - at der er lavet nogle undersøgelser
bl.a. af trafikforskeren Werner Brüg, som viser,
at i hele Europa mener ca. 75 pct. af befolkningen i byerne, at trafikken i byerne er ubærlig
eller næsten ubærlig, mens kun 25 pet. mener,
den er acceptabel.
Derudover er der nogle meget skægge undersøgelser, og jeg kan forstå, at fru Jette Gottlieb
skulle have gennemgået dem i dag i Trafikudvalget. Det er nogle undersøgelser over, hvordan beboerne gerne vil have det, og hvordan
politikerne tror, beboerne gerne vil have det. I
den østrigske by Graz vil 88 pct. af beboerne
gerne have et meget mere miljøvenligt bybillede
- og det betyder altså en trafik, der ikke er baseret på privatbilisme, uanset hvordan det vendes
og drejes - mens 12 pet. ønsker en bilorienteret
udvikling. 88 mod 12!
Og når man spørger politikerne i Graz, hvad
de mener, er de ikke helt så vanvittige som Venstre og De Konservative, der ligger i skarp konkurrence med hinanden om, hvem der kan få
sagt flest platheder om SF og Enhedslisten. Men
vi ligger ikke i skarp konkurrence. Vi samarbejder godt, men jeg synes næsten, det lignede en
konkurrence om, hvem der kunne sige de fleste
dumheder i en ordførertale, og jeg vil godt sige,
at jeg tror faktisk, hr. Kaj Ikast har vundet. Det,
han sagde, var værre end Venstres ordførertale.
Jeg var ikke klar over, det kunne lade sig gøre,
men jeg sad og tænkte efter, og det var værre
end Venstres indlæg. Hr. Kaj Ikast fører i kampen om, hvem der er værst, og han ved tydeligvis mindst om bytrafik.
Men blandt politikerne i Graz var der 64 pet.,
der troede, at befolkningen helst ville have
bilerne, og 36 pet., der mente det modsatte. Det
svarer nogenlunde til forholdene i Folketinget:
Ca. 64 pct. af medlemmerne tror, at bare vi forkæler bilisterne, giver det pote, og ca. 36 pct. er
klar over, at sådan hænger det ikke sammen.
Men hvis vi går ud til befolkningen, er tallene
altså helt modsatte, nemlig 88-12. Så hvis man
gerne vil pleje sin populisme - og jeg har sjældent haft Venstre og De Konservative mistænkt
for ikke at ville gøre det i disse sammenhænge er det et lille vink om, hvilken vej det kan være
klogt at følge.
Fru Vibeke Peschardt foreslog, at trafikministeren skulle give os bedre oplysninger om,

6398

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

hvordan systemet virker i europæiske byer,
hvor man har en betalingsringsordning. Her vil
jeg godt lige tilføje, at Transportøkonomisk
Institut i Norge har foreslået, at man fortsatte
med ordningen. Nu er der ganske vist et konservativt bystyre i Oslo, så dér bliver systemet
kun brugt til at kradse penge ind med, men ikke
til at skaffe miljøgevinster. De har ganske vist
fået miljøgevinster ud af det, men de afviser
Transportøkonomisk Instituts forslag om at
fortsætte med at udnytte systemet til det, så de
ligner altså de danske konservative meget: Alt
det med miljø kommer meget, meget langt nede
på ønskelisten - højt oppe i flosklerne, men
langt nede på ønskelisten, når det kommer til
stykket.
Så vil jeg i øvrigt sige, at så vidt jeg kan
bedømme ud fra det, der er blevet sagt her i
dag, er vi kommet et betydeligt stykke videre
end for et par år siden. Det samme forslag var
vist til behandling i begyndelsen af 1990'erne,
men SF havde det i hvert fald fremme i slutningen af 1980'erne, hvor jeg var ordfører på det,
og det lyder, som om der nu er flere, der er klar
over, at vi bliver nødt til at give kommunerne
mulighed for at gøre sådan noget.
Men selvfølgelig kan det bremses af to af de
ting, ministeren nævnte. Den ene var, at vi skal
vente, til vi har road pricing, men jeg håber ikke,
ministeren mener, at vi først skal indføre et så
indviklet system. Jeg tror nemlig, fru Jette
Gottlieb har ret i retfærdighedsbetragtningen,
når det gælder pendlere - i hvert fald til København, jeg kan ikke helt afgøre det for andre
byers vedkommende - men når det gælder
pendlere til København, er det jo folk, der kommer langvejs fra, og det vil sige, at de sidste par
kilometer inde i byen spiller ingen rolle i denne
sammenhæng.
Derfor synes jeg, fru Jette Gottlieb gjorde ret i
at nedtone retfærdighedsbetragtningen, når det
netop gælder Københavns pendlertrafik, og jeg
kan også sige til hr. Melchior, som er så bekymret for alle dem, der skal købe ind osv., at mange
af dem bor jo i selve byen. Pendlerne kan købe
ind hjemme hos sig selv, og det ville også være
det bedste for det lokale miljø.
I øvrigt synes jeg, der var en interessant ting i
det, hr. Melchior gjorde opmærksom på. Jeg
tror, han har ret i, at folk meget nødig vil skifte
transportmiddel ret mange gange, og derfor tror
jeg, ideen med parkeringshuse er lidt giftig.
Hvis parkeringshuset ligger i centrum af byen,
lige dér, hvor man bor, skaber det bare meget

mere trafik, og hvis parkeringshuset ligger lidt
længere ude, skal man have folk til at skifte
transportmiddel. Det er sværere end som så at
få folk til det, har det vist sig, men vi kan jo prøve at undersøge, hvilke erfaringer man har
andre steder fra, hvor man kan køre helt ind
uden restriktioner. Parkeringshuse er jo glimrende, hvis der er restriktioner, men hvad nu,
hvis der ikke er restriktioner, og hvis man skal
appellere til den gode vilje - er parkeringshuse
så det rigtigt, hvis man vil begrænse trafikken i
centrum? Jeg tror det ikke, netop fordi jeg
mener, hr. Arne Melchior har ret i, at mange
nødig vil skifte transportmiddel. Men så skal vi
få folk til at vælge et andet transportmiddel fra
starten og ikke køre i bil ind i vores by.
Jeg mener altså ikke, vi skal afvente road
pricing, for jeg mener som sagt, at argumenterne
er svage. Jeg synes i øvrigt, det er noget, vi skal
have med i dialogen med Københavns Kommune.
Som jeg hørte det, var den anden ting den
forudsætning, ministeren nævnte med henvisning til de gamle rapporter, Würtzemapporten
osv. Jeg kunne ikke høre, om netop den også
blev nævnt, men jeg nævner den her, for at vi
kan få af- eller bekræftet, at trafikken skulle stige, for at man kunne få lov til at lave den slags
restriktioner. Jeg går ud fra, at der stadig henvises til de gamle rapporter, for det ville da være
lumpent at sige til København: Selv om I synes,
trafikken er væmmelig, og selv om I har vrøvl
med jeres borgere, som synes, den er væmmelig,
ved vi rent objektivt, at det ikke er gået så galt,
og derfor skal I ikke have lov til det. Jeg går ikke
ud fra, at det er det, regeringen mener, men jeg
vil godt lige have det bekræftet.
Selv om Socialdemokratiet ikke kunne støtte
forslaget, var det et forholdsvis fornuftigt indlæg, og når man hørte godt efter, kunne man
godt høre, hvad det var, fru Vibeke Peschardt
mente, så hun må godt komme med i klubben:
værre er hun jo ikke. Hun hører ikke hjemme i
den operette, der spilles ovre i højre side af salen
i disse sager, og jeg synes, jeg vil sige pænt tak
for den støtte, der var i indlægget.
Jeg har ikke noget at sige til hr. Jan Køpke
Christensen, men jeg har en lille bemærkning til
fru Jette Gottlieb. Det var spørgsmålet værdien
af den idé, man har arbejdet med i Stockholm,
hvor betingelsen for, at man kunne få lov at køre
ind i byen i bil, skulle være, at man medbragte
sit månedskort til den kollektive trafik. Jeg er
meget ked af den ordning. Jeg synes, at hvis

Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

6399

man skal have penge i kassen, er rabatordninger Margrete Auken var ude af Folketinget i nogle
meget fornuftige. Det har man benyttet sig af i
år, og da gik SF frem, så vidt jeg husker, så det
Oslo, og det kan også give penge, for der vil
kan ikke alene skyldes, at man har et ganske
være flere, der benytter sig af dem. Men hvis
bestemt synspunkt om den kollektive trafik,
man vil have det modsatte resultat, nemlig at
man får alle stemmerne.
begrænse trafikken, får en rabatordning den
Fru Margrete Auken sagde, at SF allerede én
modsatte virkning, medmindre den suppleres
gang har stillet forslag om kontrol og bompenge
med en hvergangsafgift, og det skal man selvi København. Men hvad var grunden til, at det
følgelig tænke på.
forslag faldt? Det var ikke politisk modstand.
Med hensyn til alt, hvad der hedder rabatord- - Det kunne ikke gennemføres, for der var så
ninger, blev der i øvrigt i sin tid - jeg tror, det
mange huller i det, at folk kunne omgå disse
var af Verdensbanken - lavet en større undersø- bompengesystemer, og hvis man skulle gengelse i Singapore, og her sagde man: Hvis denne nemføre det, skulle man bruge så mange penge,
ordning skal virke, er det meget vigtigt, at der
at systemet næsten kom til at bære sig selv og
ikke er rabatordninger i den, så man skal tænke
ikke gav noget afkast til den kollektive trafik.
sig om hver eneste gang, inden man benyttede
Man arbejdede videre, og man arbejdede
sin bil.
videre for at finde måder, hvorpå man kunne
Det allersidste, jeg vil sige, er også lidt henkontrollere privatbilismen, så der kunne komme
vendt til København, som skal drøfte disse ting.
flere penge til den kollektive trafik. Men det
Jeg tror, det er vigtigt, vi siger her i Folketinget,
mislykkedes, så nu vil jeg gerne se et forslag. SF
at når og hvis man indfører sådanne ordninger,
kunne eksempelvis lave et forslag, så vi kunne
skal de, der belastes af dem, også have noget at
se, hvordan det kan gøres i København på en
skulle have sagt om, hvordan den kollektive tra- fair og fri måde.
fik skal styrkes. Jeg er lidt ked af, hvis en københavnerordning kommer til at dække det absur(Kort bemærkning).
de underskud på minimetroen, fordi der ikke er";Margrete Auken
149795;name_party;":
styr på, hvad den skal koste, inden den økonoFru Margrete Auken benyttede udtrykket platmisk er kørt ud over kanten. Det er jo ikke til at
heder om nogle af sine kollegers taler heroppesige, om det vil ske, for vi kan jo ikke få noget at
fra, og det må hun selvfølgelig selv om. Men
vide om, hvad den kommer til at koste.
hun sagde også, at det ikke giver pote at tale
Et flertal herinde har lige givet udtryk for, at
bilisternes sag, fordi der er foretaget de og de
det var betryggende med London Docklands
undersøgelser i ind- og udland. Disse tmdersøosv. til at tjekke, hvordan tingene hang sammen, gelser er de ordførere, der har afvist det foreligog så kan det selvfølgelig være meget godt at gende forslag, udmærket bekendt med, så hvis
lave et permanent drænrør og få pengene ind
det ikke giver pote, burde det vel egentlig være
via en bompengeordning. Men det vil være lidt
rosværdigt, at partierne søger at tage et sagligt
lumpent over for dem, der først og fremmest
standpunkt og ikke bare løber efter gallupskal betale de bompenge, og i Københavnsdemokrati og populisme. Så det standpunkt
området - det ser anderledes ud i Århus, Odenburde have ros i stedet for en ganske urimelig,
se og Aalborg, det ved jeg godt - vil det i høj
ja, næsten latterlig kritik.
grad være befolkningerne i Københavns Amt,
Men i øvrigt vil jeg have lov til at sige, at jeg
Roskilde Amt og Frederiksborg Amt. 60 pet. af
tror ikke på de undersøgelser. Én ting er jo,
befolkningen i Frederiksborg Amt arbejder i
hvad folk svarer i en undersøgelse, alt efter
København, og det er trafikmidlerne i Fredehvordan der spørges, og hvilket humør de er i,
riksborg Amt, der er mest belastet. Derfor vil
når de bliver ringet op, men noget helt andet er,
det være gavnligt, at man sikrer, at pengene
hvad de gør. Og jeg vil vædde på, at et vældig
først og fremmest bliver brugt til at forbedre
stort antal - uden at jeg skal gætte på procenten
deres muligheder for at køre med den kollektive - af dem, som har sagt, de ønsker noget andet,
trafik.
tager reservationer og i praksis benytter deres
egen bil. Og derfor er hele den snak om de
(Kort bemærkning).
undersøgelser ikke det papir værd, de er skrevet";Arne Melchior
151994;name_party;":
på, eller de minutter værd, som fru Auken
Nu er det altså ikke alle de statistikker, fru
brugte på dem.
Margrete Auken kom med her, jeg tror på. Fru

6400

I
Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
152226;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Melchior i, at man
ikke skal gå frem efter, hvad der måtte give
pote. Det plejer jeg heller ikke at gøre, men det
gør det ærlig talt alligevel.
Jeg kan meddele, at i den periode, jeg var ude,
gik SF faktisk tilbage, og jeg kan meddele hr. Kaj
Ikast, at hvis han havde hørt, hvad jeg sagde om
trafikken, da der skulle være valg, ville han ikke
have troet, at der var nogen, der turde gøre det.
Men det gjorde faktisk, at jeg fik et forholdsvis
godt valg.
Men det var ikke derfor, jeg sagde det, og det
er heller ikke derfor, jeg siger det, jeg siger her.
Jeg siger det, fordi jeg godt vil have, at vores by
skal være lidt dejligere at være i, og fordi jeg
også gerne vil have, der skal være frihed for
kommunerne til at gøre det, de føler er rigtigt.
Nogle af dem har oplevet, at deres borgere
ønsker, forholdene skal være bedre.
Jeg vil godt lige sige til hr. Melchior, som så
helt bort fra alt, hvad der er blevet lavet af
undersøgelser, at der også er lavet nogle praktiske undersøgelser blandt folk, der handler i
Graz. Forretningerne mener, at 58 pct. bruger
bil, men i virkeligheden er det kun 32 pct. Et par
og halvtreds pct. går eller cykler, men forretningerne mener, det er 30 pct. Forretningerne
mener, at det kun er 12 pct., der benytter kollektiv transport, men i virkeligheden er det 16 pct.,
og det er da meget interessant, at det ser sådan
ud. Det kan selvfølgelig være, at de undersøgelser, der er lavet, er skrupforkerte, men jeg synes,
det er meget rart at forlade sig lidt på, at der er
lavet den slags ting, og at folk ikke er så slemme,
som Venstre, De Konservative og CD gør dem
til. Folk er faktisk klogere og bedre end som så.
Så vil jeg sige til allersidst til hr. Kaj Ikast, at
forslaget om en betalingsring rent faktisk er
udarbejdet. Det blev gjort af folk i Københavns
Kommune, da vi fremsatte vores forslag i
1980'erne, og det da er rigtigt, at det kostede
penge. Men meningen var jo ikke, at vi skulle
have penge hjem, og det er det, hr. Kaj Ikast ikke
kan forstå. Han tror altid, det handler om at hive
penge op af folks lommer, men det gjorde det
ikke. Meningen var, at bilismen skulle begrænses. Det var sådan set det, der var pointen, ikke
at vi skulle genere bilisterne med at kradse flere
penge ind fra dem.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
154538;name_party;":
Hvad der formentlig - i hvert fald med stor
sandsynlighed - giver pote, er at tale miljøvenligt og opføre sig miljøvenligt. Det er min fornemmelse, at der er en stigende forståelse og en
meget stor interesse for det i befolkningen, og
det skal siges helt klart, inden denne trafikdebat
slutter, at miljøvenlighed ikke er noget, antibilister har patent på.
De ordførere, der på deres partiers vegne har
afvist det foreliggende forslag, er formentlig hvis det ellers er noget, der kan måles og vejes nøjagtig lige så miljøpositivt indstillet som forslagsstilleme og fru Peschardt, men vi bruger
altså andre metoder og foretrækker, at der bruges andre metoder. Trafikudvalget har i denne
samling afholdt en stor høring om bilen og miljøet, og vi skal på en sommertur i høj grad
beskæftige os med miljøvenlige biler og miljøvenlige drivmidler. Vi glæder os over den tekniske udvikling, der sker på disse områder, så den
stagnerende trafik i byerne - både med hensyn
til antallet af biler og kørte kilometer - bestandig forurener mindre. Vi tror, det både for borgerne og erhvervslivet er en konstruktiv og
sund måde at bringe forureningen ned på frem
for disse restriktioner.
Og så skal jeg bare gentage, hvad jeg sagde i
min ordførertale: Vi vil aldrig drømme om at gå
med til, at restriktioner af den foreslåede art skal
få lov til at forøge den samlede beskatning ved
anskaffelse og brug af det gode værktøj, der
hedder en bil.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er ikke sikker på, jeg kan tilføje meget nyt til
debatten, men der er et par spørgsmål, som jeg
skylder at svare på.
Fru Margrete Auken spurgte bl.a., om mit
citat om, at trafikken skal stige som forudsætning for, at forskellige økonomiske styringsmidler kan komme på tale, var er citat fra de såkaldte gamle rapporter. Jeg kan bekræfte, at det er
det. Og fru Margrete Auken spurgte også, om
det ikke er hensigtsmæssigt at nedtone road
pricing som en betingelse for at bruge økonomiske styringsmidler. Jeg kan sige, at her har jeg
alene holdt mig til de overvejelser, der har været
i Københavns Magistrat om eventuelle betalingsordninger.
Fru Jette Gottlieb spurgte, hvad der skulle
lægges i mine positive bemærkninger om, at vi
gerne vil forhandle med de større bykommuner,

' (801)
Torsdag den 9. maj 1996 (B 114)
ikke mindst København, om disse spørgsmål.
Der skal hverken lægges mere eller mindre i det
end netop forhandling. Sagen er jo, at der er
utrolig mange forhold at tage højde for, og at
der er utrolig mange lokalpolitiske hensyn at
tage: beskæftigelsesmæssige hensyn, hensyn til
omsætningen for handelen i byen, mulighederne for forskellige anvendelsesformer for de indtægter, som måtte komme fra økonomiske styringsmidler, og en diskussion om, hvorvidt
midlerne i virkeligheden skal gå til trafikanlæg,
der medfører øget trafik, eller bl.a. skal gå til at
gennemføre trafiksaneringer, der betyder mindre trafik.
Et eksempel, der har været rejst i debatten
her, er Oslo, hvor man har brugt bompengeindtægterne til trafikanlæg, der samlet set har medført en øget trafik i Oslo. Der er masser af uafklarede spørgsmål her, som skal diskuteres, og
der er også mange forskellige metoder til at
opfylde en bestemt målsætning. Hvis målsætningen i Københavns Kommune måtte være at
begrænse trafikken i kommunen, er der masser
af styringsmetoder og midler. Nogle af dem er
nævnt i beslutningsforslaget, andre er ikke
nævnt. Der kan laves forskellige former for miljøprioriterede gennemfarter. Busbaner er f.eks.
et meget godt eksempel på, hvorledes man rent
fysisk kan gennemføre begrænsninger, der er
nok så markante i forhold til mulighederne for
den individuelle trafik.
Jeg siger alt dette for blot at understrege, at
der ligger hverken mere eller mindre i ordet forhandling, end at vi skal have en grundlæggende
drøftelse om alle spørgsmålene med Københavns Kommune, når Københavns Kommune
beder om det, og jeg skal sige, at jeg ser frem til
en sådan drøftelse. Jeg mener bestemt, der er
masser af spændende ideer og tanker om, hvorledes man kan forbedre mulighederne for at
leve og bo i København, og der er masser af
muligheder for at tilrettelægge den overordnede
trafikstruktur med henblik på også at forbedre
beskæftigelsesmulighederne og mulighederne
for trafikafviklingen i København. Det er den
samlede helhed, diskussionen meget gerne
skulle handle om, og det er simpelt hen den lidt
udefinerlige situation på nuværende tidspunkt,
der ligger bag mine betragtninger om, at jeg ser
frem til at forhandle hele komplekset med
Københavns Kommune.
Hermed sluttede forhandlingen.

6401

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
159202;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om udviklingsprojekter på trafikområdet finansieret
ved en 10-øres CO2-afgift på benzin og diesel.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette
Gottlieb (EL).
(Fremsat 23/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hovedsigtet med dette forslag er at fremskaffe
midler til finansiering af udviklingsrettede projekter på transportområdet.
Regeringen er af den opfattelse, at staten bør
medvirke til en udvikling af en bæredygtig trafiksektor, og det er også et centralt element i den
netop offentliggjorte handlingsplan for nedbringelse af CO2-emissionen i transportsektoren. De
seneste års trafikpuljer på finansloven er også
netop et udtryk for denne politik, og i forbindelse med finansloven for 1997 vil regeringen tage
stilling til det fremtidige omfang af de midler,
regeringen skønner fornødne.
Et andet element i forslaget er, at midlerne
bør tilvejebringes gennem en afgift på 10 øre pr.
liter benzin og pr. liter diesel. Jeg skal her
understrege, at regeringen ingen planer har om
at øremærke benzin- og dieselafgifter til
bestemte formål. Udviklingen i benzin- og
dieselafgifterne er fastlagt for de kommende år
som et led i skattereformen.

6402

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)

Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
der må afsættes midler til udvikling af en bæredygtig transportsektor. Imidlertid er regeringen
af den opfattelse, at det beløb på 300 mio. kr.,
som er afsat i forslaget, nok er for højt. Ligeledes
synes forslagets fordeling af midlerne på de
nævnte fire områder - coastertrafik, landdistriktsprogram, bydistriktsprogram og brintprogram - ikke at være optimal med hensyn til
nedbringelse af miljøbelastningen fra transportsektoren.
Som omtalt har regeringen for nylig fremlagt
en handlingsplan for nedbringelse af energiforbruget og dermed CO,-emissionen i transportsektoren. Det er regeringens opfattelse, at kræfterne nu må samles om at gennemføre denne
handlingsplan og de prioriteringer for indsatsområder, der ligger i handlingsplanen, samtidig med at vi mere generelt følger op på regeringens trafikplan »Trafik 2005« bl.a. ved gennemførelse af forsøgs- og udviklingsprojekter,
som finansieres af trafikpuljen.
Regeringen er enig i, at der løbende må arbejdes med at fremme nærskibstrafikken. Senest
har Funderudvalget i marts 1996 afgivet en
betænkning om fremtiden for dansk skibsfart,
og Folketinget havde efterfølgende en indgående drøftelse af, hvordan vi bedst kan fremme
dansk skibsfart, herunder nærskibstrafikken.
Erhvervsministeren arbejder videre med forslagene fra udvalget i lyset af de synspunkter,
der fremkom under debatten. Regeringen har
dog allerede besluttet at fremsætte forslag om
ophævelse af fartområdebegrænsning for fragtskibe i DIS og etablering af et bareboatregister.
Disse forslag vil i høj grad være med til at fremme konkurrenceevnen for dansk nærskibsfart.
Til beslutningsforslagets idé om en særlig
pulje til landdistrikterne vil jeg gerne knytte den
kommentar, at Folketinget jo - bl.a. med
Enhedslistens stemmer - den 29. februar 1996
vedtog, at der skal nedsættes et hurtigtarbejdende udvalg, der får til opgave at foretage en gennemgribende analyse med efterfølgende løsningsforslag senest den 1. marts 1997 med henblik på at gøre transporten på landet og de små
øer optimal, fleksibel og miljørigtig samt at gøre
den kollektive trafik mere individuelt orienteret.
Jeg synes ikke, at man skal foregribe resultaterne af dette udvalgsarbejde ved allerede nu at
træffe forhastede beslutninger om initiativer på
dette område. Det er bedst tjent med, at der
foretages en gennemgribende udredning i overensstemmelse med den vedtagelse, der blev
truffet i Folketinget i februar måned.

For så vidt angår cykeltrafikken i byerne, er vi
allerede i Trafikministeriet i gang med en hel
række initiativer. Mange har måske haft fornøjelse af at se de initiativer, der er sat i gang i forbindelse med kulturåret til fremme af cykeltrafikken. Der er en lang række initiativer, som vi
støtter bl.a. fra Trafikministeriets side, og de har
alle til formål at sikre udviklingen af cykeltrafikken i byerne som et led i opfyldelsen af
CO2-handlingsplanens målsætninger.
Jeg mener ikke, at der er grund til at træffe
nye beslutninger om meget konkrete initiativer
på dette område, før vi kender resultaterne af
det allerede igangværende og ganske omfattende arbejde for at fremme cykeltrafik.
Hvad angår anvendelse af brint i transportsektoren, har Miljø- og Energiministeriet i et
svar til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i marts måned i år redegjort for, hvorfor
indsatsen på dette område især bør bestå i at
følge den internationale udvikling på området
frem for at opprioritere den danske forskningsog udviklingsindsats.
Jeg skal i øvrigt henlede opmærksomheden
på det ret store forsøg, som Trafikministeriet i
samarbejde med Miljø- og Energiministeriet har
igangsat med det formål at få afprøvet det af firmaet Haldor Topsøe producerede brændstof
dimetylæter - eller DME, som vi kalder det i
forkortelse - der jo netop skal afprøves i fuld
skala på i hvert fald 5 busser, der skal køre
rundt i de danske storbyer.
Det er sammenfattende min opfattelse, at
regeringen har sat en lang række initiativer i
gang på transportområdet, og at der med en
fortsættelse af trafikpuljen i de kommende år vil
være skabt et tilstrækkeligt finansieringsinstrument for nye aktiviteter. Regeringen må derfor
på trods af dets gode intentioner afvise beslutningsforslaget, som det foreligger.";Formanden
165013;name_party;":
Der findes i Enhedslistens forslag mange gode
elementer, som falder i tråd med Socialdemokratiets ideer og visioner på miljø- og trafikområdet, når det drejer sig om at nedsætte C02udslippet.
Når Socialdemokratiet alligevel ikke kan støtte forslaget om en 10-øres afgift, er det, fordi
udviklingen i benzin- og dieselafgifterne jo er
fastlagt som et led i skattereformen. Det er altså
ikke muligt at indføre en ekstra benzin- og
dieselafgift nu.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)
Desuden er der allerede i dag en hel del initiativer på de fire områder, som udviklingsprojekterne i forslaget retter sig mod.
I bestræbelserne for at omlægge godstransporten fra biltrafik til skibsfart støtter Socialdemokratiet de tiltag, som er beskrevet i regeringens handlingsplan for reduktion af CO2-udslip
i transportsektoren. Her er det tilkendegivet, at
der senere vil blive fremlagt et forslag til, hvordan den mindre skibsfarts transportvilkår kan
styrkes.
I den samme handlingsplan gives der udtryk
for, at det kollektive trafiknet i både land- og
bydistrikter skal forbedres, både hvad angår
kvalitet og pris.
I byområderne skal der gøres en forøget indsats for at få begrænset biltrafikken og forbedre
forholdene for cyklisterne, så langt flere vælger
cyklen. Der er via trafikpuljen i 1996 afsat 50
mio. kr. til udviklingsprojekter som f.eks. etablering af en kalde-bybus-ordning i Grenå,
cykelruter i København, bus- og togsamarbejde
og mange mange flere, alt sammen tiltag, der
styrker den kollektive trafik og forbedrer cyklisterne vilkår i byerne.
Det er også klart formuleret i regeringens
handlingsplan, at der skal foregå en løbende
forskning og forsøgsvirksomhed inden for
udviklingen af alternative brændstoffer. I handlingsplanen er det yderligere tilkendegivet, at
regeringen nøje vil følge den internationale
udvikling vedrørende netop forsøg med brintdrevne biler.
Enhedslistens beslutningsforslag B 127 retter
sig altså mod områder, hvor der allerede i dag
er taget initiativer: og Socialdemokratiet stiller
sig ikke tilfreds med det, men vi vil senere følge
op med nye forslag, som bl.a. tager udgangspunkt i regeringens handlingsplaner for reduktion af transportsektorens CO2-udslip og »Energi 21«, og derfor må Socialdemokratiet afvise
forslaget.";Inger Bierbaum
167287;name_party;":
Da Venstres ordfører på området ikke kan være
til stede, har jeg lovet at fremføre Venstres synspunkter.
Forslaget lægger op til, at literprisen på benzin og diesel skal stige med 10 øre. Det mest
positive, man kan sige om det, er, at det er mindre, end vi normalt ser fra Enhedslistens side.
Men når det er sagt, skal det med det samme
tilføjes, at Venstre ikke kan støtte et sådant forslag. Det bygger på de gamle holdninger om, at

6403

alt skal gennemføres ved afgifter og atter afgifter. Det er helt forkert at gå den vej, hvis man
f.eks. - som foreslået i forslaget - vil gøre noget
for landdistrikterne.
Problemet er ikke, om der kan etableres landtaxi i rutefart i de tyndt befolkede egne. Det drejer sig om, at befolkningen kan få lov til at bruge
deres egen bil til at køre på arbejde, til at bringe
børn til daginstitution, til at købe ind osv. Det er
den helt forkerte vej at gå at pålægge de familier
ekstrabyrder ved at gøre deres driftsomkostninger større: her ville en lettelse af befordringsfradraget hjælpe.
Venstre vil gøre meget for at mindske bilernes
CO2-udslip. Derfor har vi foreslået, at vi afskaffer registreringsafgiften og vægtafgiften og
erstatter dem med en afgift, der retter sig meget
mere mod CO2-udslippet fra den enkelte bil pr.
kørt kilometer. På den måde ville de biler, der
kører langt pr. liter, skulle betale mindre end de
biler, der kører få kilometer pr. liter, og det ville
gøre noget ved CO2-udslippet.
Vi vender os også helt klart imod indholdet i
bydistriktsprogrammet. Vi vil ikke være med til,
at offentlige myndigheder i Danmark skal ud og
kontrollere, hvor folk er på vej hen: det leder jo
tankerne hen på et system, der har vist sig ubrugeligt i Østeuropa. Vi ønsker ikke mere kontrol,
vi har rigeligt.
I dag er der rig mulighed for at yde støtte til
forskellige alternative brændsler, f.eks. ætanol.
Hvis der skal laves forsøg med anvendelse af
brint produceret via vindkraft, bør det efter
Venstres mening ske ved tildeling af midler fra
allerede eksisterende puljer: vi har ikke brug for
nye midler til ovennævnte formål.
Afslutningsvis vil jeg tilkendegive, at Venstre
altså ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi skal
ikke have yderligere afgifter.";Jens Kirk
169511;name_party;":
Da vor ordfører, fru Eva Møller, ikke kan være
til stede, har jeg lovet at tage denne sag.
Jeg vil gerne sige med det samme: Dette er et
fuldstændig forældet forslag. Det er ude af proportion med hver eneste tankegang, som gennemføres i Folketinget i 1996. Det er en reel kassetænkning, ligesom man før i tiden kørte med
et antal kasser, hvor benzinafgiften kom ind,
hvor sygekassen kom ind, og man havde et
antal små kasser, hvorfra man kunne gå og fordele de penge, der kom ind i afgifter. Det ser ud 홢
til, at Enhedslisten er nået frem til det stadium
nu, at man vil have genindført det system.

6404

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)

Det, der reelt sker i finanslovforhandlingerne,
er jo, at et antal partier bliver enige om en prioritering inden for kollektiv trafik, inden for fri
bilisme, og hvilke afgifter man skal pålægge
benzin og diesel.
Jeg synes, man i stedet for skulle have sat 1 kr.
af, for havde man nu taget 1 kr. pr. liter, kunne
man have gennemført meget mere. Det ser jo så
rosenrødt ud, når man læser bemærkningerne
til forslaget, alt hvad der egentlig kan laves.
Havde man nu taget 1 kr., så havde man kunnet
lave 10 gange så meget.
Og det er lige realistisk, for der er ikke noget
af det her, der bliver fremmet. Vi vil i hvert fald
gøre alt muligt for, at den tankegang ikke vinder
frem. Vi skal ikke tilbage til den gamle kassetænkning, hvor der skal svares krone for krone,
hvad der kommer ind.
Havde vi gjort det i trafikken, så havde vi haft
motorveje over hele landet. Der havde snart
ikke været marker tilbage, så mange penge er
der kommet ind i afgifter på bilerne, penge, som
er brugt til alt mulig andet, til sygehuse, miljøudvikling og alt muligt andet. Indtægterne har i
masser af år ligget mellem 20 mia. kr. og 27 mia.
kr. om året. Så det dér med at komme og sige, at
man skal tage 10 øre mere for benzin og diesel,
det er ren lyseblå teori.";Kaj Ikast
171413;name_party;":
Jeg må nok indrømme, at jeg har haft nogle af de
samme tanker, som hr. Kaj Ikast gav udtryk for,
ikke sådan generelt om miljøet og alt det dér,
men om det med cigarkassesystemet. Det er
ikke vores opfattelse, at man skal lave en masse
små kasser.
Noget af det, vi har diskuteret i SF's folketingsgruppe, er, om grunden til, at man fra
Enhedslisten kun kommer med 10 øre, er, at
man er bange for at genere folk på nogen som
helst måde. Hvis man skal gøre noget for den
kollektive trafik - og det er vores holdning - så
er det da i hvert fald kroner på benzinprisen,
man skal tale om.
Med hensyn til punkt 3 og 4 kan jeg sige, at vi
har sympati for forslaget som sådan - der er
ikke noget, vi er imod - men forslaget er bygget
lidt mærkeligt op.
På coastersiden er der en masse punkter, der
er taget op. Jeg kan da godt sige, at nogle af de
punkter - punkt 2, 3, 4, 6, 7, 8 og 9 - er ting, der
sker i forvejen. Det er jo ikke sådan, at der ikke
er nogen, der har arbejdet med coasterproblematikken før. Mange mennesker - skibsmægle-

re osv. - arbejder ærlig talt seriøst og har gjort
det gennem mange år: så derfor er der ikke
noget nyt i det, der er fremsat her.
Der er lavet tre - ikke bare én, men der er
lavet tre rapporter inden for det sidste halve år og der er ikke rigtig sket noget med det, men det
gør der måske på et eller andet tidspunkt, og vi
er da meget enige om, at der skal ske noget. Men
det, der er problemet med hensyn til coastere,
hvis de skal være fremtidens fragtskibe inden
for landet eller i Østersøen, eller hvor det nu kan
være, er, at havnepengene herhjemme skal
gøres ens, sådan at lastbiler kommer til at betale
for at bruge havnene som sådan, altså kraner,
arealer, kornsugere, og hvad det nu kan være.
Det gør de nemlig ikke. Det er alene skibene, der
betaler nogle afgifter, og det er noget af det, som
man har peget på.
En anden ting er, at vi har en sag på dagsordenen på tirsdag med nogle forslag fra Funderudvalget, og der er nogle af de ting, som jeg tror
vil have større indflydelse på coasternes overlevelse, f.eks. cabotageregler, som betyder, at
coasterne kan gå ind under Dansk Internationalt
Skibsregister. Det er et forslag, som vi ikke vil
være med til fra SF's side, fordi det betyder, at
søfolkene bliver fritaget for skat, men ikke således at de får mere ud af det, for det er rederne,
der får noget ud af det. Det er et forslag, der skal
diskuteres på tirsdag, og det er da et forslag,
som der sikkert er flertal for, der vil betyde, at
coasterne vil få større muligheder, fordi en tredjedel af hyreudgifterne derved forsvinder.
Derimod er der en anden ting, som vi har
gjort os til fortalere for, som også er på dagsordenen på tirsdag, nemlig bareboatchartring,
altså det, at man kan chartre eller leje et skib det kan godt være i udlandet, det kan være
andre steder - uden besætning. Så sætter man
selv besætning og dansk flag om bord, og så
lejer man det for to-tre år. Det vil betyde, at man
kan leje nogle næsten helt nye skibe og så gå ind
i den konkurrence, der er, med tyskere og
hollændere. Jeg tror, det er noget, der er mere
perspektiv i.
Der nævnes så også et andet forslag, som vi
synes er udmærket, nemlig genoprettelse af sejlads mellem Aalborg og København. Det har vi
foreslået for ti år siden. Jeg må nok sige i dag, at
jeg tror ikke, det er noget, man skal gå ind og
støtte. Den dag, der er nogen, der vil gå ind og
sejle på Aalborg-København, ja, så vil det nok
ske, den dag der er penge i det.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)
Landdistriktprogrammet. Ja, der er jo nævnt
gratis færgeordninger for beboerne på de danske småøer. Det er jo sådan noget, som de alle
sammen vil klappe ad, når man kommer til
generalforsamling den 1. juni på Omø, som jeg
har meldt mig til. Jeg synes ikke, det er det, man
diskuterer i øudvalget, og det er heller ikke det,
man diskuterer småøerne imellem. Deres problem er et helt andet, nemlig at de mangler ikke
100 mio. kr., som skal bruges til en masse ting,
men 467 mio. kr. til udskiftning af samtlige småfærger i dette land. Med baggrund i »Estonia«
og »Scandinavian Star« er der kommet nogle
stramninger fra Søfartsstyrelsen, som gør, at
nogle af øerne og økommunerne har nogle
gevaldige problemer, fordi de ikke kan købe nye
færger. Det er det, der er problemet i denne her
forbindelse, ikke at gøre det gratis.
For at tage en kommune som Bjergsted med
7.000 indbyggere, som Sejerø hører under, skal
de altså ud og hente 50 mio. kr. i år, og det er
noget, der betyder nogle ret så høje skatteprocenter i den pågældende kommune. De råber
om hjælp. Det er sådanne henvendelser, vi får i
øudvalget, så det er her, der skulle sættes ind i
stedet for.
Som sagt har jeg kommenteret de punkter,
hvor vi er delvis uenige, men hvor vi godt kan
sige, at vi har sympati for forslagene, for de er
da meget gode, og vi har ikke noget imod programmer. Vi har heller ikke noget imod, at man
prøver nogle ting, som der især lægges op til i
punkt 3 og 4. Men jeg må nok sige, at på de to
andre punkter er vi uenige, og der skal flere
penge til på de områder.";Tommy Dinesen
176494;name_party;":
Det er et på mange måder sympatisk forslag,
som Enhedslisten har fremsat, ikke mindst fordi
der også er foreslået en finansiering. Jeg vil dog
godt med det samme fastslå, at i Det Radikale
Venstre er vi ikke meget for cigarkassesystemer.
Øgede grønne afgifter skal efter vores opfattelse
først og fremmest bruges til at nedbringe indkomstskatten.
Dermed ikke sagt, at de forslag, som Enhedslisten har stillet omkring styrkelsen af den kollektive trafik og øget cykeltrafik, er dårlige.
Mange af de foreslåede initiativer vil imidlertid
kunne finansieres af trafikpuljen.
Hvad angår landdistrikterne, er der allerede
igangsat en række forsøg med nye former for
kollektiv transport dér. Erfaringerne samles
løbende og formidles til amterne og kommuner-

6405

ne, som jo i sidste ende har ansvaret for den kollektive trafikforsyning. Desuden er der på baggrund af landdistriktdebatten her i salen nedsat
et hurtigtarbejdende udvalg, som bl.a. skal se på
trafiksituationen i landdistrikterne.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte beslutningsforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
177580;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til trafikministeren
for hans indlæg. Jeg kan egentlig støtte alt, hvad
trafikministeren nævnte angående sagen.
Det med at lægge en ekstra afgift på 10 øre på
benzin og diesel kan vi under ingen omstændigheder tilslutte os. Vi mener egentlig, brændstof
er dyrt nok i forvejen.
Med hensyn til punkt 1 i forslaget om et coasterprogram med henblik på at styrke den mindre skibsfart er der ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet ønsker, at skibsfarten bliver
udbygget, særlig for så vidt angår de mindre
skibe, og at det ville kunne aflaste lastvognstrafikken. Men det er vel sådan, at det, der skal til,
er nogle bedre overenskomster for disse skibe
med lidt mindre lønninger, og det får vi altså
kun ved at sænke skatten. Tingene hænger jo
sammen.
Alle de småskibe, der sejlede i de danske fjorde for 30-40 år siden, er vel forsvundet bl.a. på
grund af for høje lønninger og for store krav til
bemanding af skibene: og det, må vi så sige,
bærer Folketinget selv og overenskomsterne
ansvaret for.
Med hensyn til punkt 2 om et landdistriktprogram er vi så heldige, at et - for en gangs
skyld - enigt Folketing har vedtaget et beslutningsforslag om, at der skulle sættes handling
bag ordene, så vi må jo håbe, at det kommer til
at køre på skinner.
Angående punkt 3, bydistriktprogrammet, er
det vel sådan, at enhver kommune og enhver by
har lov til at lave sit eget program. Det behøver
vi ikke vedtage her i Folketinget. Og skal der
penge til, så kan kommunalbestyrelsen jo selv
bevilge dem ud af sit budget. Kommunalbestyrelser opkræver som bekendt også skatter. Og
hvis vi ellers færdes her i det københavnske
område, så kan vi se alle de cykler, man efterhånden kan låne gratis, og det kunne jo også
være en god idé.
Og vedrørende punkt 4, brintprogrammet:
Der kører jo forsøg både her og i Sverige og
andre steder bl.a. med busser, så disse forsøg er
i gang og har været det dej sidste 2-3 år.

6406

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)

Med baggrund i det, jeg har sagt, må vi altså
desværre vende tommelfingeren nedad.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
179667;name_party;":
Det er lige en bemærkning til hr. Aage Brusgaard, som jo har konstateret, at coasterne ikke
har det så godt: Det er nu ikke kun på grund af
de ting, som hr. Aage Brusgaard nævner. Det er
også, fordi Folketinget har ændret anpartslovgivningen, således at det også er gået ud over de
historiske partsrederier. Derfor kan der altså
nævnes mange andre ting, uden at man lige
hænger det op på noget.
Man kan jo også sige, at de nye toner, der er i
skibsfarten for øjeblikket, nemlig det, som vi er
ved at lave herinde: at indenlandsk fragttrafik
nu får mulighed for at komme ind under DISsystemet, gør jo noget ved det.
I virkeligheden kan vi gøre dansk mindre
skibsfart vældig konkurrencedygtig, hvis vi kan
løse det finansieringsproblem, som vi har haft så
svært ved at løse. Vi andre har haft svært ved at
komme med et forslag, der var godt nok til
ministeren, og ministeren er ikke kommet med
noget. Men vi kunne da stadig væk foreslå det,
der er i Funderrapporten, nemlig at man genindfører det gamle anpartsrederi og sådan
noget.
Jeg synes, det er væsentligt at sige, at det ikke
kun er de ting, der skal til, men at der også skal
være en finansieringsmulighed.";Kai Dige Bach
180858;name_party;":
Først til ministerens indlæg: Jeg vil godt sige, at
vi har fremsat dette forslag, for at der trods alt
skal begynde at ske noget på trafikområdet.
Det er ingen hemmelighed, at netop på trafikområdet mener vi i Enhedslisten, at den siddende minister har gjort alt for at overgå, hvad en
konservativt ledet regering ville kunne opnå.
Der glider utrolig mange motorvejsprojekter
igennem. Der er aldrig blevet bygget så mange
broer færdig og investeret i og taget initiativ til
nye som under den nuværende trafikminister.
Og det er beløb, der er himmelhøje i forhold til
de småpenge, der så som aflad gives for at kunne sige, at man trods alt gør lidt for trafikken, til
en cykelsti her og dér. Det, vi gerne ville med
dette forslag, var at sige, at nu skulle vi begynde
og tage fat i en ende og omlægge investeringerne.
Ministeren siger også, at der er forsøgs- og
udviklingsarbejde i gang, men der sker - det er

derfor, vi fremsætter forslaget - overhovedet
intet af betydning på det område. Ministeren
henviser til, at der er nedsat et nyt udvalg. Det
har været udvalg på udvalg på udvalg siden
1991, og hver eneste dag lægger coasterne op.
Der sker intet, der rykker i den retning, ingenting. Vores erhvervsminister har i hvert fald
også været særlig bekymret over det. Hver gang
vi snakker om coastere, så siger de: Jamen hvor
skal pengene komme fra? Og vi har altså gjort os
den umage at sige, at her er i hvert tilfælde en
pulje til at starte på noget af det.
Når det drejer sig om udviklingen i landdistrikterne, så siger trafikministeren ligeledes, at
der jo er vedtaget en dagsorden i Folketinget. Ja,
det er rigtigt. Den blev der sådan set taget initiativ til af partier uden for regeringen for at presse regeringen til trods alt at leve op til noget, og
den har vi været med til at vedtage. Regeringen
ville jo ikke forhandle om nogen dagsorden. Jeg
ved ikke, om alle husker hele det store cirkus,
der var, med forhandlinger om dagsordener om
landdistrikterne.
Og samtidig er der udgivet en landsplanredegørelse, som går den stik modsatte vej, hvor der
ikke med ét eneste ord nævnes, hvordan man vil
udvikle landdistrikterne. Lige så snart regeringen ikke sættes under pres for det her, så gennemfører den de store, centrale trafikanlæg og
gør ingenting for udviklingen i landdistrikterne,
ingenting. Her giver vi også et forslag til, hvordan man kan gøre det, og også hvordan man
kan finde midlerne til det.
Endelig siger ministeren, at der er en pulje til
eksperimenter osv. Et af de eksperimenter, der
er gennemført, har faktisk allerede vist sig at
være en succes, og det er det såkaldte cykelboosterforsøg i Århus. Vi foreslår så, at man
tager konsekvensen af, at det er en succes, og
udbygger det og giver midler til, at projektet
kan gentages i andre byer. Det kan også skifte
fra år til år, sådan at det er forskellige folk, der
får tilbudet, og derigennem kunne det være et
stærkt vanedannende element til, at man lægger
sine trafikvaner om.
Endelig så er det centrale, at regeringen siger,
at den har foretaget sig noget - og jeg er ikke i
tvivl om, at regeringen har foretaget sig noget.
Den har taget utrolig mange initiativer til at
fremme bilismen, utrolig mange initiativer. Alligevel stiger benzinforbruget som aldrig før, og
der tages ingen initiativer til at begrænse det,
ingen. Det er det, vi prøver at prikke bare en lille
smule til og herigennem give regeringen og tra-

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)
fikministeren lejlighed til at begynde at tænke
lidt anderledes.
Når det så drejer sig om selve finansieringen,
siger ministeren, at det skal staten selvfølgelig
ind i, og derfor skal man gøre det over finansloven.
Jeg vil lige sige - også i forbindelse med hr.
Kaj Ikasts indlæg - at vi jo netop sidste år fik en
ny politik, som jo i hvert fald vores miljøminister også er ganske tilfreds med, sådan at det,
f.eks. når det drejer sig om trafikken, er trafikken, der skal betale for omstillingen. Det er det,
det drejer sig om her. Det fik vi ind i energiafgifterne sidste år.
Selv om Venstre og De Konservative ikke kan
lide energiafgifterne, så er der trods alt nu indført det princip, at de skal bruges til omstilling
af sektoren ved en målrettet tilbageføring af
afgifterne: så der er en nytænkning på vej dér.
Jeg er godt klar over, at hr. Kaj Ikast som medlem af Det Konservative Folkeparti selvfølgelig
slet ikke kan lide afgifterne, men jeg vil bare lige
sige, at der er faktisk også et princip om, at det
er den, der forurener, der skal betale for forureningen, og det er den sektor, som belaster miljøet, der skal betale for en omstilling. Det er det,
det drejer sig om her.
Det er så også en kommentar til fru Inger
Bierbaum fra Socialdemokratiet, som siger, at
udviklingen er lagt fast i skattereformen, og
derigennem er regeringen låst - sådan forstår
jeg det. Og det vil sige, at der ikke er mulighed
for at hente andre midler ind, at benzinafgiften
er låst fast for tid og evighed i skattereformforslaget, og at man derfor ikke kan støtte afgifter.
Det er jo lidt underligt, for man kan godt indlede afgiftsforhandlinger med os, f.eks. når det
drejer sig om spildevandsafgiften. Den er jo ikke
låst mere fast, end at den skal forhandles. Men
når det drejer sig om benzinen, så ønsker man
ikke at inddrage et andet flertal end De Konservative i sin økonomiske politik.
Så siger fru Inger Bierbaum også, at der er 50
mio. kr. til udviklingsprojekter. Ja, det er der,
men det er altså ikke nok. Der sker ingenting.
Og det, vi så forsøger at få her, er dog trods alt
noget mere. Det vil være mere end en fordobling af udviklingsprojekterne, hvis vi får den
afgift igennem og får den målrettet tilbageført.
Og jeg er overbevist om, at 10 øre ikke er
afgørende, det er ikke så meget, at det vil skabe
det helt store oprør i befolkningen. Det vil være
med til selvfølgelig at rette op på den urimelighed, at brændslet er så billigt, som det er i dag,

6407

men det er klart, at det ikke er noget, der rykker
afgørende i prisudviklingen. Men vores formål
har været at vise, at hvis man bruger den fornuftigt, så kan man nå ret langt.
Til Venstre, der siger, at de er imod denne her
retning med individuelt orienteret kollektiv trafik: Det undrer mig sådan set, for det er jo det, vi
har vedtaget en fælles dagsorden om. Det er
netop et af de initiativer, der skulle tages i landdistrikterne. Så mener Venstre måske ikke, at
man står bag dagsordenen af 29. februar, hvor
vi havde udvikling i landdistrikterne til debat
her på initiativ af bl.a. Venstre og De Konservative? Jeg håber da ikke, at det skal tages for
pålydende, sådan at man ikke støtter den dagsorden længere.
Så til hr. Tommy Dinesen, som nævner, at der
er gjort meget fortræffeligt arbejde, når det drejer sig om coasterne. Det er der: der er lavet
mange udmærkede rapporter. Den rapport fra
1991, som vi henviser til, var faktisk også
udmærket. Der er bare ikke taget nogen politiske initiativer - før nu - til at følge den op. Der
er ikke sket noget.
Coastertrafikken har det mildt sagt ikke særlig godt: den er døende, og det haster med at
give den kunstigt åndedræt. Det var det, vi gerne ville gøre, for det er jo netop dér, vi virkelig
vil kunne se et resultat på CO2-regnskabet, idet
vi får flyttet noget transport fra lastbilerne og
over til skibsfarten.
Så kan jeg oplyse til hr. Tommy Dinesen, at
det, der er kernen i forslaget, netop er, at vi vil
omfordele afgiften ved også at lægge en afgift
på diesel og fritage coasterne for havneafgiften
for på den måde at få ligestillet trafikken. Så det
er muligt, at hr. Tommy Dinesen ikke har læst
det rigtigt.
Så siger hr. Tommy Dinesen også - og det er
måske det centrale i SF's politik - at hvis man
ikke kan få en benzinpris på 12 kr., så vil SF ikke
snakke om det. Det er jo utroligt, for på den
måde kan man blive ved med at tale om det,
hvilket jo også er sket herinde i Folketinget
omkring coasterne. Man har snakket, og man
har snakket, man har haft udvalg siddende - nu
sidst Funderudvalget - og der er intet sket. Den
plade, som vi nu får gentaget af hr. Tommy
Dinesen, er, at vi har snakket meget om de
coastere, og at der er meget godt i gang. Men
der sker jo altså ikke noget.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at kernen i
det er, at det er ikke en afgift, der skal finansiere
det, for De Radikales politik er en skattereform.

6408

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)

Men her har vi jo desværre set, hvordan man
laver afgifter, såkaldte grønne afgifter, der vender den tunge ende nedad, og hvor man oven i
købet i den skattereform, man lavede, giver
skattelettelser til især de højt lønnede. Og for at
det ikke skal være løgn, så dryssede man ved
den sidste finanslov lidt salt i såret ved også at
fjerne formueskatten for at slå fast, hvad det er
for en politik, Det Radikale Venstre og regeringen fører på skatteomlægningsområdet.
Jeg kan dermed også forstå, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen er meget imod den ændring i
afgiftspolitikken, som vi fik indført sidste år
med CO2-afgiften. Men jeg håber da, at fru Elsebeth Gerner Nielsen stadig væk står ved, at det
var meget fornuftigt at få en afgift, hvor der er
flere skruer at stille på, bl.a. den generelle tilbageføring, men ikke mindst den målrettede tilbageføring gennem investeringstilskud.
Til Fremskridtspartiet vil jeg bare sige, at det
jo er en klar tale for ikke at gøre noget, og skal jeg
forholde mig til den, må jeg sige, at det er stik
imod det, vi vil, og jeg tror egentlig også resten
af Folketinget vil. Fremskridtspartiet siger nemlig, at benzinen er dyr nok, og at det er lønnen,
der er for høj. Dertil kan jeg sige, at dér kan
enderne ikke nå sammen.
Med de bemærkninger siger jeg tak for indlæggene.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
190558;name_party;":
Det er en kommentar til det med, at de grønne
afgifter vender den tunge ende nedefter. Det er
rigtigt nok, at de grønne afgifter vender den
tunge ende nedefter, men jeg vil gerne gøre hr.
Bent Hindrup Andersen opmærksom på, at da
de grønne afgifter i sin tid blev indført, blev de
fulgt op af en række justeringer på hele det sociale område, netop for at vi kunne sikre os, at de
grønne afgifter ikke ramte bl.a. børnefamilierne.
Noget af det, der jo blandt andet blev resultatet
af ændringerne på det sociale område, var en
forhøjelse af tilskuddet til børnefamilier.
Så hvis man ser på den måde, som de grønne
afgifter er blevet indrettet på indtil dags dato, så
har de ikke haft den konsekvens, at de har vendt
den tunge ende nedefter.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
191331;name_party;":
Nu kunne man næsten tro, at hr. Bent Hindrup
Andersen har glemt, at han var en del af et enigt
Folketing, der besluttede, at vi skulle styrke

landdistrikterne, for når der kommer en ekstra
10-øre i CO,-afgift på benzin og diesel, så var
det jo ikke med i den dagsorden, der blev vedtaget den dag.
Hvis vi tager det fremsatte beslutningsforslag
fra Enhedslisten punkt for punkt, så er der
punkter, der godt kunne fortjene en nøjere gennemgang. Men set over ét og afstemt under ét
må vi gå imod det, og jeg synes, at det er hr.
Bent Hindrup Andersen, der vender tingene på
hovedet og faktisk går imod sin egen dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
191990;name_party;":
Der blev sagt, at SF havde foreslået 12 kr. pr. 1.
Det har vi nu nok ikke gjort, men jeg må nok
indrømme, at jeg ville foretrække 12 kr. pr. 1
frem for 120 forslag a 10 øre stykket.";Tommy Dinesen
192200;name_party;":
Ja, til den sidste kan jeg sige, at det jo måske er
en af forskellene på SF og Enhedslisten. Vi
ønsker nemlig ikke at føre paradepolitik herinde. Vi ønsker at gå efter nogle resultater, og vi
ønsker også at fremsætte nogle forslag, som
efter vores opfattelse bliver meget farligere forstået på den måde, at det er meget sværere at
afvise dem, hvis de er mere realistiske end som
så.
Vi skal selvfølgelig også altid fastholde perspektivet i det, og vi vil jo ikke køre alene og
fastholde, at trafikområdet kan løses med en
10-øre. Men det kan i hvert fald ikke afvises
med, at det er det helt store beløb. Det vil desuden være effektivt og være en god pulje til
også at løse nogle af de problemer, som hr.
Tommy Dinesen jo i hvert fald siger, at han har
været med til at arbejde så meget for, nemlig
omkring coasterne, da vi vil få nogle penge til at
løse de problemer.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Jeg havde
fået den forståelse, at Det Radikale Venstre godt
havde set, at der er nogle problemer i skattereformen, at den rent faktisk i højere grad, end det
var tanken, går ud over dem, der er dårligst stillet i samfundet. Og jeg havde også fået en forståelse af, at man ville kigge på det, men det kan
godt være, at meldingen så er, at det var en god
skattereform, man lavede, og at den kommer de
rette til gode. Det gør den altså ikke.
Og så til Venstre, der siger, at det er 10-øren,
der er kernen i det: Da vi havde debatten om
landdistrikterne, så var der også et spørgsmål

Torsdag den 9. maj 1996 (B 127)

'

6409

medvirker til overtrædelse af loven, men jeg
mener ikke, at den foreslåede fremgangsmåde
er den rigtige.
Efter min mening er rådgivere og deres orga-,
nisationer både etisk og moralsk forpligtet til at
holde selvjustits med hensyn til kreativ rådgivning. Jeg mener også, man må forvente, at de
orienterer myndighederne, hvis de bliver
opmærksomme på, at lovgivningen i praksis
viser sig at have samfundsskadelige konsekvenser, og jeg synes, at man har set en stigende
interesse for at leve op til det ansvar.
Lovforslaget foreskriver en indberetningspligt til offentlige myndigheder, men det er ikke
helt klart, hvem eller hvad lovforslaget vedrøHermed sluttede forhandlingen.
rer. Hvis man vælger at fastsætte en strafbelagt
pligt, så er det vel et grundlæggende krav, at
pligten er klart afgrænset. Det lagde man netop
Afstemning
megen vægt på i forbindelse med gennemførelForslagets overgang til anden (sidste) behand- sen af. hvidvaskningsloven. Men det står vel i
hvert fald klart, at revisorer og advokater vil
ling vedtoges uden afstemning.
være omfattet af lovforslaget.
Da der for et års tid siden - eller er det snart
to - var debat om revisors rolle som offentligheAnden næstfonnand (Henning Grove):
dens tillidsrepræsentant, fastslog jeg dengang
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
på regeringens vegne, at det ikke var tanken, at
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
revisor skulle fungere som det offentliges politiHvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betjent over for virksomhederne.
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
I den nye bekendtgørelse om revisors regnvedtaget.
skabserklæring er der faktisk taget direkte højde
for nogle af de forhold, som dette lovforslag
omhandler. Det er nu direkte foreskrevet, at
revisor i forbindelse med tilrettelæggelsen og
udførelsen af revisionen skal være opmærksom
på forhold, der kan tyde på besvigelser og andre
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 223: uregelmæssigheder. Revisor har desuden pligt
til i revisionspåtegningen at oplyse om forhold,
Forslag til lov om indberetningspligt for
der giver en begrundet formodning om, at medfinansielle rådgivere og visse bestyrelseslemmer af virksomhedens ledelse kan ifalde
medlemmer.
erstatnings- eller strafansvar. Det er altså en
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
pligt for revisor at gøre opmærksom på den
(Fremsat 21/3 96).
slags ting i påtegningen. Det vil jeg gerne
understrege.
Lovforslaget sattes til forhandling.
For så vidt angår advokater, må man altså
igen slå fast, at en advokat er en partsrepræsentant og derfor først og fremmest skal varetage
Forhandling
sin klients interesser. Det er en grundlæggende
regel i retsplejen, at tillidsforholdet mellem en";Bent Hindrup Andersen
196529;title_name;":
Enhedslisten foreslår, at der skal |være pligt til at advokat og hans klient er ukrænkeligt. Det følger samtidig af retsplejelovens regler, at advoindberette ulovlige handlinger med den hensigt
at sikre, at der hurtigst muligt gribes ind over katen naturligvis skal udøve sit hverv i overensstemmelse med god advokatskik. Det følger
for direkte lovovertrædelser ogl ikke mindst
derfor af lovgivningen, at advokater selvfølgelig
omgåelser af lovgivning. Jeg er sikker på, at alle
i deres rådgivning af klienter skal leve op til de
er enige i, at det er uacceptabelt, når rådgivere

om, hvor pengene skal komme fra til den
omstilling, der skal ske. Vi er jo enige om, at der
skal laves en kollektiv, individuelt rettet transport, men hvis den skal have nogen chancer,
skal den også have en finansiering.
Enhedslisten er af den opfattelse, at når vi
fremsætter forslag i Folketinget, så skal vi også
bestræbe os på at finde pengene til det, så vi er
med til i hvert fald at pege på en finansiering af
de ting, der skal sættes i værk. Det er måske
også en af forskellene på Venstre og Enhedslisten: Vi er i virkeligheden mere ansvarlige end
partiet Venstre.

6410

Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)

fagetiske standarder. Det må også klart forventes, at advokatstanden orienterer myndighederne, hvis de bliver opmærksomme på, at lovgivningen fører til et generelt misbrug eller omgåelse.
Men tillid mellem professionelle rådgivere og
deres klienter er altafgørende for, at rådgiveren
får de nødvendige oplysninger til brug for deres
arbejde, og tavshedspligten er altså en forudsætning for dette tillidsforhold. Den er så
væsentlig, at advokater og i mange tilfælde
revisorer er fritaget for vidnepligt i retsplejeloven, og derfor må jeg sige, at jeg ikke kan tilslutte mig det foreslåede brud med tavshedspligten,
som forslaget indeholder.
Det foreslås også, at rådgiveren skal hemmeligholde indberetningen til den relevante myndighed også over for sin egen klient. Også dette
mener jeg vil være totalt ødelæggende for tillidsforholdet mellem rådgiverne og deres klienter og dermed et brud på et meget væsentligt
princip.
Jeg tror og mener, at hensynet til såvel det
offentlige som til klienten med den nuværende
lovgivning er godt afbalanceret og på en fornuftig måde, nemlig ved branchernes selvjustits på
den ene side og hensynet til det offentlige på
den anden side. Jeg må derfor på regeringens
vegne afvise lovforslaget.
Der er ingen tvivl om, at det, Enhedslisten
ønsker at opnå, nemlig at undgå sager om selskabstømning og andre vederstyggeligheder i
fremtiden, kan vi alle fuldt ud tilslutte os. Men
jeg mener ikke, at dette lovforslag er egnet til at
løse det formål, og jeg er oven i købet bange for,
at det måske vil gøre mere skade end gavn.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
199316;name_party;":
Jeg vil her ved indledningen af debatten bare
sige, at vi er fuldstændig klar over, at det er et
meget besværligt område at lovgive på. Vi er
også helt klar over, at der nemt kan komme indvendinger og ændringsforslag, som vi bliver
nødt til at lytte efter. Det vil vi selvfølgelig gøre,
selv om jeg må sige, at vi har prøvet at tage
hånd om nogle af de indvendinger, som
erhvervsministeren lige er kommet med, f.eks.
ved ikke at pålægge rådgivere, at de skal opgive
deres klients navn, men kun oplyse om art og
metode, som de bliver bekendt med, til omgåelse af f.eks. skattelovgivningen.
Jeg må også sige, at jeg er lidt forundret over,
at erhvervsministeren ikke er noget mere positiv

over for tanken om, at der kan gøres noget. En
henvisning til de gældende regler hjælper jo
ikke meget, når vi har set, at ulovlighederne har
kunnet foregå i årevis, selv om vi vidste, at både
revisorer og advokater var klar over, at der var
noget galt. Jeg har da også bemærket, at justitsministeren har offentliggjort, at man i Justitsministeriet overvejer, om man ikke kan stramme
nogle regler på rådgiverområdet.
Når jeg tager ordet her til indledning, så er
det ikke for at foregribe min ordførertale, men
bare for at sige, at jeg selvfølgelig gerne vil have,
at man kommenterer og fortæller, hvor man ser,
der er problemer i det, men i allerhøjeste grad
også forholder sig til det principielle: Hvordan
får vi rådgiverne mere over på samfundets side,
når det drejer sig om at bekæmpe økonomisk
kriminalitet?";Frank Aaen
200854;title_name;":
Jamen vi skal da selvsagt dykke ned i alt dette
her under udvalgsbehandlingen - også tekniskjuridisk set og sådan noget - og det bidrager
Erhvervsministeriet meget gerne til, det siger sig
selv. Men jeg vil gerne sige, at jeg ikke bare har
henvist til eksisterende regler i den forstand. Jeg
kan godt se, at der har været betydelige huller i
alt det, der er foregået, f.eks. i forbindelse med
selskabstømninger. Det må vi jo erkende. Sådan
er dét.
Men jeg vil godt sige, at jeg netop påpegede,
at vi i mellemtiden, f.eks. hvad angår revisorerne, har fået fastslået i loven, at revisor er offentlighedens tillidsrepræsentant. Det er et vigtigt
princip at få slået fast, og vi har udmøntet det i
bekendtgørelsen. Jeg nævnte som ét eksempel,
at nu skal revisor i revisorpåtegningen oplyse,
hvis der er ting, som han vurderer kan være
strafbelagt på en eller anden måde.
Så jeg siger ikke bare, at det skal være, ligesom det var for 5 år siden. Jeg mener, at der er
strammet op på nogle områder, men jeg har altså også stadig væk de meget principielle forbehold, f.eks. hvad angår advokater, som jeg også
på regeringens vegne har redegjort for.
Med hensyn til justitsministerens bemærkning - nu ved jeg ikke præcis, i hvilken sammenhæng den er faldet - så må jeg sige, at vi jo
alle sammen var enige om, at der skulle nedsættes et udvalg om rådgiveransvar. Jeg vil ikke
påstå, at det måske rammer lige ned i hjertet af
dette her forslag, men vi er jo i gang med i et
udvalg, som hele Folketinget har været enig om
at nedsætte, at se på rådgiveransvaret. Det er

Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)
formodentlig det, justitsministeren har refereret
til. Vi er jo alle sammen interesseret i at høre om,
hvad der kommer ud af det, selv om det måske
ikke løser dette her problem.";Mimi Jakobsen
202644;name_party;":
Det ønske om hurtigst muligt at stoppe de huller, som enten kan bruges eller allerede bliver
brugt til spekulation, og som ligger i lovforslaget fra Enhedslisten, er et ønske, vi helt klart kan
dele fra Socialdemokratiets side. Og jeg synes
også, at den holdning afspejler sig i den lovgivning, som vi de senere år har været med til at
gennemføre her i Folketinget, sådan som
erhvervsministeren netop har redegjort for.
Vi kan alligevel ikke støtte det lovforslag, som
ligger her, alene fordi lovforslagets udformning
efterlader megen uklarhed om, hvad det egentlig er for pligter, man vil pålægge rådgivere og
bestyrelsesmedlemmer. Hr. Frank Aaen har
også netop klart erkendt, at det område, som vi
her har med at gøre, er et vanskeligt område at
lovgive på, og jeg må konstatere, at det næppe
heller er helt lykkedes med dette lovforslag.
Der er bl.a. en indre modsætning, som fremgår af bemærkningerne til § 2, hvor der står, at
man skal indberette til myndighederne på baggrund af, hvad man erfarer som rådgiver eller
bestyrelsesmedlem, men man skal ikke bryde
den gældende regel om fortrolighed - hvilket jo
også lige er blevet understreget af hr. Frank
Aaen - og man skal ikke oplyse om kundens
identitet, hvis man er rådgiver osv.
Men der står alligevel i bemærkningerne, at
det er op til myndighederne at vurdere, om
nogen på baggrund af indberetningerne har
gjort noget strafbart og altså skal strafforfølges.
Det kan man jo ikke, hvis man ikke ved, hvem
det er, man har med at gøre, så der er sådan en
indre modsætning i dette lovforslag, som klart
kommer til udtryk i bemærkningerne.
Så er der også en anden detalje, nemlig hemmelighedskræmmeriet, som er beskrevet i
bemærkningerne til § 3. Det finder vi i virkeligheden ikke særlig sympatisk.
Hvis vi gennemfører en lovgivning af denne
karakter, som er uklar i forhold til, hvad det
egentlig er for et krav, og hvad det er for en
pligt, vi pålægger nogle mennesker, så er det
ikke særlig acceptabelt over for den enkelte borger, som kan have svært ved at vide, hvad det
egentlig er, man skal. Omvendt er det næppe
noget, der er egnet til at straffe efter, hvis man så
ikke overholder den pligt, man har fået.

6411

Der er ingen tvivl om, at vi har et problem
med fra lovgivers side at få en viden om de huller, så snart de er opdaget, og så snart de bliver
brugt, så vi hurtigst muligt kan forhindre
spekulation, når det opstår.
Det må vi prøve at løse ved at forbedre de
enkelte love inden for skatteområdet, selskabsområdet, årsregnskabslov, revisorlovgivningen,
som også blev nævnt af erhvervsministeren,
osv. Og det gør vi jo rent faktisk. Vi bestræber os
jo konstant på at følge op og følge med.
Men vi skal måske også overveje, hvordan
den uafhængige forskning, den offentligt finansierede forskning kan styrkes inden for selskabs- og skattelovgivningen, så man videnmæssigt kan hamle op med de meget dygtige
privat engagerede rådgivere og bestyrelsesmedlemmer og sådan nogle. Vi kan - Folketinget og
de ansvarlige ministre - ad den vej få noget
inspiration til at gøre tingene bedre.
Endelig kan man vel også klart tilkendegive
en forventning til advokaternes og revisorernes
organisationer om at håndhæve nogle etiske
spilleregler over for deres medlemmer og om, at
man fra organisationernes side medvirker til at
informere myndighederne om nye spektùationshuller, som tages i anvendelse, sådan at vi
også ad den vej kan hente inspiration til, hvordan vi kan gøre tingene bedre. Det var også
noget af det, som ministeren var inde på.
På denne baggrund, og sådan som lovforslaget ligger, kan vi ikke fra Socialdemokratiets
side anbefale en vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
206290;name_party;":
I Venstre er vi stærkt optaget af velovervejede
initiativer mod de såkaldte selskabstømmere,
men selv om vi også er parate til at se på
Enhedslistens forslag, så må vi dog sige, at det
ikke ligger øverst i bunken af velovervejede forslag.
Der kan med god ret sættes mange spørgsmålstegn ved de metoder, som Enhedslisten vil
drage i anvendelse. Vi er faktisk meget enige
med revisorerne i, at stikkervirksomhed er
udansk. At forestille sig, at en revisor eller en
advokat som medlem af eller rådgiver for en
bestyrelse skulle angive bestyrelsen, ville øjeblikkelig føre til mistillid mellem rådgivere og
bestyrelsesmedlemmerne i øvrigt.
Derfor ville det være en god idé, om
erhvervsministeren, justitsministeren og skatteministeren satte sig sammen med revisorerne og
advokaterne for at gennemdrøfte, hvilke mulig-

6412

Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)

heder der måtte være for at styrke samarbejdet
og indsatsen på dette område. Jeg er med mit
kendskab til den nævnte personkreds sikker på,
at en kop kaffe vil være en god idé. Jeg har i
øvrigt også forstået, at regeringen har fået en
opfordring hertil og gerne vil benytte lejligheden til at spørge ministeren om, hvad der er
sket, og hvad der vil ske i sagen.
Men som sagt: Vi mener ikke, at Enhedslistens forslag et tilstrækkelig velovervejet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
207627;name_party;":
Jeg skal starte med at takke hr. Svend Erik Hovmand for en i nogen grad positiv indstilling til,
at vi har prøvet at håndtere problemstillingen,
og jeg synes også, det er en god idé at lave det
møde, som han foreslår.
Jeg vil bare sige, at der ligger ikke i det, vi har
foreslået, nogen opfordring til stikkervirksomhed. Vi beder nemlig ikke om, at man angiver
enkeltpersoner. Vi beder kun om, at man angiver metoder og arten af metoder, som man får
kendskab til.
Lad mig så, inden man svinger sig alt for højt
op, sige, at vi kender andre eksempler i lovgivningen på, at vi opfordrer folk til at kontakte
myndighederne, hvis de får kendskab til misbrug og mishandling. Lad mig bare henvise til,
at vi i bistandsloven har en paragraf, der siger,
at den, der får kendskab til, at et barn under 18
år udsættes for vanrøgt eller nedværdigende
behandling, skal - og det er med bødestraf som
trussel - gøre myndighederne opmærksom på
det.
Det kan vi jo kalde en stikkerparagraf, hvis
man endelig vil, men jeg tror, at alle herinde er
enige i, at sådan en paragraf faktisk fungerer
udmærket, uden at vi er blevet til en nation af
stikkere, og selv om det i virkeligheden er en
lov, der omfatter os alle sammen: den er altså
meget bredere i sin målgruppe end den, vi har
foreslået. Så jeg synes, man skal lade være med
at bruge ord som f.eks. stikkervirksomhed. Det
er ikke det, vi lægger op til.";Frank Aaen
209037;name_party;":
Det er et helt kolossalt vidtgående forslag,
Enhedslisten her har præsteret. Så vidtgående,
at det er useriøst. Ønsket bag ve ld forslaget er
måske godt nok, men kæden er hoppet af, når
man går ned i det konkrete forslag.
Man vil pålægge finansielle rådgivere og
bestyrelsesmedlemmer, hvis de har visse ikke

særlig præcist definerede uddannelsesmæssige
forudsætninger, at de skal indberette alle mulige
forhold til forskellige offentlige myndigheder.
Modsat skal bestyrelsesmedlemmer, som ikke
har netop disse særlige uddannelsesmæssige
forhold som baggrund, ikke indberette.
Hvad er det så, der skal indberettes under
bødeansvar? Ja, ikke alene skal man indberette
lovovertrædelser, men også omgåelser af lovgivningen og omgåelser af formålet med lovgivningen.
Hvis man som menigt bestyrelsesmedlem
ikke er tilstrækkelig skarpsindig til at fange en
eventuel omgåelse af et lidt udefineret formål
med en af vores mange tusinde love, så vanker
der altså bødestraf efter Enhedslistens opfattelse. Det er med den helt uoverskuelige lovmængde, vi har i Danmark, en helt urimelig
byrde at pålægge almindelige mennesker. Ikke
engang folk, der lever af det til daglig, advokater og revisorer, har et overblik, så de kunne
pålægges et sådant ansvar. Her vil man gøre det
med menige bestyrelsesmedlemmer!
Som jeg startede med at sige, så er det så
useriøst, at det kun kan afvises.";Pernille Sams
210437;name_party;":
I de senere år er samfundet blevet besveget for
et milliardbeløb, og masser af såkaldt pæne
mennesker, advokater og revisorer osv., har
deltaget i bedrageriet over for staten og de fleste
ustraffet, fordi lovgivningen er for upræcis. Det
vil Enhedslisten godt gøre op med, og det synes
jeg er et ædelt formål. At melde ulovligheder er
i vores hoved ikke stikkervirksomhed, heller
ikke selv om det foregår i de bedre kredse af
samfundet.
Der er imidlertid, som andre ordførere har
været inde på, nogle retspolitiske konsekvenser,
som jeg ikke fuldt ud kan overskue. Jeg håber, at
vi kan få belyst disse under udvalgsarbejdet og
nå frem til nogle formuleringer, som vi alle sammen kan stå bag.
Men foreløbig er jeg nødt til at nøjes med sige,
at vi er meget, meget positive over for forslaget
og håber, at vi kan nå frem til formuleringer,
som vi er sikre på kan holde.";Kjeld Rahbæk Møller
211322;name_party;":
Hvorfor drikker Jeppe? spørger Holberg. Præcis
det samme spørgsmål må man jo stille til danske
virksomheder. Hvorfor ofrer de årligt millioner
af kroner i honorar til advokater, revisorer, skatterådgivere, investeringsrådgivere osv.?

Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)
6413
i!
Det gør virksomhederne, fordi de er nødsaget
Enhedslisten betragter også almindelig skattil det. De er nødsaget til at ofre penge på udgiftetænkning, altså hvor | man udnytter huller i
ter til disse rådgivere som et simpelt værn mod
gældende lovgivning, s,om noget, der er en asoden til en hver tid fremadbrusende stat, der
cial adfærd, som man ønsker at få opklaret og få
ønsker at konfiskere flest muligt af deres penge.
indrapporteret. Det er Fremskridtspartiet uenig
Det er det indtryk, virksomhederne har, når de
med Enhedslisten i.
i
følger lovgivningen her i Folketinget, for uanset
Vi burde tage fat for at afskaffe noget af alt
saglige argumenter og uanset, at mange af de
det bureaukrati, den indviklede skattelovgivnye skatter og afgifter, der bliver indført, er til
ning og bedst af alt få nedsat det alt for høje
skade for virksomhederne, som taber arbejdsskattetryk, så forsvinder de her problemer helt
pladser osv., så kan de konstatere, at et flertal i
af sig selv.
i
Folketinget ofte bestående af den samlede sociTil gengæld mener vi så, at det er nødvendigt
alistiske familie er parat til hele tiden at drive også at have et regelsæt, der gør, at de love, vi
klapjagt på virksomhederne.
har, bliver overholdt. Og dér undrer det os jo, at
Der skyes ingen midler, når det gælder om at
Enhedslisten ikke har taget fat i spørgsmålet om
indkradse skatter fra danske virksomheder. Så de offentlige repræsentanter, der sidder udpeget
sidder virksomhederne og er nødsaget til i simtil en række af de her virksomheder. Jeg ved
pelt værn at ansætte rådgivere, som kan forsøge
ikke, om Enhedslisten har fremsat forslaget,
at få virksomheden til i det mindste ikke at blive men det har jo været bebudet i hvert fald.
plukket mere end højst nødvendigt. Man forsøDet er langt mere relevant at tage fat på den
ger at finde huller i skattelovgivningen. Ikke
problemstilling end at forvente, at de rådgivere,
fordi man ønsker at unddrage sig sine samsom er på virksomhedernes lønningsliste, nu
fundsforpligtelser, men som simpel overlevelse.
også skal udøve stikkervirksomhed over for staDerfor tager Enhedslisten fat i den forkerte
ten. Det kan vi ikke være med til under nogen
ende af problemstillingen. Det, der er galt, og
omstændigheder - og det skyldes jo selvfølgelig
det, vi bør gøre noget ved, er, at skatterne er
også den markante ideologiske forskel, der er
blevet så høje, at virksomhederne føler sig
mellem Enhedslistens socialistiske syn og vores
tvungne til at gøre sig de her overvejelser.
liberalistiske syn.
Enhedslisten ønsker, at skatterne skal stige. Vi
Vi mener ikke, at pengene som udgangspunkt
har mange gange fra Enhedslistens side set, at
hører hjemme i statskassen, og at vi derfor med
det, de går ind for, er, at virksomhederne skal
alle midler skal få dem kradset ind i statskassen.
plukkes yderligere. Hver gang man forhøjer
Vi mener faktisk, at pengene som udgangspunkt
skatterne over for virksomhederne, så tvinger
hører hjemme i de private husholdninger, hos
man virksomhederne ud i kreativ tænkning og i
individerne og hos virksomhederne, og at staten
at ofre endnu større honorarer til forskellige for- kun skal belaste med så lille en skat som overmer for rådgivning.
hovedet muligt.
Så tager Enhedslisten med dette lovforslag fat
Så ud fra disse betragtninger er der ingen af
i rådgiverne. Enhedslisten vil have, at disse rådde forslag, der ligger i Enhedslistens paragrafgivere, som altså af virksomhederne bliver bedt
fer: som kan vinde Fremskridtspartiets sympati.
om gode råd og vejledning i, hvordan skattelov- Vi afviser derfor lovforslaget.
givningen virker, nu skal have en stikkerrolle.
De skal over for statsmagten udpege de virkKristian Thulesen Dahl (DF):
somheder, som i simpelt nødværge har forsøgt
Som det store flertal i Folketinget har tilkendeat slippe for at blive beskattet så hårdt, at de ofte givet, så har heller ikke Dansk Folkeparti nogen
må lukke. Det kan Fremskridtspartiet af indsympati for de folk, der professionelt kan
lysende grunde ikke være med til.
betragtes som selskabstømmere. Vi har jo allereDermed være ikke sagt, at Fremskridtspartiet
de også i indeværende samling drøftet den sag
på nogen måde skal forsvare kriminel adfærd, mange gange og taget forskellige initiativer,
og vi har været med til den lovgivning, der er
som også har fået Dansk Folkepartis støtte, for
blevet indført for at stoppe selskabstømning og
at komme det fænomen til livs.
anden kriminel adfærd, for det er klart: KrimiSå siger Enhedslisten, at der nu bl.a. på bagnel adfærd skal stoppes, men dér skelner
grund af de sager er behov for at gå et skridt
Enhedslisten jo ikke.
videre og pålægge en særlig indberetningspligt
for finansielle rådgivere og visse bestyrelses-

6414

Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)

medlemmer, som der står i det lovforslag, vi har
til behandling. Og da må vi sige, at dér føler vi,
at Enhedslisten går alt for vidt i det lovforslag,
der er fremlagt.
Det er jo selvsagt ulovligt i dag at udføre
ulovlige gerninger, det siger jo sig selv. Men det
er også ulovligt i dag at medvirke til andres
ulovligheder, og det er også ulovligt i dag at tilbageholde viden om ulovlige forhold. Det er
ganske klart, og man kan slå op i straffelovgivningen og finde ud af, at dér pådrager man sig
ansvar for en retsstridig adfærd og kan selvfølgelig pålægges straf.
Der er også i dag rådgiveransvar, så de rådgivere, der medvirker i en eller anden forbindelse
til ulovlige forhold eller har viden om det og tilbageholder den viden, kan straffes.
Så kan man synes, det kan være en besværlig
proces at gå igennem med at få et rådgiveransvar hæftet op på de ansvarlige personer, specielt for den lille mand, der har investeret i tiltro
til et revisionsfirmas anvisninger, som vi jo også
har set tilfælde af. Og der køres sager for øjeblikket, hvor en skatteyder har handlet i tiltro til
et revisionsfirma, og hvor den her mindre skatteyder så efterfølgende skal have pålagt et rådgiveransvar for revisionsfirmaet eksempelvis
eller et advokatfirma.
Der kan være uheldige elementer, som kan få
sådan en sag til at trække i langdrag og gøre, at
de instrukser, som den lille skatteyder har modtaget og handlet i tiltro til, ikke holder vand.
Men derfra og så til at gå til det, Enhedslisten
foreslår her, er der jo unægtelig et ganske langt
spring.
Og selv om hr. Frank Aaen nu her fra talerstolen flere gange i dag har søgt at forklare, at
der ikke med forslaget er tænkt på noget som
helst, der blot nærmer sig stikkervirksomhed
eller angivervirksomhed, så må jeg tillade mig
at sige, at det minder ganske meget om det alligevel.
Den indberetning - som skal finde sted, hvis
man har en tanke om, at der foregår, som der
står, overførsel, erhvervelse, besiddelse eller
anden anvendelse af finansielle midler osv.,
handlinger, der er ulovlige - skal indeholde alle
oplysninger om den pågældende handlings art
og karakter, som de indberetningspligtige har
kendskab til.
Så siger hr. Frank Aaen til det: Jamen det gør
jo netop, at det ikke er den konkrete situation,
myndigheden får kendskab til. Men helt ærligt,
hr. Frank Aaen, det er et lille land, vi lever i. Det

er muligt for myndighederne at indkredse, når
man får en indberetning, hvor henvendelsen
kan stamme fra, og hvilken konkret sag det kan
have med at gøre osv., og derfor vil det, der finder sted, reelt komme til at virke som angiveri.
Og det er en helt forkert vej at gå.
Vi ser allerede angiveriet i fuld vigør i dag.
Har en tømrer været på besøg en weekend hos
en person, så kan der mandag morgen ligge en
indberetning hos skatteforvaltningen fra en
nabo om, at der vist foregår noget sort arbejde
derovre. En anonym henvendelse, som kan
være vanskelig at håndtere for den tømrer f.eks.,
der lige pludselig bliver undersøgt ekstra, fordi
en sådan anonym henvendelse har fundet sted.
Og det er lidt det samme system, som man vil
have bygget op omkring de her sager, som
Enhedslisten har rejst debat om i dag.
Det synes vi trækker helt i den forkerte retning, og vi kan ikke være med til udviklingen af
sådan et samfund - og derfor og så i øvrigt med
de mange bemærkninger, der også er kommet
fra flere andre ordførere om det konkrete indhold i lovforslaget, må vi afvise det.
Jeg skal for en ordens skyld sige, at jeg har
meget svært ved at se, at der kan ændres lidt i
nogle af de paragraffer, Enhedslisten foreslår, så
lovforslaget kan få Dansk Folkepartis opbakning. Jeg tror under alle omstændigheder, selv
om der bliver ændret lidt i det hist og pist i
udvalgsarbejdet, at vi vil afvise det, når det
kommer til den tredje og endelige behandling
her i Folketingssalen.";Kim Behnke
220210;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke hr. Kjeld Rahbæk
Møller for tilslutningen til lovforslaget. Jeg kan
med god vilje få øje på nogen velvilje hos hr.
Svend Erik Hovmand og erhvervsministeren,
som bl.a. gav tilsagn om at kigge lidt nærmere
på juraen i det.
Men ellers vil jeg nok sige, at det er lidt skuffende, at det store flertal her i Folketinget
mener, at lovgivningen er god nok, som den er,
og at der ikke er særlig grund til at gøre noget
dramatisk i hvert fald.
Der skal måske justeres og stilles lidt på et par
skruer, og med den holdning og tilgang til problemstillingen økonomisk kriminalitet må vi
sådan set notere os år efter år, at der fosser milliarder ud af statskassen på den ene eller den
anden kreative måde.
Det forslag, vi har til behandling her i dag, er
jo et led i en række initiativer, vi har taget fra

Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)
Enhedslistens side, dels for at afdække ansvaret
for, at det er gået, som det er gået f.eks. i selskabstømmersagen, dels for at hindre gentagelser, så vi ikke skal se nye store huller koste samfundet milliarder.
Forleden havde vi et beslutningsforslag til
behandling om at undersøge myndighedernes
ansvar i de her sager, fordi det kan påvises, at
der gik flere år, fra der kom indberetning om, at
noget var galt, til der blev foretaget noget for at
stoppe hullet. Jeg må, som de fleste her til stede
sikkert ved, notere mig, at da var man endnu
mere afvisende end i dag. Der var bestemt ikke
brug for at undersøge eget ansvar. Der var kun
brug for at pege fingre ad advokater og revisorer og bankerne, men politikernes, myndighedernes ansvar var der ikke nogen der syntes,
der skulle graves i.
Et andet led i nogle af de initiativer, vi har
taget, blev gennemført i går i samarbejde med
skatteministeren i Skatteudvalget, hvor vi havde
et seminar for at kigge på skattelovgivningen,
og hvordan den misbruges. Dér vil jeg også sige
til et par af ordførerne, der var inde på det, at
det er jo en anden side af sagen: For at forhindre
gentagelse skal der selvfølgelig luges ud i de
lovparagraffer, som misbruges i forbindelse
med økonomisk kriminalitet.
Jeg vil også godt sige, at i hele det her led er
vores undersøgelser af, hvem der tømte, og
hvem der hjalp til at tømme, naturligvis også
indgået. Jeg kan sige, at vi i dag har færdiggjort
vores undersøgelse vedrørende advokaters deltagelse i selskabstømmervirksomhed enten som
ejere, der solgte, som advokater, der selv tømte,
som likvidatorer, og som bestyrelsesformænd
og bestyrelsesmedlemmer.
Når vi tæller sammen, hvor mange gange vi
finder disse funktioner i forbindelse med selskabstømning, er vi nået op på, at 281 advokater
her i landet, det er 10 pet. af alle landets advokater, på en eller anden måde har haft forbindelse
til bare det ene projekt, vi kalder selskabstømning. Hvis vi lidt mere relevant sammenholder
med, hvor mange erhvervsadvokater vi har i
Danmark, er vi faktisk oppe på, at ca. hver fjerde erhvervsadvokat på en eller anden måde har
haft forbindelse med selskabstømning.
Derfor vil jeg også godt sige, at når erhvervsministeren heroppe siger, at der er brug for
selvjustits i rådgiverbranchen, er jeg fuldstændig enig. Men vi må også notere os, at hvor bankerne og de forskellige revisororganisationer
har været i gang, så har Advokatrådet været
larmende tavse.

6415

Det har selvfølgelig sagt, at det er imod ulovligheder. Det siger de fleste danskere vel, i hvert
fald 99,9 pet., at de er imod ulovligheder, så
sådan et udsagn fra Advokatrådet giver jeg ikke
meget for. Men derudover har man overhovedet
ikke været indstillet på at undersøge eget ansvar
i det her forløb, i hvert fald ikke, før vi i Enhedslisten tog fat med nogle af vores afsløringer af
de reelle forhold omkring advokatstandens deltagelse.
Vi har noteret os, også når vi læser, hvad der
sker ved domstolene osv., hvor vanskeligt det er
for myndighederne at tackle økonomisk kriminalitet. Der kommer forbavsende mange frifindelser. Vi ser, at sagerne trækker ud i årevis, vi
har set, at vores retssystem næsten er blokeret af
disse sager omkring økonomisk kriminalitet,
dels fordi der er så mange af dem, og dels er de
jo i særdeleshed så vanskelige at tackle, fordi
der går så mange år, fra selve aktiviteten gennemføres, til den kommer til domfældelse. Der
går jo desværre også alt, alt for lang tid i de her
sager, hvor pengene vælter ud og er væk, inden
myndighederne endelig får taget fat og f.eks.
skal til at retsforfølge de ansvarlige for ulovlighederne.
Derfor vil jeg sige, at jeg fik lidt opmuntring,
da jeg forleden dag i Jyllands-Posten så landets
justitsminister henvise, akkurat som vi har gjort,
til hvidvaskningsdirektivet i pengeinstitutsektoren, der fungerer og giver oplysninger videre,
og han sagde:
»Jeg er ikke afvisende over for en lignende
ordning for rådgivere.«
Jeg synes sådan set, at det var et positivt tilsagn, som jeg håber, vi kan bygge videre på
under udvalgsarbejdet, for det er på akkurat
samme baggrund, at vi har lavet det her forslag.
Det var inspireret af - og det kan man også se af
den måde, lovteksten er formuleret på: den ligger på flere områder meget tæt op ad hvidvaskningsloven, og vi tænkte, at vi på samme måde
kunne udstrække denne hjælp til myndighederne, som dér blev gennemført på baggrund af et
EU-direktiv - det må jeg desværre sige: EU
laver noget godt en gang imellem. Det har jeg
også før fra denne talerstol indrømmet.
Og selv om alle rådgivere, banker og mange
politikere dengang sagde akkurat det samme,
som der er sagt i dag om vores forslag, så havde
vi jo altså på det tidspunkt heldigvis EU i ryggen, og derfor blev det gennemført. Jeg håber, at
vi får samme proces her - ikke at EU skal hjælpe
os, men at vi kan tale os til rette om, at der er
brug for at gøre noget.

6416

Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)

Det, vi altså har foreslået - og dér bruger jeg
igen nogle ord af justitsministeren - er, at myndighederne får et early warning-system, og det
kan revisorer og advokater give i forbindelse
med nye kriminalitetsformer inden for det økonomiske område.
Så vil jeg også sige, at selv om mange huller
er stoppet, og vi har jo i al beskedenhed også
bidraget til den proces, så sker det fortsat. Skattemyndighederne har en lysavis, der oplyser om
100 projekter, som er under mistanke for at være
ulovlige, med omgåelse og skatteunddragelse:
100 projekter er man i færd med at kigge på.
Vi ved, at der i øjeblikket foregår den største
form for økonomisk kriminalitet i forbindelse
med EU-reglerne, massiv kriminalitet. Vi ved,
der foregår kriminel udnyttelse af momslovgivningen. Vi ved, der foregår kriminel udnyttelse
af afskrivningslovgivningen. Så der er jo masser
af steder, hvor det stadig væk går galt, og derfor
er der faktisk brug for lidt større engagement
herfra for at få etableret nogle redskaber, der
kan stoppe den her proces.
Som jeg har sagt tidligere, er vi helt klar over,
at det er svært at lovgive på sådanne områder,
fordi det nødvendigvis må blive lidt, hvad hedder det, runde formuleringer. Men som jeg har
nævnt det før, i hvidvaskningsloven for bankerne, som på nogle områder i virkeligheden er
mere vidtgående, end vi har foreslået, er der
oven i købet pålæg om, at de, der bliver
opmærksom på noget, selv skal undersøge det
videre og oven il købet stoppe transaktioner,
hvis undersøgelsen viser, der er noget om mistanken.
I
Jeg har nævnt bistandsloven i forhold til mishandling af børn, og jeg mener, der er brug for
en lovgivning, derlhjælper de hæderlige rådgivere, for det er jo også de meldinger, vi får ind.
De siger: Vi vil ikke slås i hartkorn med de dårlige rådgivere, soml misbruger skattelovgivningen og er skyld i selskabstømningerne.
Vi mener, der er brug for at hjælpe de hæderlige rådgivere dels med et initiativ herfra, som
er et signal med enl vognstang også til danske
advokater om, hvad der er god advokatskik, og
som er et signal til alle rådgivergrupper om, at
nu må de hoppe over på samfundets side i
bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet i stedet
for at se til eller selv at hjælpe.
Vi skal også sige, at der er brug for hjælp til
de hæderlige, fordi de i dag er bundet af nogle
tavshedsforpligtelser og af nogle krav om at
skulle rådgive til det yderste, som det gælder for

advokaternes vedkommende, som gør, at det er
meget vanskeligt for dem at hjælpe myndighederne, selv om de gerne ville.
Jeg vil derfor håbe, at vi under udvalgsarbejdet kan komme lidt tættere på, hvordan vi griber det an. Og hvis det ikke lige er med det, vi
har foreslået, så at vi kommer i gang med i højere grad at få rådgiverne til at hjælpe os politikere og myndighederne med at afsløre svindel, før
det er for sent.
Jeg har bemærket, at justitsministeren her i
sommer internt vil diskutere en mulig rådgiverordning inden for det her område, og jeg må
sige, at jeg ser meget frem til, hvad der kommer
ud af de interne drøftelser i Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
229105;name_party;":
Kun to ting: Specielt i forhold til advokaterne er
der jo en problemstilling, som hr. Frank Aaen
slet ikke tager højde for.
Hvis jeg bliver anklaget for en straffelovsovertrædelse, så har jeg i ethvert retssamfund
krav på en advokat til at forsvare mig. Denne
forsvarsadvokat har pligt til at varetage mine
interesser til det yderste, også selv om han
måske sidder og tænker: Jeg tror nu egentlig, at
Kim Behnke har begået den kriminelle handling,
men han har pligt til at forsvare, for man er
uskyldig, indtil det modsatte er bevist.
Det samme gør sig jo gældende for de advokater, som rådgiver virksomhederne. De har jo
altså også pligt til at varetage virksomhedernes
interesser og ikke indgå i denne angivervirksomhed, som hr. Frank Aaen gerne vil have indført.
Det svarer jo til, at den forsvarsadvokat, som
kommer ned i fængselscellen og snakker med
den anklagede og finder ud af undervejs, at
vedkommende virkelig har slået sin kone ihjel,
eller hvad det nu måtte være, så styrter ind til
myndighederne og siger: Nu skal I høre. Pedersen har slået sin kone ihjel. Det holder ikke, hr.
Frank Aaen. Man får ikke længere den retssikkerhed, som enhver borger har ret til.
Endelig var der en bemærkning fra hr. Frank
Aaen, som jeg syntes var lidt overraskende. Hr.
Frank Aaen brugte nemlig både ordene »vi« og
»jeg«. Nu kan »vi« jo være mange, men »jeg«
identificerer jo i hvert fald hr. Frank Aaen. Hr.
Frank Aaen sagde, »jeg« har jo kendskab, og
»vi« har kendskab til momskriminalitet, vi har
kendskab til EU-svindel.

(803)
Torsdag den 9. maj 1996 (L 223)

6417

Hvis hr. Frank Aaen har kendskab til momskriminalitet, EU-svindel og anden kriminel
adfærd, så er lovgivningen i dag sådan, at hr.
Frank Aaen faktisk har pligt til at gå til de relevante myndigheder og indberette de lovovertrædelser, som hr. Frank Aaen eller måske rådgivere i hans parti osv. er stødt på.
Så det kan jo ikke nytte noget at bede om at få
ændret lovgivningen, blot for at andre skal rapportere ind. Hr. Frank Aaen har allerede i dag
en selvstændig pligt til at gøre det, hvis der er
kommet ting til hr. Frank Aaens kendskab.

klar over, hvad der foregår, om at de også skal
gøre myndighederne opmærksom på, at noget
er galt.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
231351;name_party;":
Jeg må igen sige, at der ligger intet i vores lovforslag, der skulle antyde, at en advokat skal
angive sin klient, som han f.eks. har haft et
møde med i en fængselscelle, intet som helst. Jeg
indrømmer, der er en problemstilling, som vi
gerne vil drøfte seriøst, men ikke på det grundlag, for det ligger der ikke deri. Der ligger kun,
at advokater ligesom andre rådgivere skal indberette art og form, når de får kendskab til
metoder, der anvendes til økonomisk kriminalitet. Det er det, der ligger i det, og ikke andet.
Til sidst vil jeg gerne diskutere, hvordan vi
undgår at antaste, at der selvfølgelig skal være
et fuldt fortrolighedsforhold mellem anklagede
og dennes advokat. Det vil jeg overhovedet ikke
på nogen måde antaste, og ligger der noget i
vores lovforslag, der kan pege bare lidt i den
retning, vil vi selvfølgelig straks fjerne det, for
det er ikke vores hensigt, naturligvis ikke.
Så er det jo rigtigt, at man skal indberette det,
hvis man kender til noget ulovligt. Og vi ved jo,
at når 25 pet. af erhvervsadvokaterne selv har
været mere eller mindre med i processen, må vi
gå ud fra, at næsten alle erhvervsadvokater i
Danmark har kendt til, at det foregik.
Og så må vi notere os: De råbte ikke op. De
gav ikke de nødvendige meldinger til myndighederne om, at her går noget galt. Det er præcis
derfor, vi har brug for en lovgivning, som
pålægger dem at gøre det, for det er jo rigtigt, at
man i dag skal anmelde det, hvis man bliver
opmærksom på noget ulovligt.
Men man kan kun straffes for at lade være
med at gøre noget, hvis det var med forsæt, at
man undlod at orientere myndighederne, så
man på den måde blev medvidende og medvirkende. Men hvis man bare glemmer at fortælle
noget, så sker der ikke noget. Her vil vi altså
gerne have et kraftigt pålæg til dem, der bliver";Frank Aaen
233183;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til ophold på hospice).
Af Erik Larsen (V) og Karen Højte Jensen (KF)
m.fl.
(Fremsat 9/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
233784;title_name;":
Venstre og De Konservative ønsker med forslaget her at give kommunerne mulighed for at
yde tilskud til personer, der ønsker at tage
ophold på et hospice. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at et ophold på et hospice kan være en
god og værdig 'ordning.
Men vi bør også holde os for øje, at det er en
af flere muligheder, og de forskellige plejemuligheder til døende må derfor ses i sammenhæng. Pleje af døende, der befinder sig i eget
hjem, er i dag en kommunal opgave, men pleje
af døende, der ikke kan være i eget hjem, er en
sygehusopgave og derfor en amtskommunal
opgave.
Opholdet på hospice kan både være et alternativ til sygehusophold og til plejehjemmet, og
det er derfor vigtigt, at Folketinget drøfter for-

6418

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)

slaget her i sammenhæng med en drøftelse af
indholdet af sundhedspolitikken.
Det er regeringens opfattelse, at det bør være
centralt i indsatsen over for døende, at man
tager udgangspunkt i den enkeltes ønsker og
behov. Den personlige valgfrihed er meget vigtig. Og det var da også baggrunden for, at Folketinget vedtog en ordning, der for det første
gjorde det muligt at pleje døende familiemedlemmer i eget hjem og for det andet senere vedtog en mulighed for at få medicinudgifter dækket ved ophold på hospice, sådan at man dér
øgede mulighederne for at tilbringe livets sidste
faser på et hospice.
Pladserne på et hospice er i dag begrænsede,
men det ser ud til, at der bliver flere og flere.
Hvor mange flere, der bliver, og hvor hurtigt
udviklingen går, ved vi ikke noget om. Det er
der brug for at få en vurdering af.
Regeringen er som sagt principielt indstillet
på, at der i videst muligt omfang sikres personlig valgfrihed, når det gælder valg af omsorg og
pleje i livets sidste fase. Men spørgsmålet kræver efter regeringens opfattelse en nøje overvejelse af ordningen og en grundig undersøgelse
af de økonomiske konsekvenser.
Der er ikke nogen egentlig vurdering af de
økonomiske konsekvenser i forslaget, og det er
svært at sige præcis, hvad de vil blive, men
regeringen mener, at det er vi nødt til at have en
grundigere undersøgelse af, og det kræver også
en samordning med initiativer i Sundhedsministeriet.
Regeringen mener derfor, at der ikke på det
foreliggende grundlag kan tages stilling til at
indføre økonomisk støtte til ophold på hospice
og kan på den baggrund ikke støtte lovforslaget.
Men jeg ved, at sundhedsministeren arbejder
med spørgsmålet med henblik på at få en principiel stillingtagen til hospice og få regler på
området. Og jeg er enig i, at det er en vigtig vej
at gå, da spørgsmålet om hospice i alt overvejende grad er et sundhedspolitisk anliggende.";Karen Jespersen
236450;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi her behandler,
anbefaler, at kommuner kan udbetale et beløb til
delvis afholdelse af udgifter ved ophold på et
hospice drevet af private eller selvejende institutioner.
Forslagsstillerne er af den opfattelse, at der er
stigende behov for at kunne anvende hospice.
Det tror jeg ikke, der kan være tvivl om, men jeg
synes, det rejser nogle helt centrale spørgsmål,

nemlig: Hvor er det bedst, at den døende tilbringer sine sidste dage - er det hjemme, er det
på sygehuset, eller er det på et særligt hospice?
Hvis den syge selv har tanker om, hvor det skal
være, så er der ingen tvivl om, at vi skal gøre alt,
hvad vi overhovedet kan for at efterkomme dette ønske.
Umiddelbart mener de fleste raske mennesker, at hvis det var dem, der lå for døden, så
ville de gerne passes hjemme - dø i eget hjem.
Men situationen kan nemt blive en anden, når
det kommer til stykket. Måske har man gået til
langvarige behandlinger på en sygehusafdeling,
man har været glad for og fået tillid til, man
kommer til at lære personalet at kende, og man
føler sig tryg ved at komme tilbage til sygehusafdelingen. Nogle syge er meget kede af at skulle være til besvær for deres pårørende, nogle
pårørende kan ikke finde ud af at klare pasning
af en døende, og andre klarer det overraskende
og strålende godt.
11990 vedtog Folketinget en ordning om plejevederlag og hjælp til medicinudgifter, som
giver personer, der ønsker at dø i eget hjem,
økonomisk mulighed herfor. Siden vedtagelsen
har døende også fået mulighed for at blive plejet
på et hospice.
Man kan jo efter bistandsloven få hjælp til
betaling af udgifter til sygehusbehandling og
andet, hvis ansøgeren ikke selv har midler til at
afholde udgifterne. Der er formentlig også en
stor del af de patienter, som opholder sig på et
hospice, som er berettiget til både bistands- og
plejetillæg og førtidspension. Der er således
allerede i dag efter gældende regler flere muligheder for at få tilskud, der kan bruges til
behandling ved indlæggelse på et hospice.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
hospice også kan indrettes i det offentlige sygehusvæsen. Vi ved, at man i flere amter arbejder
med at indrette hospice i det etablerede system.
Vi har stor sympati for lovforslaget, men kan
ikke støtte det på det foreliggende grundlag, da
vi - som socialministeren også var inde på mener, der skal grundigere drøftelser til, så vi
kan give så gode valgmuligheder som muligt
for folk, som er i en situation, hvor de ønsker at
have det bedst muligt de sidste dage.";Lone Møller
239007;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke socialministeren for hendes meget gode bemærkninger
om, at den personlige valgfrihed er vigtig. Det
er vi i Det Konservative Folkeparti meget enige

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)
i, og det er så også en af baggrundene for, at vi
er medforslagsstillere til det foreliggende lovforslag.
Det Konservative Folkeparti har stor sympati
for hospicetanken. Vi finder, at hospice er et
vældig godt tilbud, og jeg vil gerne understrege
tilbud, til den gruppe af mennesker, der er
meget alvorligt syge og ikke mere er i behandling. På et hospice er det væsentligste smertebehandling og samtale i rolige rammer. Nøgleordene er omsorg og lindring, indsatsen koncentreres om at forbedre livskvaliteten.
Der er nu kun få hospicer, men der er ingen
tvivl om, at der vil komme flere, og de erfaringer, der allerede er, er meget positive. Jeg ved, at
en række amter og kommuner allerede er indstillet på at yde tilskud til de mennesker, der
tager ophold på et hospice.
Men da der blandt kommunerne er en vis
usikkerhed med hensyn til, om de har lov til i
forhold til loven at yde et tilskud uafhængig af
den enkelte borgers økonomiske situation, har
vi fundet det relevant at sikre lovgrundlaget.
Den socialdemokratiske ordfører henviste
netop til de to love, hvorefter det i dag er muligt,
nemlig bistandsloven og pensionsloven. Men vi
finder, at det skal være muligt for alle borgere at
opholde sig på et hospice og netop også, at
kommuner og amter kan give økonomisk støtte
til det.
Det er jo sådan, at pengene er i systemet i dag,
så jeg mener ikke, som jeg tror det var ministeren der fremførte, at vi ikke kan overskue de
økonomiske konsekvenser. Når jeg siger, at
pengene er i systemet i dag, skal det naturligvis
forstås på den måde, at de pågældende personer
alternativt enten er indlagt på sygehus, er under
en kommunal døgnpleje, er på plejehjem eller er
inde under ordningen om pleje af døende personer i eget hjem. Så det er jo ikke sådan, at der
kommer mange personer til, der nu skal have en
ydelse, som ikke allerede skal udbetales på den
ene eller den anden måde i dag.
Jeg hørte socialministeren sige, at det var et
sundhedspolitisk anliggende. Kunne vi nu ikke
herinde blive fri for, at vi skubber problemerne
over i et andet regi? Den kamp i amter og kommuner, om det nu er en sygehusopgave eller en
social opgave, og hvem der skal betale, og hvem
der ikke skal betale, skulle jeg hilse og sige, at
borgerne er totalt uinteresseret i. Det, borgerne
er interesseret i, er måske knap så sofistikeret
for politikerne, men det er faktisk, om de kan få
dækket de behov, som de har.

6419

Jeg er lidt skuffet over, at man ikke umiddelbart kan støtte dette meget begrænsede forslag,
men jeg glæder mig da over, at der alligevel var
nogle positive meldinger.";Karen Højte Jensen
241819;name_party;":
Indholdet i lovforslaget fra Venstre og De Konservative er, at kommunen skal kunne udbetale
et beløb til delvis afholdelse af udgifterne ved
ophold på et hospice drevet af private eller selvejende institutioner.
Vi undrede os en lille smule i SF, da vi så lovforslaget, for der er jo, som det har været nævnt,
allerede i dag mulighed for at støtte over henholdsvis pensionslovgivningen og bistandslovgivningen.
Når vi alligevel synes, at det er interessant at
tage debatten, er det, fordi vi finder det afgørende, at der til ordningen med hospicer også stilles
krav, som vi normalt stiller til driften af institutioner, som det offentlige arbejder sammen med.
Der skal stilles krav til kvalitet og krav til offentligt indseende med institutionens regnskab og
drift.
Vi har så bemærket os, at det, der lægges op
til, er en »kan-bestemmelse«, hvor den enkelte
kommune kan bestemme, om man vil benytte
sig af det her eller ej.
Principielt er vi i SF tilhængere af flere valgmuligheder. Vi synes derfor, der mangler det i
lovforslaget, at man også i højere grad åbner for,
at det kan foregå i offentligt regi. Vi har ikke det
lidt kildne forhold til privat eller offentligt med
et voldsomt kærlighedsforhold til det ene og et
meget lidt kærligt forhold til det andet. Vi synes
egentlig, at det er afgørende at få sagt også ved
denne lejlighed, at det offentlige faktisk klarer
denne opgave meget flot i en række sammenhænge.
En række ældre dør på vores plejehjem. Det
foregår nænsomt, det foregår ordentligt. En
række sygehuse er i gang med eller har taget
initiativer til også at være særlig opmærksomme
på nænsomheden i denne opgave. Det ville vi
godt var understreget i forslaget også for at sikre balancen. Til gengæld vil vi ikke være med til
at lukke af for flere valgmuligheder.
Med de forbehold, jeg har nævnt, vil vi gå
positivt og konstruktivt ind i det kommende
udvalgsarbejde.";Villy Søvndal
243721;name_party;":
For Fremskridtspartiets vedkommende er det
vigtigt, at der er den nødvendige og rigtige både

6420

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)

pleje og tryghed, når vi taler om de sidste dage
af en persons liv.
Ideen med hospicer er en fantastisk god idé,
som vi varmt anbefaler og støtter i Fremskridtspartiet. Allerede i dag er der jo en mulighed for
at få tilskud, hvis det er således, at man plejer
pårørende døende i eget hjem. Den ordning
burde udvides, for rammerne bør ikke være det
afgørende. Det bør ikke være afgørende, om det
er derhjemme, eller det er på et hospice, det
foregår. Så derfor er vi et hundrede procent enige i det forslag, der er blevet fremsat her af Venstre og De Konservative.
Skulle man sige noget negativt, kunne man
sige, at det er ærgerligt, at vi ikke har hørt spor,
for vi ville gerne have været medforslagsstillere
til forslaget. Vi er nemlig fuldstændig enige i
det.
Det, der er det gode ved de hospicer, der
eksisterer - ikke mindst i England har man haft
god succes med dem - er, at man netop ikke
behøver at være i et meget, meget sterilt og
koldt hospitalsmiljø de sidste dage af sit liv,
men at der slækkes lidt på rammerne og på reglerne. Det er tilladt at have en kanariefugl eller
andet kæledyr, og man kan have lidt potteplanter i vindueskarmen.
Det er f.eks. tilladt at ryge, for man har jo indset, at det nok ikke er det, der er det afgørende,
når først man er nået dertil, og hvis man forlader hospicet en eftermiddag og måske går hen
og drikker sig lidt fuld, går det nok også i den
sammenhæng. Der er eksempler på, at det fungerer fint, for netop i de sidste dage er det vigtigt, at personen faktisk får lov til at gøre, som
vedkommende har lyst til, når nu det skal være.
Den situation og det miljø er svært at indrette
på et almindeligt standardhospital, fordi der er
en masse hensyn at tage til bakterier osv., og der
er andre patienter, der skal tages hensyn til.
Jeg vil godt her slå et slag for, at ministeren
forsøger at påvirke sundhedsministeren til, at
man i højere grad på de eksisterende offentlige
hospitaler prøver at indrette særlige afdelinger,
hvor man kan slække lidt på disse krav, så det,
at man skal tilbringe sine sidste dage på et
hospital, ikke nødvendigvis behøver at foregå i
så koldt og sterilt et miljø. Det er der ingen
grund til.
Men som sagt, vi støtter lovforslaget et hundrede procent.";Tom Behnke
246102;name_party;":
Som samfundsstrukturen er i dag, er der ingen
tvivl om, at en del uhelbredeligt syge mennesker mangler mulighed for en værdig død, også
sådan at de har nogle ordentlige rammer i den
sidste tid.
Sygehusene er i den forbindelse ikke egnede
til det formål. De folk, der har en stærk familiemæssig baggrund, kan måske bruge bistandslovens muligheder for hjælp til pasning af døende
i hjemmet suppleret med ydelser fra hjemmeplejen. Men reelt er der ikke andre muligheder,
og det betyder måske i praksis, at den døende
ikke får en værdig død, og det lægger et urimeligt pres på de eventuelle pårørende, der måtte
være, som befinder sig langt væk, så de måske
frivilligt - i gåseøjne - påtager sig en pasning.
Derfor er det en god idé, at samfundet påtager sig ansvaret for dette. Selve hospiceideen
synes jeg er udmærket, og jeg er meget positiv
over for den. Jeg foretrækker dog, at man sørger
for at lave det i offentligt regi, hvor alle uanset
indtægt og formue får mulighed for at kunne
bruge det og ingen andre ligesom gør døden til
en indbringende forretning.
Lovforslaget opererer med et tilskud, men
hvad skal f.eks. de mindrebemidlede så gøre?
Det er åbenbart noget, der ligger op til de enkelte kommuner, hvor meget de ønsker at give i tilskud.
Sådan set er vi positive over for tanken om at
forbedre mulighederne for udviklingen af
hospicer, men vi kan se, at lovforslaget i hvert
fald lidt rummer den tanke, at nu kan man gøre
døden til en indbringende forretning for nogle
selvejende institutioner. Det er vi ærlig talt ikke
særlig varme på.";Bruno Jerup
247672;name_party;":
I CD lægger vi stor vægt på de positive ting,
som socialministeren i dag har sagt om hospicer.
Det er en god valgmulighed i den afsluttende
fase af livet, når behandling ikke længere er
aktuel.
Vi synes også, det er godt, at både Venstre og
De Konservative har taget dette initiativ i form
af et lovforslag. Det vil i sig selv bidrage til at
skabe en debat og samle mere interesse om en
god sag. Vi ser jo, hvordan hospicetanken vinder frem, og der er rundt omkring energiske
bestræbelser i gang for at få opført flere af disse
institutioner.
I dag er det sådan, at der også kan gives plejeorlov med godtgørelse for tabt arbejdsfortje-

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)
neste til den, der for en tid påtager sig at passe
og pleje en nærtstående, så man kan vælge at
tilbringe den sidste tid i sit eget hjem. For nogle
er det en god mulighed, men vi må ikke vige tilbage for at påtage os den opgave.
Derfor er hospicer så fint et alternativ. Jeg
tvivler ikke på, at både sygehusene og deres
personale og frem for alt sygeplejerskerne gør
deres yderste for at bistå både patienter og
pårørende. Men med det pres og den stressede
atmosfære, der er på alle sygehuse og enhver
sygehusafdeling i dag, tror jeg måske slet ikke,
at der er sygehuse, der er interesseret i overvejelser om den fremtidige terminalpleje. Sygehusenes primære opgave er jo behandling for at
gøre folk raske, så der vil altid ligge helt andre
hensyn til grund for sygehusfunktionen.
Foreløbig opfatter vi det meget positivt, når
socialministeren i dag har sagt, at Folketinget vil
drøfte, hvordan der kan blive mulighed for økonomisk støtte til at vælge et hospice. Vi vil derfor i CD afvente, at området bliver tilstrækkelig
grundigt undersøgt og belyst til, at der kan
tages en stilling.
CD må på den baggrund afvise lovforslaget,
men tanken tiltaler os bestemt.

6421

tanken - at regeringen har søgt at finde argumenter for at kunne sige nej til dette lovforslag,
for der er jo ikke tale om i selve lovforslaget, at
man skal oprette hospicer. Der er ikke tale om,
at man går ind og pålægger nogle kommuner
eller amter at give et tilskud til ophold på et
hospice. Der er tale om, at man giver kommunerne muligheden for at kunne udbetale et
beløb.
Det er egentlig utroligt, når vi også hører partier, der er meget stærke tilhængere af det kommunale selvstyre, at regeringen ikke umiddelbart kan tilslutte sig et forslag om, at kommunerne skal have ret til at udbetale et sådant tilskud. Det synes jeg egentlig er tankevækkende.
Regeringens baggrund for at anbefale et nej til
lovforslaget er, så vidt jeg kunne høre, at der
skal foretages nogle undersøgelser, og man skal
have nogle vurderinger osv. Socialdemokratiets
ordfører var lidt inde på det samme: at man
skulle finde ud af, hvad der var det bedste for
personer i en given situation.
Jeg synes egentlig, det er utroligt, at man skal
igennem undersøgelser for at tage stilling til et
lovforslag med to paragraffer, som alene giver
kommunerne en mulighed og ikke en pligt.
Det er også lidt det samme, som hr. Villy";Sonja Albrink
250742;name_party;":
Søvndal var inde på, og jeg bliver nødt til at
For Dansk Folkepartis vedkommende skal jeg
bruge min ordførertale også til at sige til hr.
sige, at vi selvfølgelig et hundrede procent helVilly Søvndal, at for mig at se er der da ikke
hjertet kan støtte dette lovforslag fremsat af
noget, der forhindrer offentlige sygehuse eller
Venstre og De Konservative, som er til behandeksisterende plejehjem i i højere grad at indrette
ling her i dag.
sig med hospicelignende afdelinger eller enheHospicetanken er utrolig god. Det er meget, der. Der er da ikke noget i det nuværende
meget vigtigt for mennesker, som ved, at de
system, der forhindrer dem i at skabe nogle
måske har kort tid tilbage, at de kan få ro og en
bedre rammer, nogle mere trygge omgivelser
værdig afslutning på livet. Og det er jo i al sin
for folk, der på en eller anden måde ikke har
enkelhed det, hospicetanken går ud på: at etalang tid tilbage at leve i.
blere nogle rammer, som er bedre end et sygeNår det ikke er sket, må vi bare sige, at så er
husmiljø eller et måske koldere miljø på et eksidet gudskelov tilfældet, at der visse steder er
sterende plejehjem, at man kan komme på et
nogle private, som vil tage et initiativ, og der er
hospice som en valgmulighed over for de eksijo også flere steder i landet allerede i dag etablesterende plejehjem.
ret forskellige former for hospicer, som på en
Det er klart, at det ikke er noget, vi overhoveeller anden måde modtager tilskud. I Vejle Amt
det kan have noget som helst imod. Det er
er der f.eks. etableret et, som modtager tilskud
noget, vi tværtimod må opmuntre til, og det er
fra amtskommunen.
egentlig utroligt at se, at der ikke umiddelbart er
Men der er, så vidt jeg har fået oplyst, ikke
en større forståelse her i Folketinget for, at en mulighed for, at kommunerne kan gå ind og
sådan mulighed skal kunne florere i større
give et lignende tilskud eller et tilskud til den
omfang end hidtil.
enkelte person, der ønsker at komme på et
Jeg bliver nødt til at sige til socialministeren, , hospice. Det er jo alene den mulighed, som V og
at jeg nærmest fik den opfattelse, da jeg hørte K med det pågældende lovforslag ønsker at
hende - selv om socialministeren forsøgte at
give, og jeg må indrømme, at jeg simpelt hen
give indtryk af at være positiv over for hospiceikke forstår, at man, hvis man er positiv over for

6422

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)

hospicetanken, ikke vil give kommunerne den
mulighed for at give et tilskud til de personer,
der på deres sidste dage ønsker at komme på et
hospice - medmindre det selvfølgelig er, fordi
man har en skjult dagsorden, og at man i virkeligheden slet ikke ønsker at fremme denne tanke
og under ingen omstændigheder i hvert fald
ønsker at fremme den som noget, der må dannes privat, men at det skal være noget, som det
offentlige på en eller anden måde skal have
monopol på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
253629;name_party;":
Grunden til, at jeg tager en kort bemærkning til
hr. Thulesen Dahl, er den meget stærke fokusering, som hr. Thulesen Dahl har på kommunens
ret i denne sammenhæng til at vælge at give et
beløb.
For Enhedslisten - og det kan hr. Thulesen
Dahl prøve at svare på - er det vigtigere, at det
er den enkelte borgers sikkerhed, der bliver sat i
højsædet i forhold til hospicer, og jeg mener, at
den model, som er skitseret her, ikke garanterer
det spørgsmål. Jeg troede sådan set også, at det
var Dansk Folkepartis udgangspunkt, at det var
borgeren, som skulle være det centrale.
Spørgsmålet om kommunernes ret er egentlig
i denne sammenhæng lidt mere uinteressant,
eftersom vi faktisk snakker om mennesker, som
er døende. Skulle de så ud på barrikaderne og
kæmpe for deres ret i forhold til kommunerne,
eller hvad skulle de gøre?
Her mener jeg, at det må være rimeligt, at
man forholder sig til noget forholdsvis kontant:
at den enkelte borger har ret til sådan og sådan,
og at det ikke er noget, som kommunen kan
vælge, så hvis nu den skulle have lyst, kan den
godt finde på et eller andet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
254753;name_party;":
Enten hørte hr. Thulesen Dahl ikke efter, hvad
jeg sagde, eller også forstod han det ikke, og
begge dele efterlader en misforståelse.
Jeg nævnte, at eksisterende plejehjem i meget
stor udstrækning på meget værdig vis klarer
denne opgave, og det var bare det, jeg godt ville
understrege. For hvis man nu ikke er ude med
den ideologiske fane, der hedder, at alt, der er
privat, er godt, og alt, hvad der er offentligt,
burde afskaffes - og den fløj tilhører jeg som
bekendt ikke - synes jeg egentlig, at det er vigtigere at holde tungen lige i munden i denne diskussion.

Jeg synes også, at det er lidt vigtigt i forhold
til sygehussektoren. Det er ikke rigtigt at tegne
det generelle billede af alle sygehusafdelinger,
at de til stadighed til forveksling minder om
Fredericia Banegård, hvor folk løber frem og tilbage. Så megen nænsomhed er der altså i det
offentlige system. Det offentlige system varetager jo også i dag den opgave, der hedder, at
ældre dør hjemme. Det, jeg sagde, var, at jeg
synes, det er en god idé.
Jeg har såmænd i al beskedenhed været med
til i inin tid som lokalpolitiker i Vejle Amt at
arbejde for hospiceideen. Jeg synes, det er en
god idé. Jeg synes, det er vigtigt, at der er mange
valgmuligheder, at der er stor frihed. Men det
forudsætter, synes jeg, at man afklæder sig de
meget høje ideologiske cigarføringer og erkender, at det enkelte individs ret til at vælge indimellem kan betyde, at de vælger anderledes end
de ideologiske udsagn fra Dansk Folkeparti.
Så lige en rettelse af en lille misforståelse. Der
er jo allerede i dag mulighed for at give tilskud
via bistandsloven og pensionslovgivningen. Det
er derfor, at der allerede i dag er nogle, der
opholder sig på et hospice med tilskud fra kommunen - bare for at vi er sikre på, at vi har
kendsgerningerne på det rene.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
256596;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant indlæg, som hr.
Bruno Jerup holdt, for jeg kan forstå, at den tanke, som jeg egentlig også har, nemlig at man
burde ændre ordet kan til et skal - at kommunerne skal udbetale et beløb - at den idé er hr.
Bruno Jerup helt indforstået med. Forudsætningen for, at Enhedslisten kunne stemme for forslaget, var, at man gik ind og sagde, at det skal
være borgerens ret at få denne valgmulighed,
altså en mulighed for at få tilskud.
Derfor vil jeg spørge forslagsstillerne, om
man kunne blive enige om at ændre ordet kan til
et skal, således at kommunerne skal udbetale et
beløb, hvorefter også Enhedslisten kan støtte
forslaget. Det var sådan, hr. Bruno Jerup formulerede sig: at det skal være borgernes ret.
Det er vi i Fremskridtspartiet helt enige i, og
den ændring ser vi gerne. Nu er det så spørgsmålet, om forslagsstillerne vil være indstillet på,
at vi laver den ændring.

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
257584;name_party;":
Hr. Bruno Jerup og Enhedslisten ønsker at tage
to skridt, og med lovforslaget tages det ene. Så
er spørgsmålet: Vil Enhedslisten være med til at
tage det ene skridt i den rigtige retning, når man
nu gerne også vil have det andet, eller vil man
så ikke gå nogen af skridtene?
Jeg er helt enig i hr. Tom Behnkes vurdering
af, at man burde ændre ordet kan til skal, men i
Dansk Folkeparti siger vi altså, at vi gerne ser, at
borgerne har det retskrav, at de kan vælge at
komme på et hospice og få et tilskud med til det.
Det er da langt bedre, at kommunerne har
muligheden for at udbetale tilskud, end den
situation, vi har i dag, hvor de ikke har den
mulighed, som skitseres her i lovforslaget.
Derfor er det også så uforståeligt for os, at der
ikke umiddelbart er flertal her i Folketinget for
dette lovforslag, for selv de, der ikke ønsker at
tage de to skridt, som hr. Bruno Jerup foreslår,
burde jo kunne være med på ud fra det kommunale selvstyres tankegang at give kommunerne
denne mulighed.
Så må jeg sige til hr. Søvndal, at jeg selvfølgelig må anerkende, at hr. Søvndal lokalpolitisk
har været med til at arbejde for etableringen af
et hospice, og også, at der selvfølgelig på de
danske sygehuse og på eksisterende offentlige
plejehjem gøres meget for at indrette omgivelser, der nu engang er så trygge, som de kan blive de steder. Selvfølgelig gøres der det.
Men spørgsmålet er, om det er muligt f.eks.
på et sygehus at lave de rammer, der i tilstrækkeligt omfang virker som et hospice. Det er jeg i
tvivl om, og som også CD's ordfører var inde på
tidligere, er et hospital til for at forsøge at helbrede, og dér kan et hospice tilbyde noget andet.
Men det er rigtigt, at vi aldrig må se hospicet
som et alternativ, vi skal se det som et supplement til nogle andre ting, og det er jo det supplement, som jeg også har forstået forslagsstillerne forsøger at fremme ved at etablere et alternativ ved hjælp af dette forslag.
Og så har jeg heller ikke den dér ideologiske
holdning til, om det er offentligt eller privat,
men de private skal også have muligheden for
at lave det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
259702;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl antydede, at nogle
måske havde en skjult dagsorden i forbindelse
med dette forslag. Jeg kan forsikre, at det har vi i

6423

hvert fald ikke i Socialdemokratiet. Men forslaget er jo ikke så enkelt endda.
Som jeg har lyttet mig til under debatten, er
alle faktisk positivt indstillet på, at vi skal finde
nogle modeller, som gør det muligt at have det
så godt som muligt i sine sidste dage. Men vi
bliver også nødt til at kigge lidt på, hvordan virkelighedens verden ser ud.
Da vi i sin tid indførte forslaget om plejevederlag, var det for at give folk en valgmulighed
for enten at dø hjemme eller være på et sygehus.
Nu begynder man så at udvide det ved at sige,
at nu skal det også gælde andre institutioner. Og
det er fint, hvis vi kan finde en model, hvor vi
kan gøre det fornuftigt.
Jeg er ikke spor i tvivl om, at vi selvfølgelig
også kan lave det som en offentlig opgave. Derfor må jeg nok sige, at jeg i al almindelighed
ikke har de store følelser med hensyn til, om det
er offentligt eller privat. Jeg hører til dem, der
siger, at tingene skal løses. Men vi udbetaler
faktisk meget store beløb både til vores plejehjem og til vores sygehusvæsen, og jeg vil meget
gerne være med til at opfordre til, at man dér
går ind og laver nogle ordninger.
Jeg tror sagtens, at det kan lade sig gøre i det
etablerede sygehusvæsen. Selvfølgelig kan man
ikke lave det på en hårdt belastet kirurgisk
afdeling, men der findes afsnit, som man kunne
indrette efter de samme principper, så jeg ser
gerne, at vi bruger mange kræfter på at få vores
etablerede system til at indrette hospicelignende
afdelinger, så vi har tilbudene dér. Men der er
bestemt ingen skjult dagsorden for Socialdemokratiets vedkommende.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
261473;name_party;":
Jeg synes, at fru Lone Møller nu begynder at tale
udenom, når hun siger, at vi skal finde modeller. Jamen, der er etableret hospicer, ganske vist
kun tre, men de er faktisk velfungerende. Jeg
ved ikke, hvad det er for nogle modeller, vi skal
finde.
Fru Lone Møller taler også om, at man i
offentligt regi kan indrette nogle afdelinger. Jeg
tror ikke, at den borger, vi taler om i dette tilfælde, mener, at det er et reelt alternativ, hvis det er
på en sygehusgang, man opretter det her.
Men det får mig så til at sige, at for Det Konservative Folkeparti er det vigtigt at slå fast, at
det er ud fra den enkeltes eget valg, at man skal
kunne komme på et hospice. Og jeg vil gerne
understrege, at på et sygehus kan man faktisk

6424

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)

også dø værdigt, og det synes jeg er vigtigt at
sige. Vi går ikke efter at sige, at det er forfærdeligt at dø på et hospital, for i alle tilfælde tror
jeg, man gør en meget stor indsats for at gøre
det så godt, som det er muligt.
Så spurgte hr. Tom Behnke direkte, om forslagsstillerne ville ændre »kan« til »skal«. Når vi
har skrevet »kan«, er det ud fra, at nu er det her
noget nyt, og så starter vi med kan, men hvis
der er et ønske i udvalget om at drøfte det, er vi
naturligvis positivt indstillet over for det.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
262793;name_party;":
Det var også lige til diskussionen om »kan« eller
»skal«. Det er selvfølgelig ét punkt. Et andet
punkt handler om forholdet til det, der hedder
privat/offentligt.
Som man formodentlig ved, har vi ikke den
holdning, at det private kan løse opgaverne på
sundhedsområdet bedre end det offentlige, og i
hvert fald er det vores grundholdning, at der
ikke må laves virksomheder med det formål at
tjene penge på sygdom eller døende.
Til formuleringen, om det skal drives af en
privat eller en selvejende institution, kan man
sige, at en selvejende institution, hvis eneste formål er at fungere som selvejende institution,
som man kender det fra mange andre typer, og
hvor de penge, der kommer ind, alene er til
institutionens opretholdelse, muligvis er inden
for det acceptables rammer.
Men hvis det drejer sig om private organisationer, hvor det er et egentligt firma, hvis formål
er at akkumulere firmaets kapital eventuelt til
andre formål, er vi nødt til at sige: Vi synes ikke,
der virkelig er nogen grund til at gå den vej og
bruge offentlige midler på at opbygge kapital i
private organisationer, sådan som man har set
det med Tvind og andre steder.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
263979;name_party;":
Jeg mener nu ikke, jeg taler særlig meget udenom. Når jeg taler om modeller, er det, fordi det
her ikke er et hasteforslag. Mig bekendt har vi
ikke et eneste eksempel i Danmark, hvor nogen
person er blevet nægtet ophold på et hospice,
netop fordi der jo er muligheder for at få tilskud.
Det, der ligger i forslaget, er, at der kan være
tvivl, om der er hjemmel. Når vi så snakker
»kan« eller »skal«, kan vi jo godt lege komme
fremmede med hinanden her, men der er ingen,
der er i tvivl om, at hvis vi siger »skal« og

pålægger kommunerne, at de skal yde betaling,
handler det også om kroner og øre. Det skal
man bare være klar over.
Det er derfor, jeg siger: Jeg vil gerne være
med til at presse endnu mere på over for det
system, vi har i forvejen, som faktisk har gjort
mange tiltag til at indretter systemet, så der bliver endnu flere valgmuligheder, end der er i
dag, for de penge, vi allerede har ydet fra det
offentliges side. Og er det ikke nok, er jeg
bestemt ikke afvisende over for at finde en ordning, så man kan yde tilskud. Men lad være at
tro, at det bare drejer sig om »kan« eller »skal«.
Det drejer sig om kroner og øre, og det ved alle i
denne sal.
(Kort bemærkning).
Karen Høj te Jensen (KF):
Det sidste er jo ikke rigtigt, hvis fru Lone Møller
hentyder til, at staten skal give penge til kommuner eller amter, hvor man nu måtte mene, at
ansvaret skulle ligge. I dag ligger ansvaret begge steder, og pengene er jo i systemet. Det er en
meget afgrænset gruppe, og der kommer hverken flere eller færre på grund af dette forslag.
Pengene er i systemet.
Og så vil jeg sige til hr. Bruno Jerup, som
øjensynlig ser spøgelser alle vegne og nu taler
om pengemaskiner, underforstået i hvert fald:
Mig bekendt er de hospicer, der findes i dag,
indrettet som selvejende institutioner, og det har
jeg forstået, at selv ikke Enhedslisten er imod.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
265867;name_party;":
Jeg tror også, fru Lone Møller har misforstået
det, for som der blev sagt af den konservative
ordfører: Pengene er der allerede, det er kun et
spørgsmål om, at man flytter lidt rundt på dem.
Men det, jeg egentlig ville tage ordet for, var
hr. Bruno Jerups andet indlæg, for hr. Bruno
Jerup mente jo, at der her er tale om en risiko
for, at nogle forfærdelig onde kapitalister vil
sidde og akkumulere kapital på andres død. Det
var sådan, det blev udtrykt.
Hvis man læser forslaget, vil der næppe blive
tale om, at nogen på nogen måde ville være i
stand til at akkumulere kapital. Der står klart og
tydeligt: Kommunen kan udbetale beløb til delvis afholdelse af udgifter ved ophold, og det
betyder jo altså, at udgiften endda vil være lavere, end den er i det offentlige. Så der bliver nok
næppe tale om, at der er nogle, der vil sidde og
spinde guld på det her.

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)
Jeg tror, at Enhedslisten lige nøjagtig på dette
punkt må pakke ideologien væk og erkende, at
hr. Bruno Jerups indlæg om, at hvis man ændrede »kan« til »skal«, så kan Enhedslisten støtte
det, må hr. Bruno Jerup og Enhedslisten nu stå
inde for og ikke blive bange for deres egen
skygge.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
267097;name_party;":
Jeg kan forstå på den udvikling, hr. Jerup kommer med heroppe på talerstolen på Enhedslistens vegne, at den måske illustrerer frygten
for, at hr. Jacob Haugaard lige pludselig møder
frem og kan støtte forslaget, så Enhedslisten
dermed kommer i den situation, at den kan
afgøre, om der er flertal for forslaget eller ej. Så
er det ubehageligt at have stået her og have
givet tilsagn om at ville støtte forslaget, og så er
det godt at prøve at finde nogle argumenter, der
kan sandsynliggøre eller give en begrundelse
for, at den på et eller andet tidspunkt måske
alligevel kunne hoppe tilbage til sit oprindelige
nej til forslaget.
Det kan man kun fundere lidt over og håbe, at
Enhedslisten vil komme med nogle lidt klarere
meldinger til dette lovforslag om, hvad der
eventuelt skulle ændres i det, for at man kunne
støtte det ved en senere lejlighed, eventuelt
under udvalgsbehandlingen.
Men jeg tog egentlig ordet for en sidste kort
bemærkning til fru Lone Møller, som pointerede
heroppefra for et øjeblik siden, at der ikke fra
Socialdemokratiet ligger nogen skjult dagsorden
i det her, og hvis det er tilfældet, synes jeg, det
er godt, men når jeg hører fru Lone Møllers sidste korte bemærkning her for et øjeblik siden,
kan jeg alligevel ikke lade være at få det indtryk,
for fru Lone Møller siger, at nu skal vi først tage
det stille og roligt, og så skal vi udbygge systemets, som fru Lone Møller siger, altså det
offentlige systems muligheder for at tilbyde
hospice eller hospicelignende faciliteter, og hvis
det ikke slår til, siger fru Lone Møller, kan vi
overveje de andre muligheder.
Hvornår i alverden skal Folketinget gøre status? Er det om 5-10 år, man skal se, at det med
at udbygge systemet slog vist ikke til, og at man
derfor bliver nødt til at begynde at involvere
den mulighed, at kommunerne kan udbetale til
privatinstitutioner. Hvornår i alverden skal man
gøre den status, for sandheden er jo, at på den
måde, som Socialdemokratiet vælger at ville
bygge det her op, skyder man muligheden for,

6425

at der for alvor kan være private hospicer i Danmark, relativt langt ud i fremtiden, og det synes
jeg er synd for tanken, for tanken er alt for god
til at skulle ende der.";Kristian Thulesen Dahl
269307;name_party;":
På forslagsstillernes vegne vil jeg da godt starte
med at sige tak for en positiv debat og mange
positive tilkendegivelser til forslaget. Nu er det
jo et forslag, der bedst egner sig til positiv debat,
og alene indholdet gør, at man i hvert fald bør
bevare den lave stemmeføring.
Jeg vil gerne understrege, at når vi har fremsat dette lovforslag, er det selvfølgelig ikke
vendt imod nogen. Det er ikke vendt imod det
offentlige sygehusvæsen, det er ikke vendt imod
plejehjem ude omkring i kommunerne, og det er
ikke vendt imod familierne. Det skal alene ses
som et forsøg på at følge en naturlig udvikling
op, efter at vi i 1990 indførte retten til og muligheden for at modtage et plejevederlag for at
passe døende i deres eget hjem. Det er en ordning, som mange siden da har benyttet sig af, og
som har givet mange familiemedlemmer en god
og værdig død.
Der er også sket noget andet i den kommunale verden specielt med de berøringsflader mellem det offentlige sygehusvæsen, amterne og
den kommunale verden. Det, der er sket, og som
måske kunne begrunde, at nogle af de mere forbeholdne ordførere kunne overveje sagen, er
efter Venstres opfattelse, at vi har set en udvikling, hvor kommunerne har fået etableret døgnpleje. Faktisk alle steder i dag er der en udbygget døgnpleje, som betyder, at kommunerne har
overtaget en del af de forpligtelser, som måske
tidligere lå i den amtslige verden, i den amtslige
opgaveløsning via sygehusene, og det er netop
lige præcis på dette punkt, at dette lovforslag så
kommer ind og måske kan give mennesker, som
ikke nødvendigvis har et nært familiemedlem,
der kan modtage plejevederlag, og som ikke
ønsker at være på et sygehus, men som måske
gerne ville være på et hospice, nogle valgmuligheder i den sidste tid.
I den sammenhæng ville det være en kommunal udgift, der var tale om, nemlig et meget
stærkt træk på den kommunale døgnpleje i en
periode. Det er derfor, vi ikke har sat en økonomisk beregning ind i lovforslaget, for vi mener
rent faktisk helt objektivt, at det ikke vil være
dyrere for kommunerne og for samfundet at
give denne ekstra valgmulighed. Vi mener derfor, at forslaget, som vi skriver, er udgiftsneu-

6426 -

Torsdag den 9. maj 1996 (L 234)

tralt, og det synes vi at der er god grund til at
påpege, fordi der også i denne sammenhæng
har været talt om økonomi.
Der er ikke noget ideologi fra Venstres side i
dette forslag. Det har været antydet, at det ligesom var bygget op om private selvejende institutioner. Jeg vil godt slå en tyk streg under, at
det har ikke noget med ideologi at gøre fra Venstres side. Jeg kan sige, at vi vil se på det med
glæde, hvis man i den offentlige sygehussektor
kan udbygge afdelinger, som kan være hospicer. Det har vi da selvfølgelig ikke noget imod,
og det vil så være nogle andre valgmuligheder
at give borgerne. For os er det vigtigt, at vi giver
vores borgere her i landet nogle valgmuligheder, når det offentlige alligevel har en forpligtelse og skal afholde udgiften. Så lad mig slå en tyk
pæl igennem de antydninger, der har været af,
at det her har noget med ideologi at gøre.
Når vi nu har været nødt til at skrive »private
eller selvejende institutioner«, er det, fordi det
faktisk er de eneste, der findes i dag på dette
område. Det er den egentlige grund til det.
Jeg vil kort kommentere nogle af de indlæg,
der har været. Jeg har med glæde lyttet til, at
ministeren ikke var afvisende, men igen var
inde på dette hensyn til de tilbud, der er i dag,
og de tilbud, der mangler. Dér er jeg nødt til at
give fru Karen Højte Jensen ret i, at det indimellem er lidt kedeligt, at vi ikke kan sætte os ud
over den kasseopdeling, som vi har, for her har
vi altså et område, hvor både amter og kommuner har nogle forpligtelser. Hvorfor så ikke også
sige, at de så må have nogle muligheder, uden
at tænke i de normalt snævre kasser?
Jeg håber, at den positive stemning, der var i
ministerens indlæg, dækker over, at vi måske på
en eller anden måde under udvalgsbehandlingen kunne finde ud af en løsning, som kunne få
det her til at nå sammen som et forslag, der kunne vedtages i Folketinget.
Jeg var også glad for hr. Villy Søvndals indlæg, som var udtryk for en positiv holdning til
forslaget, og jeg bemærkede, at hr. Villy Søvndal
var villig til at diskutere tingene i udvalget med
henblik på at finde en løsning. Vi er selvfølgelig
villige til at diskutere det, og, som fru Karen
Højte Jensen også understregede, hvis det er et
spørgsmål om, hvorvidt der skal stå »skal« i stedet for »kan«, er det ikke et spørgsmål, der skal
blokere, og sådan kunne der måske nævnes
andre ting.
Hr. Tom Behnke ville gerne være medforslagsstiller, og man kan jo næsten ikke ønske sig

et mere positivt tilsagn. Det samme gjaldt hr.
Thulesen Dahl, og vi siger tak for den hundrede
procents støtte til forslaget, som der var i de to
indlæg.
Fru Sonja Albrink synes jeg også jeg lige vil
rette en tak til, for der var måske i hendes indlæg en nuance i forhold til fru Lone Møllers indlæg. Selv om man er i den samme regering, er
det jo nogle gange, at vi i ordvalget kan fornemme en vis nuance, og jeg synes, at der måske var
en mere positiv tone i fru Sonja Albrinks indlæg
her i dag. Om vi så kan bruge det til noget, må
tiden vise.
Jeg vil gerne sige tak for en seriøs og god
debat om et alvorligt emne, som optager mange
mennesker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af plejehjem og oprettelse af frie plejehjem.
Af Else Winther Andersen (V) og Karen Højte
Jensen (KF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Erik Larsen
275294;title_name;":
Jeg har bestemt meget sympati for den grundlæggende tanke i beslutningsforslaget om, at de

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)
ældre skal have et frit valg, at de ikke skal
umyndiggøres, og at der skal være en mangfoldighed i tilbudene til dem.
Men jeg er helt uenig, når forslagsstillerne
hævder, at de synspunkter hidtil har været
overset i ældrepolitikken. Tværtimod har
ældrepolitikken i de sidste år netop været baseret på principper om ligestilling, selvbestemmelse og medansvar for egne forhold. Lad mig
prøve at give et par eksempler:
Ældreboligloven fra 1987, der gav et mere
varieret og mere individuelt boligtilbud, bruttoficering af pensionerne, der betød større ligestilling med andre borgere, og pensionsudbetaling
på plejehjem, der gav en langt større valgfrihed
til beboerne.
De love har faktisk betydet, at man har bevæget sig i retning af mindre umyndiggørelse og
større valgfrihed.
Beslutningsforslaget her fokuserer på plejehjem efter bistandsloven, men det er jo faktisk
sådan, at siden 1988 har man ikke kunnet oprette plejehjem i Danmark. I dag er det sådan, at
boliger til ældre etableres efter ældreboligloven,
og i ældreboliger betaler beboerne husleje og
modtager boligydelse efter de almindelige regler. Det er også sådan, at hvis ældreboligen er
knyttet til servicecentre i moderne plejehjem,
har man også dér mulighed for at vælge service.
Der er altså også en valgmulighed på samme
måde, som man har mulighed for at blive skrevet op til bestemte ældreboliger på lige fod med
de muligheder, man i øvrigt har ifølge boliglovgivningen.
Ældreboligloven giver også muligheder for,
at selvejende institutioner kan opføre og drive
ældreboliger, herunder også plejeboliger. Den
selvejende organisationsform giver muligheder
for at drive institutionen på et særligt idémæssigt grundlag. Selvejende institutioner med et
socialt sigte har på den måde løbende deltaget i
løsninger af boligsociale opgaver, også på
ældreområdet. Derfor er det da også i regeringens lovforslag om almen bolig, nr. L 158, foreslået, at selvejende institutioner fortsat skulle
kunne drive og opføre ældreboliger.
På den måde synes jeg, at ældreboligloven
giver mulighed for at opnå den bredde i boligtilbudene, som forslaget sigter mod. Man kunne
også pege på, at der er mulighed for at oprette
bofællesskaber. Så det er et grundlæggende element i regeringens ældrepolitik, at boliger til
ældre tilbyder særlig de svageste ældre den fornødne omsorg og tryghed, og det er samtidig

6427

regeringens opfattelse, at boligerne bør opfylde
nutidens krav til moderne boliger for ældre.
Regeringen finder derfor, at etablering af
boliger til ældre fortsat bør ske inden for den
eksisterende lovgivning, der jo altså giver en
række valgmuligheder, men som samtidig er
indrettet på at tilgodese disse mål for kvalitet og
tryghed.
På den baggrund kan jeg ikke anbefale lovforslaget.";Karen Jespersen
278183;name_party;":
Vi har her et forslag fra to partier, og jeg synes,
det bærer klart præg af, at penneføreren har
været den venstre hånd. Det er der næppe ret
meget tvivl om. Jeg synes, at det er et meget ideologisk forslag, og ideologi er jo godt nok, for
det viser jo, hvor man vil hen i bestemte situationer i livet.
De ældres valgmuligheder er vi meget optaget af i Socialdemokratiet og har faktisk været
det længe, så for os er der ikke noget nyt i det,
og jeg vil også godt understrege i denne forbindelse, at ældreboligloven fra 1987 jo er et udtryk
for, at ældre skal have flere valgmuligheder, når
det drejer sig om boform.
Jeg vil da godt erindre om, at det vel netop
var de to partier, der i dag er forslagsstillere, der
på daværende tidspunkt var de ledende partier i
regeringen. Jeg synes, jeg har en lidt flov smag i
munden på forslagsstillernes vegne, når jeg
tænker på det fremragende samarbejde, man
har haft med de selvejende institutioner igennem mange, mange år. Jeg synes, man med dette forslag fuldstændig underkender den store
indsats, selvejende institutioner gør i den danske plejelovgivning.
Jeg kan også have svært ved at forstå, at man
nu kommer med et helt nyt begreb, der hedder
frie plejehjem. Jeg må spørge forslagsstillerne:
Hvad er det for nogle frie plejehjem, man taler
om? Man henviser til friskoleloven: jeg ved ikke,
om det er Tvindskolerne, der har inspireret til
den retning, man ønsker at gå her, eller hvad det
er for en friskolelov, man her synes skulle være
det frelsende element i fremtidens former for
plejehjem. Jeg savner også i høj grad i forslaget
en beskrivelse af, hvad det er for et plejepersonale, der skal betjene disse såkaldte frie plejehjem.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi her i
Folketingssalen i december 1995 faktisk med et
stort flertal vedtog en plejeboligreform, der
tager højde for to ting, nemlig at få moderniseret

6428

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)

de mange utidssvarende plejehjem, vi har, og få
bygget nyt i en sådan grad, at vi forhåbentlig
kan løse fremtidens problemer. Jeg tror, at det
centrale i dette forslag ikke er hensynet til en
bedre service for borgerne, men det, der står i
forslaget, nemlig at pengene skal følge borgerne,
altså ren politik og ren ideologi. Det er jo fair
nok, men så skal man sige det og ikke give
udtryk for, at det er noget andet, man er interesseret i.
Jeg synes, at dette i udpræget grad er et forslag, der siger privatisering for privatiseringens
skyld. Jeg stiller mig selv det spørgsmål: Er det
brugerne rundt omkring i de danske kommuner, der nu siger, at de er så utilfredse med de
eksisterende tilbud, både de kommunale og de
selvejende, at de nu vil have et tredje tilbud, for
at de kan føle sig trygge i deres alderdom? Er
det utilfredshed med tilbudet, eller er det, man
har taget udgangspunkt i, utilfredshed med, at
der er for få tilbud? Det mener jeg er to vidt forskellige ting, og jeg vil da gerne sige, at den
form for lovgivning, der er lagt op til her, kan vi
absolut ikke acceptere. Jeg synes, det er et godt
forsøg på at fremme en ideologi, fremme et partis ideologiske holdning og få den lagt frem fra
Folketingets talerstol, men for de mange brugere
rundt omkring i landet, som jeg tror et stort flertal er interesseret i at servicere og hjælpe, synes
jeg ikke, at dette forslag løser nogen problemer,
og jeg synes, at der står så mange spørgsmål tilbage, at vi alene af den grund vil afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
281646;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen brystede sig af, at regeringen
har sørget for at give ældre flere valgmuligheder for boform, og det blev så begrundet med, at
regeringen har sørget for ældreboliger.
Men sagen er jo, at der løbende nedlægges
plejehjem, og at det ikke er muligt at bygge nye
plejehjem. Det vil sige, at begrebet plejehjem
stille og roligt glider ud, og at den valgmulighed
altså forsvinder. Det, at man har fjernet en valgmulighed, er det dét, som Socialdemokratiet
betegner som, at man har givet flere valgmuligheder? I så fald er det en underlig måde at bruge
begreberne på.
Den tryghed, der er indbegrebet af plejehjem,
er ganske svær at finde i de ældreboliger, vi ser i
vore dage, og derfor er det synd, at man i sin tid
besluttede, at der nu ikke længere kunne etableres plejehjem, og at man løbende nedlægger
plejehjemmene, når de er udijente.

Lad mig spørge til noget andet, som hr. Jørn
Pedersen var inde på. Hr. Jørn Pedersen spurgte
forslagsstillerne, og det skal jeg så selvfølgelig
ikke svare på, om der er så stor en utilfredshed,
at der er behov for dette forslag. Er der så stor
utilfredshed med de eksisterende muligheder?
Man kunne jo også vende spørgsmålet om og
spørge Socialdemokratiets ordfører, hr. Jørn";Tom Behnke
282886;title_name;"Hvis det er således, at alle borgere her
i landet er tilfredse med de bomuligheder, der er
for ældre, er der vel ingen grund til at frygte
dette forslag om at give en mulighed for, at man
kan give tilskud, endda et reduceret tilskud i
forhold til, hvad det koster i det offentlige regi?
Der bliver tale om besparelser, der bliver tale
om flere valgmuligheder, og hvis alle er så tilfredse med det eksisterende system, som hr.
Jørn Pedersen står i spidsen for, er der vel ingen
grund til at frygte forslaget.
(Kort bemærkning).";Pedersen
283430;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at vi igen har et forslag, fremsat af V og K, hvor Fremskridtspartiet er ked af,
at det ikke er medforslagsstiller.
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke til almindelig oplysning, at det er altså ikke Socialdemokratiet, der har fremsat dette forslag, men jeg er
da glad for, at hr. Tom Behnke prøver at afdække det for forslagsstillerne.
Jeg anser det for at være fuldstændig forkvaklet under denne debat at forsøge at starte
en diskussion om at nedlægge plejehjemspladser. Hr. Tom Behnke ved lige så godt som jeg jeg har oven i købet sammen med hr. Tom
Behnke konstateret det ved selvsyn visse steder
i Danmark - at mange af de moderne plejeboliger, der er kommet ud af det, giver de ældre
langt større tryghed og langt bedre livskvalitet
end de gamle plejehjem, man bød dem tidligere.
Hr. Tom Behnke ved lige så godt som jeg, at
det ikke er et spørgsmål om bygninger, men i
første omgang og vel oven i købet som det eneste, at der er for få hænder. Det er et spørgsmål
om, hvor mange mennesker der er til at tage sig
af de ældre, vi taler om her. Tryghed og personale har forbindelse med hinanden, og det er
dér, problemet er, og ikke bygningens størrelse,
for jeg tror ikke, der er nogen, man kan bilde ind
i dagens Danmark, at det er mere trygt at bo på
10 m2 end på 30. For personalet er det i hvert
fald ikke bedre at have 10 m2 at skulle betjene en
ældre på, end det er at have 30 eller 40. Jeg erindrer da også, at hr. Tom Behnke har været vel-

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)
villigt indstillet, når vi har talt om at modernisere de gamle og utidssvarende plejehjem.
Spørgsmålet er ikke, hvad man kalder boligen,
men boligens indhold.
Så vil jeg godt gentage, at jeg forstår, at jeg
havde fuldstændig ret, da jeg i mit første indlæg
sagde - det bekræfter superliberalisten hr. Tom
Behnke jo - at det i højere grad er et spørgsmål
om, at pengene skal følge borgerne, end det er et
spørgsmål om den service, man vil tilbyde de
ældre.
Det har jeg fået bekræftet fuldt ud, og det vil
jeg gerne takke hr. Tom Behnke for.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
285522;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Jørn Pedersen, den socialdemokratiske ordfører. Når jeg
skal svare, bliver jeg da endnu mere glad for, at
vi har fremsat dette beslutningsforslag. For når
det er nødvendigt at bruge så høj stemmeføring
og så store armbevægelser for at mane sådan et
godt beslutningsforslag i jorden, er det, fordi vi
har ramt noget, der er brug for.
Det er da vældig godt, at vi har nogle plejehjem og gode ældreboliger rundt omkring, men
vi har i vores visdom i mange år - også da vi
havde en borgerlig regering - ud fra de bedste
intentioner lavet al ældreomsorg offentlig. Det,
vi gerne vil her, er at give de ældre en valgmulighed, så de selv kan være med til at tilrettelægge, hvordan de vil have deres alderdom.
Så bliver der spurgt om, hvad et friplejehjem
er. Man har mulighed for, før man begynder at
hedde gammel, selv at være med til at oprette
sådan et friplejehjem: det er derfor, vi skriver
efter friskolemodellen. Der er ingen tvivl om, at
det, der er brug for her, også er at have nogle
anderledes plejehjem, som det er muligt at komme på i en tidligere alder end i dag, og hvor
man selv er med til at sætte dagsordenen for,
hvordan indholdet skal være.
Det er noget vrøvl, at sådan noget kun er
ideologi og kun et spørgsmål om at lade pengene følge borgerne. Hvad galt er der i, at borgerne selv får lov til at bestemme, hvordan de vil
have det i deres alderdom? Det er da en utrolig
frækhed og flothed, at vi vil sige, at det ved vi
altid bedst. Lad da de ældre selv planlægge det.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
287079;name_party;":
Det er imponerende, at hr. Jørn Pedersen når at
bruge sin 2-minutters-taletid uden overhovedet

6429

at svare på det, der bliver spurgt om. Jeg stillede
nogle meget konkrete spørgsmål, som hr. Jørn
Pedersen nemt kunne have svaret på, og også
selv om det måske er ubehageligt for hr. Jørn
Pedersen at skulle svare ærligt på dem, kunne
hr. Jørn Pedersen da godt gøre det.
Hr. Jørn Pedersen stod her og sagde, at der
var blevet flere valgmuligheder. Så spørger jeg
rent matematisk: Hvis man først har fem valgmuligheder og efterfølgende kun har fire valgmuligheder, er det så en udvidelse af antallet af
valgmuligheder? Det er det ikke. Med Socialdemokratiet i spidsen har man nedlagt begrebet
plejehjem, og dermed er der en valgmulighed
mindre. Der er ikke flere valgmuligheder, der er
færre, og hr. Jørn Pedersen må kunne bekræfte,
at fire er færre end fem.
Det andet spørgsmål var: Hvis alle borgere,
der benytter ældreboliger og lignende boformer
for ældre, er så tilfredse, som hr. Jørn Pedersen
giver udtryk for, er der vel ingen grund til at
frygte forslaget, for så er der alligevel ikke
nogen, der vil benytte sig af den mulighed, der
bliver åbnet, og så er der ingen grund til frygt.
Men hr. Jørn Pedersen ved godt, at det ikke er
rigtigt, for sådan er virkeligheden nemlig ikke,
og det er sikkert også derfor, hr. Jørn Pedersen
ikke svarer på spørgsmålene.
Når vi så taler om de gamle plejehjem, som
hr. Jørn Pedersen trækker frem, er det da rigtigt,
at de gamle, nedslidte plejehjem, hvor kvadratmeterne var meget få, ikke var særlig rare. Det
skal vi også have gjort noget ved, og det var vi
også indstillet på at man skulle. Men i stedet for,
at Socialdemokratiet så stiller nogle nye krav til
kvadratmeterne, indretning osv., fjerner man
begrebet plejehjem og laver et nyt begreb, der
hedder moderne ældreboliger. Det gør man jo
ikke kun, fordi man vil ændre på kvadratmeterne: det er en helt ny struktur, der ligger i de
moderne ældreboliger.
Med hensyn til den tur, vi var på med Socialudvalget, som hr. Jørn Pedersen refererede til, er
det rigtigt, at vi dér så nogle af de bedste løsninger på moderne ældreboliger, og at det så flot
ud. Men jeg havde efter den tur også det indtryk, at det var for de stærkeste af de ældre, det
så flot ud.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
289375;name_party;":
Da det jo er en i nogen grad ideologisk præget
debat, er det måske lidt vigtigt at få pillet det
ud, der ikke kan paralleliseres. Det, Venstre og

6430

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)

De Konservative paralleliserer i forslaget, er
ældreområdet og friskolelovgivningen. Jeg
synes, man overser en ganske betydelig detalje,
nemlig at det er sådan, at ethvert barn har ret til
et offentligt undervisningstilbud, men kan, hvis
man ikke ønsker at benytte sig af dette, frit vælge et privat skoletilbud. Jeg vil godt gøre Venstre opmærksom på og bede Venstre bekræfte,
at den situation står vi ikke i på ældreområdet,
og derfor holder paralleliseringen ikke.
Jeg vil godt sige, at konsekvensen af Venstres
forslag, hvis man siger, at den gennemsnitlige
plejehjemsplads koster 500.000 kr. og man indlægger en egenbetaling på 15 pet., bliver en
betaling på ca. 75.000 kr. om året for at komme
på plejehjem i en situation, hvor der ikke er
nogen valgmuligheder som under friskoleloven.
Det er jo forskellen, og derfor holder parallellen
ikke: det er simpelt hen en forkert parallel. Forudsætningen for Venstres parallel er, at vi har
en situation, hvor der ikke er ventelister til plejehjem, men jeg må gøre opmærksom på, at vi er
i en situation, hvor der her midt i 1990'erne er
13.000 færre plejeboliger, boliger med døgnvagt
og tilknyttede servicearealer, end der var i 1985.
Jeg vil godt spørge: Bekymrer det ikke Venstre
og De Konservative at trække en parallel, der
ikke holder? Er Venstre ikke enig i, at forudsætningen for her at kunne trække paralleller er, at
man har opfyldt det offentlige tilbud, så der er
en reel valgmulighed og ikke et påtvunget valg,
der så i øvrigt koster 75.000 kr.?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
291108;name_party;":
Efter at den assisterende ordfører for forslagsstillerne, hr. Tom Behnke, har opfordret mig til
at komme med et ærligt svar, vil jeg gerne sige,
at det, jeg kom med tidligere, absolut ikke var
uærligt. Jeg vil oplyse hr. Tom Behnke om, at
det faktisk var Venstre og De Konservative, der
var regeringsbærende i 1987, da man vedtog
loven om plejeboliger, altså lovændringen, og
det håber jeg hr. Tom Behnke er klar over.
Så er det jo rigtigt, at der er behov for flere
ældreboligmuligheder i Danmark. Det sagde jeg
faktisk også i mit første indlæg, og jeg vil gerne
sige, at det har været regeringens erklærede
mål, også med de lovforslag, der er fremsat og
vedtaget her i salen, at gøre noget ved netop det
problem. Det synes jeg er væsentligt at få slået
fast, og jeg synes, at den evindelige diskussion
fra Fremskridtspartiets side om, hvad der er
bedst at bo i, for det er sådan set det, vi tager

udgangspunktet i, er formålsløs, hvis ikke hr.
Tom Behnke vil anerkende de svar, jeg kom
med i første omgang: det kunne selvfølgelig
også være en mulighed.
Så vil jeg sige til fru Else Winther Andersen,
der var glad for beslutningsforslaget og sagde,
at nu skulle der være friplejehjem for yngre, at
det var derfor, jeg stillede spørgsmålet, hvilket
personale vi skal have dér, og hvilke ressourcer
vi skal bruge.
Jeg tror, vi i det danske samfund i de kommende år har en stor opgave med at få bygget
plejehjem til de ældre, så vi er med dér, og jeg
synes, det er en rigtig tanke, at yngre mennesker
skal planlægge deres alderdom, men jeg har
svært ved at gennemskue - det er i hvert fald
ikke blevet forklaret for mig endnu - hvordan
økonomien i dette her er, hvad det er for nogle
offentlige penge, vi skal ud at finde ekstra, hvad
vi skal give kommunerne, og hvilket krav på
penge de har, når vi giver dem denne nye
mulighed, og hvad det typisk vil koste for den
enkelte.
Hr. Villy Søvndal rejste spørgsmålet - og jeg
synes, det er et relevant spørgsmål - hvad det
vil koste den enkelte bruger at have denne ekstra valgmulighed, og det må vi jo kunne få et
svar på, for der må være foretaget beregninger.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
293262;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, om det ikke er korrekt, at på skoleområdet er der undervisningspligt, mens der ikke er pligt til, at der skal være
en plejehjemsplads.
Selvfølgelig er det korrekt, for det er jo fuldstændig rigtigt, når man siger, at det er forskellen her. Men ideen med friskolemodellen er, at
der står en kreds bagved, og at der også er en
vis egenbetaling. Det er derfor, vi har kaldt det
friskolemodellen. Men selvfølgelig er det da
korrekt, hvis man sammenligner pligterne og
rettighederne her med friskolemodellen. Det vil
jeg meget gerne vedgå at vi ikke kan sammenligne, men man kan udmærket sammenligne det
på anden måde.
Der blev sagt fra hr. Jørn Pedersens side, at
der er behov for flere ældreboliger, og at regeringen også arbejder på det og meget gerne vil
gøre noget mere ved det.
Jamen så synes jeg da, det ville være helt fint,
at man så også turde slippe ældreomsorgen lidt
mere fri og give folk de valgmuligheder, der
kunne være i at prøve noget nyt - i stedet for at

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)
vi skal ud i en debat om, hvad det lige nøjagtig
koster i kroner og øre, og om, hvorvidt det nu
bliver dyrere. For det kunne måske også gå hen
og blive billigere, så hvorfor bliver det ikke
nævnt?
I Venstre har vi den opfattelse, at det nok vil
komme til at gå lige op, men at det vil give en
betydelig større livskvalitet for de mennesker,
det drejer sig om.
Og så forstår jeg, at jeg ikke var helt klar i
mine udtalelser før til hr. Jørn Pedersen, idet
han åbenbart har fået den opfattelse, at forslaget
er tiltænkt yngre mennesker, der skal på plejehjem, og derfor vil jeg sige, at det sandelig er
tiltænkt alle.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Villy Søvndal har ordet for en kort bemærkning, og så skal vi nok snart se at komme videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
295095;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over fru Else Winther
Andersen, der medgiver, at det ikke er muligt at
foretage den sammenligning, som er foretaget i
Venstres lovforslag.
Jeg vil derfor foreslå, at Venstre giver forslaget en ny overskrift. I stedet for, at man kalder
det »Forslag om de ældres frie valg af plejehjem«, vil jeg foreslå, at man for klarhedens
skyld kalder det »Forslag til en betalingsmodel
for de ældre, der har 75.000 kr. ekstra om året til
at betale for deres egen plejehjemsplads«. Det er
nemlig det, lovforslaget er det præcise udtryk
for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
295684;name_party;":
Jeg vil takke fru Else Winther Andersen for det
sidste svar og konstatere, at det, der står tilbage,
er, at de, der måtte ønske at benytte Venstres og
De Konservatives model, kan se frem til, at det
bliver dyrere, end det er i dag, og det vil sige, at
den reelle valgmulighed altså er et valg mellem
et godt og billigt offentligt tilbud og - ifølge fru
Else Winther Andersens betragtninger - et godt,
men dyrt privat tilbud.
Så jeg synes, det er vigtigt at få fortalt de
nuværende og de kommende pensionister, at
forslagets ærinde er, at en gruppe af dem, der i
dag kan se frem til en alderdom, hvor de har en
rimelig økonomi, i fremtiden kan forvente at få
et tilbud fra det offentlige om en plads på et

6431

såkaldt frit plejehjem, hvor det koster adskillige
tusinde kroner mere at opholde sig, og det er da
valgfrihed, der vil noget i hvert tilfælde. Så det
var rart at få dét konstateret.";Jørn Pedersen
296604;name_party;":
Efter denne noget ophedede debat vil jeg da forsøge at trække tingene tilbage til det sted, hvor
de i og for sig hører hjemme, for jeg synes, de
har været meget overdimensionerede.
Kort fortalt handler dette forslag om en
mangfoldighed i tilbudene, et supplement til de
eksisterende muligheder og frihed til at vælge.
Og jeg lægger vægt på, at man skal kunne
vælge.
Det Konservative Folkeparti har den grundholdning, at borgerne skal have maksimal indflydelse på deres tilværelse, og det gælder selvsagt også de ældre og andre plejekrævende personer, som jo ikke har mistet deres ønske om og
evne til at bestemme over deres egne forhold.
For selvbestemmelse er med til at skabe tryghed.
Og det er baggrunden for, at vi foreslår, at det
skal være muligt at fravælge det kommunale tilbud på plejehjemsområdet, således at hvis der
foreligger et ønske om at benytte et helt privat
plejehjem, så skal kommunen i lighed med,
hvad tilfældet er i forbindelse med privatskoler
- som flere gange er blevet nævnt - kunne yde
et tilskud. Det vil være værdigt og respektfuldt
over for disse mennesker.
Socialdemokratiet har ligesom Det Konservative Folkeparti altid haft sympati for, at forældre
skal kunne vælge et alternativ til folkeskolen. Så
hvorfor skal ældre så ikke kunne vælge et alternativ til det offentlige tilbud? Og må jeg minde
om, at da den borgerlige regering fremsatte et
forslag om frit sygehusvalg, så var der et ramaskrig fra Socialdemokratiet, men her få år senere
er det frie sygehusvalg blevet en del af Socialdemokratiets sundhedspolitik, og tak for det!
Men hvad er så begrundelsen for, at ikke også
ældre og andre plejekrævende kan få valgfrihed
med hensyn til plejehjem?
Og med hensyn til, hvilket personale der skal
betjene disse plejehjem, så skal det da være et
personale i lighed med det personale, der betjener borgere, der bor på et plejehjem, som er en
selvejende institution. Det kunne jo lyde, som
om nogle tror, at det skal være en slags
discountpersonale, men naturligvis skal det
være et velkvalificeret personale, således at de
ældre sikres bedst muligt.

6432

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)";Karen Højte Jensen
298748;name_party;":
I de korte bemærkninger har vi redegjort for,
hvorfor det er umuligt at parallelisere det her
med friskoleområdet:
Friskoleområdet er i en situation, hvor der er
fuld forsyning med offentlige tilbud og ingen
ventelister, og det her forslag fremkommer i en
situation, hvor der er ventelister og ventelister
og ventelister til kommunale plejehjem og
ældreboliger.
Derfor er det simpelt hen forkert at markedsføre det her forslag under overskriften »Ældres
frie valg af plejehjem«, for det frie valg eksisterer ikke før det tidspunkt, hvor der parallelt
med, hvad der er tilfældet på skoleområdet, er
en offentlig pligt til at tilbyde den ældre, der
efterspørger en plejehjemsbolig eller en ældrebolig, en sådan. I den situation kan man diskutere det her forslag med mening.
Jeg synes også, det er en fordrejning, når fru
Karen Højte Jensen siger, at man dermed har
mulighed for at fravælge det kommunale tilbud,
for det er jo verdensfjernt fra den virkelige situation i dag. Virkeligheden er, at de ældre står i
kø til en plejehjemsplads, men ikke kan få en,
fordi antallet af ældreboliger eller plejeboliger i
dag helt præcist er 13.000 mindre, end det var i
midten af 1980'erne, fordi hovedsloganet under
den borgerlige regering i 1980'erne og fortsat
under den nuværende regering har været
»længst muligt i eget hjem«.
Det er det, der er grundproblemet, og derfor
er det her forslag et voldsomt forsøg på at tale
sig uden om det, der er det egentlige problem.
Jeg siger det også med en venlig hilsen til de
to forslagsstillere, for det er jo sådan, at vi to
gange har foreslået at forøge plejehjemsbyggeriet.
Det er sådan, at nettotilgangen af ældreboliger og plejehjemsboliger i øjeblikket er ca. 1.500
om året, og vi foreslog det forhøjet til mindst
5.000 om året, og det gjorde vi under indtryk af,
at der som sagt mangler 13.000, hvis der skulle
være samme dækning som i midten af 1980'erne. Men vi gjorde det også under indtryk af, at
vi står over for den største stigning i den ældste
del af ældrebefolkningen, vi nogen sinde har
stået over for.
Jeg vil godt sige lidt om egenbetalingen:
Jeg formoder, at Venstre og De Konservative
vil bekræfte, at gennemsnitsudgiften til en plejehjemsplads i Danmark er ca. 500.000 kr., og det
vil sige, at hvis man skal præstere en egenbetaling på 15 pet., sådan som det ligger i forslaget,
så taler vi om 75.000 kr. om året.

Og vi har lige fået en rapport om de ældres
økonomi, hvoraf det fremgår, at den fattigste
tiendedel af de ældre har en disponibel indkomst efter skat på 3.300 kr. om måneden, og de
skal altså ifølge det her forslag betale det dobbelte af deres disponible indkomst bare for at
være på et plejehjem.
Det siger vist med al tydelighed, at forslaget
overhovedet ikke henvender sig til dem, der
ikke er ganske formuende som ældre, men det
er måske også hensigten, at det er et tilbud til de
meget velhavende ældre. Det vil jeg egentlig
også godt have bekræftet.
Når jeg lægger lidt vægt på den rækkefølge i
min ordførertale, så er det, fordi vi egentlig har
meget sympati - ikke for Venstres yderliggående liberalistiske filosofi, som De Konservative
også er påvirket af i det her forslag, og heller
ikke for de typer forslag, der henvender sig til
de allermest velhavende i samfundet, men
meget sympati for et generelt forslag, der
muliggør forslagsstillernes idé om at skabe
friinstitutioner. Det vil vi godt diskutere.
Men vi vil ikke diskutere det på den måde, at
vi indfører en egenbetaling, der siger sparto til
alt, hvad vi har oplevet på ældreområdet indtil
nu, og vi vil ikke diskutere det i en situation,
hvor de samme partier, som stiller forslaget, er
med til at stemme et forslag ned, som løser det
regulære problem, vi står med på ældreområdet, nemlig at vi har et fantastisk stort underskud af ældreboliger, for det er derfor, vi står
med de ældreproblemer, vi står med i øjeblikket.";Villy Søvndal
302628;name_party;":
Det er korrekt, som det er hævdet tidligere i
debatten, at Fremskridtspartiet står hundrede
procent bag det her forslag, og vi kunne
såmænd lige så godt have været medforslagsstillere, og det er vi da også kede af at vi ikke
har haft muligheden for. Men det skal naturligvis ikke afholde os fra at støtte forslaget og dets
hensigt.
Regeringen og Socialdemokratiet gør jo nærmest, hvad de kan for krampagtigt at fastholde
alle ældre i offentligt regi: så har man hold både
i økonomien og i personerne, for så er alting
nemmere at styre.
Vi er i Fremskridtspartiet helt enige i, at der i
offentligt regi skal være boligtilbud, og at der
skal være forskellige former for boligtilbud, som
er indrettede efter de ældres behov og ønsker,
og derfor har vi også den opfattelse, at den

(805)
Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)
ændring, man i tidernes morgen vedtog om, at
det ikke længere skulle være muligt at oprette
private plejehjem, burde fjernes, således at vi
igen kan få nogle reelle og egentlige plejehjem.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
det ikke er nok, at man, som lovgivningen er
indrettet i dag, skal stille plejehjemspladser til
rådighed. Vi mener egentlig, at man burde
ændre lovgivningen således, at retten til at komme i ældrebolig eller på plejehjem simpelt hen
blev til et krav om det.
Så vil jeg vende tilbage til forslaget her, som
jo lægger op til, at pengene skal følge den ældre,
således at pengene falder dér, hvor den ældre
vælger at bo.
Det synes vi er et ganske godt forslag, for det
vil nemlig give et reelt frit valg mellem de forskellige boligformer, og det vil så også bevirke,
at der vil blive konkurrence mellem de forskellige boligformer og institutioner, såvel de private som de offentlige, og det vil alt andet lige
betyde, at kvaliteten vil blive forbedret. Andet
kan der ikke ske ved det.
Når vi taler om valgfrihed, er det også vigtigt
for Fremskridtspartiet at fastslå, at det, at man
har mulighed for at vælge, at man har mulighed
for selv at bestemme, hvor man ønsker at bo, i
sig selv er en væsentlig livskvalitet.
Men når forslaget lægger op til, at man skal
kunne få dækket 85 pet. af udgifterne pr. plejehjemsplads på kommunens egne plejehjem svarende til, hvad det koster kommunen - så er
vi ikke enige i præcis det punkt, for vi villle gerne have, at procenten havde været 100 i stedet
for.
Vi ved godt, at det er et faktum, at man i privat regi er i stand til at gøre tingene billigere,
end man kan gøre dem i offentligt regi, men vi
synes ikke, det er rimeligt, at man på den måde
tvinger beboerne til selv at betale en del af, hvad
det skal koste at bo der. Det må være rimeligt, at
procentsatsen skal være 100, for ellers tror jeg
nemlig også, at vi vil få en social skævvridning,
og det vil ikke være hensigtsmæssigt.
Med hensyn til sammenligningen med friskolerne er det jo korrekt, hvad hr. Villy Søvndal
siger: at den sammenligning kan man egentlig
ikke foretage, for på skoleområdet er der jo
undervisningspligt, og dermed stiller det sig
anderledes, end det gør på ældreområdet.
Men som jeg sagde før, er det et punkt, vi gerne vil være med til at ændre, og vi vil gerne
ændre det således, at man på ældreområdet har
de samme spilleregler, som man har, for så vidt

6433

angår undervisningspligten, og det vil sige, at
man har ret til og krav på at få lov til at bo i en
ældrebolig eller i en anden form for egen bolig,
plejehjem eller lignende, når man når op i den
alder.";Tom Behnke
306086;name_party;":
Enhedslisten går naturligvis ind for, at de ældre
selv kan vælge, hvor de vil bo, også når de har
behov for den tryghed og omsorg, som ønsket
om en plejehjemsplads er udtryk for. Men virkeligheden i dag er den, at der næsten alle steder i landet er for få plejehjem og plejehjemslignende ældreboliger til, at de ældre kan få
opfyldt deres behov. Enhedslistens politik er, at
der skal være tilstrækkeligt med pladser til, at
den ældre selv kan visitere sig. Det ville betyde
et reelt frit valg.
Der findes allerede i dag private plejehjem
med driftsoverenskomst: f.eks. menighedsplejehjem, og det er udmærket, så længe det offentlige har tilsynspligten og personalet er uddannet.
Derimod skal de ældre ikke kastes i grams på et
underskudsmarked, hvor de kan blive tvunget
til at tage, hvad der er.
Og hvis man opererer med større egenbetaling, end der er i øvrigt på plejehjem og i ældreboliger, vil man diskriminere dem, der er henvist til at leve af den rene folkepension. Omsorg
og pleje skal ikke gøres til genstand for private
profitspekulationer, for det er en samfundsopgave, og det har vi også sagt i forbindelse med
det tidligere forslag, og det er vores grundholdning til dette spørgsmål.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Bruno Jerup
307334;name_party;":
Socialministeren har allerede beskrevet de aktuelle muligheder udmærket, og det kan vi i CD
tilslutte os.
Generelt er vi enige i, at de ældre ikke må
umyndiggøres, og at de så vidt muligt skal kunne træffe egne valg om, hvor de helst vil indrette
sig. Derfor vil jeg også lige nævne den nye lovgivning om almene boliger, som er udarbejdet
ovre hos boligministeren, og som fremover også
omfatter ældreboliger. Her var det i hvert fald
for CD magtpåliggende at sikre, at de selvejende
institutioner også fremover vil kunne opføre og
drive ældre- og plejeboliger som hidtil.
Dermed kan jeg egentlig kun se, at der er terminologien til forskel på det, forslagsstillernes
tanker går på, de frie plejehjem, og så de muligheder, som der faktisk er i dag.

6434

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)

Og jeg må så meddele, at CD afviser forslaget.";Sonja Albrink
308191;name_party;":
Det er jo så typisk og så generelt, når der bliver
diskuteret ældrepolitik i Folketinget, at alle har
gode intentioner. Men midlerne er vidt forskellige, og det konkrete er jo, at når man ser på,
hvordan det foregår i det virkelige liv, så ser det
virkelig meget, meget trist ud, og så er det
meget, meget synd for de gamle mennesker.
Jeg vil godt sige, at Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget om ældres frie valg af plejehjem og oprettelse af frie plejehjem - selvfølgelig kan vi det.
At pengene følger skolebarnet eller patienten
eller den ældre eller den hjemmehjælpskrævende, er et ganske fornuftigt princip. Mange ting
forbliver jo, som de er. F.eks. er det fortsat kommunerne, der skal visitere til plejehjem. Nu skal
pengene altså blot følge den ældre, og den ældre
skal selv kunne bestemme. Og efter Dansk Folkepartis mening skal udgiften dækkes 100 pet.
af kommunen.
Det har jo overhovedet ikke noget med øgede
omkostninger at gøre, og derfor synes vi nok,
man fra forslagsstillernes side burde tage skridtet fuldt ud og sige: Selvfølgelig skal kommunerne fortsat dække udgifterne 100 pet. Det ville
jo nok alligevel være sådan, at brugeren kommer til at betale et vist beløb, men så er det jo
derudover og helt efter eget valg. Sådan ønsker
vi rent faktisk at det skal være.
Men uanset hvordan forslaget kommer til at
se ud i den sidste ende, støtter vi det naturligvis.
Og hvis jeg må have lov til det, så skal jeg
sige, at vi også støtter det næste forslag. Jeg har
desværre ikke mulighed for at være til stede
under behandlingen af det, men forslaget om
ældres frie valg af hjemmehjælp støtter vi helhjertet ud fra de samme betingelser, at kommunerne også her skal yde 100 pet. tilskud.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
309938;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Pia Kjærsgaard, om jeg
hørte rigtigt med hensyn til, at den afsluttende
bemærkning var, at uanset hvordan beslutningsforslaget kommer til at se ud, så støtter
Dansk Folkeparti forslaget.
Her vil jeg godt gøre opmærksom på, at det
alvorlige i det er, at jeg troede, Fremskridtspartiet og tilgrænsende partier normalt havde den
grundopfattelse, at ældreområdet ikke skulle
pålægges brugerbetaling.

Og må jeg ikke godt gøre opmærksom på, at
fru Pia Kjærsgaard tit, når jeg har lyttet til diskussioner, har gjort sig stor umage med at pege
på de dårligst stillede af de ældre. Og de dårligst stillede af de ældre er dem, der som disponibel indkomst efter skat ifølge den rapport, vi
fik for 3 uger siden, har 3.300 kr. tilbage til forbrug. Men det, man siger nu, er, at man vil give
dem et tilbud, som de godt kan tage imod: de
skal bare betale 75.000 kr. om året eller godt
6.000 kr. om måneden, og deres disponible indkomst er som sagt 3.300 kr.
Er det rigtigt forstået, at liste O vil stemme for
det forslag, uanset om det bliver ændret eller ej?
Er det rigtigt forstået? Hvis det er tilfældet,
betegner det et fundamentalt brud med alle de
standpunkter, som den yderste højrefløj har stået for på ældreområdet, for disse mennesker har
jo ikke mulighed for at vælge her. Hvordan i
himlens naVn skulle man kunne vælge fra eller
til, hvis man har 3.300 kr. om måneden i forhold
til et tilbud, der i gennemsnit kommer til at
koste godt 6.000 kr. om måneden? Det vil jeg
godt have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
311494;name_party;":
Jeg har også lige en enkelt bemærkning til fru
Pia Kjærsgaard, som jo slog meget på, at det var
godt, at kommunerne stadig væk skulle visitere.
Det var åbenbart noget, som Dansk Folkeparti
stod bag.
Så kan jeg ikke forstå - i forhold til, hvad
Dansk Folkeparti normalt plejer at sige - hvorfor det ikke bør være sådan, at det er de ældre
selv, der afgør, hvor de vil bo, og ikke kommunen. Bør vi ikke udvikle en boligsektor for de
ældre, hvor det er sådan, at de ældre rent faktisk
frit kan vælge deres egen bolig og det ikke er
kommunen, der skal visitere dem til et eller
andet? Er det ikke den vej, man skal gå, frem for
det her, hvor det er sådan, at man alligevel lægger det over på kommunens bord?
Og oven i det er jeg også enig med hr. Villy
Søvndal i, at forslaget faktisk handler om at indføre øget egenbetaling for nogle grupper, hvis
de vælger noget andet end den billige løsning
fra kommunen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
312439;name_party;":
Det er samme svar til hr. Bruno Jerup og til hr.
Villy Søvndal, som var inde på brugerbetaling.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)
Jeg sagde ikke, at det var godt, at kommunerne skulle visitere: jeg sagde til dem, der har
fremsat forslaget, Venstre og De Konservative,
at det ifølge forslaget jo er det samme som nu
med hensyn til, at kommunerne visiterer, og
derfor mente jeg også, at kommunerne skulle
yde det tilskud, der hidtil er blevet ydet. Det var
rent faktisk det, jeg sagde.
Med hensyn til, hvordan dette forslag ender,
må jeg sige, at det i hvert fald er et tilbud til
ældre mennesker og et tilbud ud over det, de i
forvejen får, og det kan vel egentlig ikke være så
dårligt.
At Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten
ikke ønsker at støtte forslaget, viser jo blot, at de
ønsker at bevare de forhold og tilstande, der er,
og det ønsker vi ikke i Dansk Folkeparti.
Forslaget er udtryk for et yderligere tilbud,
men jeg skal understrege - som jeg også gjorde
det i min ordførertale - at jeg synes, det vil være
fornuftigt, at kommunerne stadig væk yder de
tilskud, der nu bliver ydet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
313570;name_party;":
Det er bare lige en kort bemærkning til fru Pia
Kjærsgaard, som påstod, at Enhedslisten ønsker
at bevare de tilstande, der er.
Jeg håber hverken, at mit ordførerindlæg eller
det, som jeg sagde før, er udtryk for, at vi ønsker
at bevare de tilstande, der er. Men vi ønsker
måske nogle andre tilstande end dem, som Venstre og De Konservative peger i retning af, og
som Dansk Folkeparti åbenbart giver sin fulde
støtte til, og det gør vi, fordi vi ikke mener, at
det nødvendigvis er en forbedring, men at det
faktisk kan blive en forringelse for de ældre i
forhold til tilstandene, som de er.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
314199;name_party;":
Hensigten med en debat er jo at skabe klarhed,
og på den måde synes jeg debatten har været
nyttig. Det er i hvert fald interessant for mig at
vide, at Dansk Folkepartis holdning er, at man
under overskriften »De ældres frie valg af plejehjem« etablerer et tilbud, som halvdelen af Danmarks ældre, de mest fattige, ikke kan bruge. De
har ganske enkelt ikke en krone til rest, hvis de
skal betale det, der lægges op til her.
Dansk Folkeparti mener ifølge fru Pia Kjærsgaard, at det er et tilbud til nogle af de ældre.
Javel - det er et ældrepolitisk tilbud til den mest
velhavende del af de ældre!

6435

Jeg synes, det er en helt ny og historisk interessant position, der formentlig må betyde, at vi
fremover er fritaget for fra Dansk Folkepartis
side at høre på indignerede indlæg om de svagest stillede ældres forhold. I hvert fald er der
ingen konsekvens i det, når man er villig til i
den grad at støtte et forslag, der alene tilgodeser
den allerrigeste del af de ældre. Det synes jeg på
en måde er underligt. Jeg konstaterer i hvert
fald, at det er nyt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
315293;name_party;":
For lige at slå det fast vil jeg sige, at det i hvert
fald var et væsentligt indlæg i min ordførertale,
at de 85 pet. skulle forhøjes til 100 pet.
En væsentlig forudsætning for, at vi vil arbejde videre med forslaget, er altså, at tilskuddet
bliver forhøjet til 100 pet., således at den udgift,
der i det offentlige regi er til plejehjem, ældreboliger osv., er det beløb, der følger med over, for
dermed får de ældre jo den valgfrihed, der ligger i forslaget. For som jeg også sagde i mit ordførerindlæg: Hvis der bliver en grænse på
85 pet., så får vi netop en social skævvridning,
og den vil Fremskridtspartiet ikke være med til.
Jeg sagde også, at det, der er vigtigt, er, at
uanset om vi får det her gennemført eller ej, må
det være en pligt for kommunerne at stille det
nødvendige antal pladser til rådighed, og det
gør kommunerne ikke i dag. Og vi har en socialminister, som ikke gør ret meget for at fortælle
kommunerne, at de skal have det nødvendige
antal pladser. Det er urimeligt, at ældre mennesker efter endt behandling på et sygehus skal
ligge måned efter måned på sygehuset, fordi
kommunerne ikke vil stille det nødvendige
antal pladser til rådighed. Det er ikke rimeligt.
Men for nu at skære ud i pap, hvad det her
forslag efter vores opfattelse går ud på, er det, at
man lader pengene følge den ældre, og at pengene dermed går til den institution, offentlig
såvel som privat, hvor den ældre vælger at bo,
et spørgsmål om, at de ansatte og ledelsen på
plejehjemmet, eller hvor det nu er, altid vil stå
med front mod den person, som pengene kommer fra.
I dag, hvor det er det sådan, at pengene kommer fra kommunen, står de naturligvis med
front mod kommunen, og alt andet lige kan de
så kun stå med ryggen til den ældre, og det, der
er problemet, er, at man varetager kommunens
interesser i stedet for at varetage de ældres
interesser.

6436

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)

Laver man det om, således at pengene følger
den ældre, vil personalet og ledelsen automatisk
vende rundt og stå med front mod den ældre,
for det er jo derfra, pengene kommer. Og så er
det den ældre, man skal servicere, og den ældre,
man skal sørge for har det godt på plejehjemmet, for så bliver den ældre boende.
Det er diskussionen i en nøddeskal, og så kan
man selvfølgelig vælge den ene eller den anden
model. Vi vælger altså den model, der går ud på
at lade pengene følge de ældre og dermed varetage de ældres interesser.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
317752;name_party;":
Ja, det er jo sådan set det, forslaget i al sin enkelhed går ud på.
Det er et tilbud, som vi ikke har for nærværende, og hvorfor i alverden skulle man sige nej
til et tilbud, som i hvert fald i et vist omfang er
bedre end det, man har nu?
Hvis det, som hr. Villy Søvndal siger, virkelig
er rigtigt: at den halvdel, som kan betale for det
her, er de rige - men det tror jeg ikke det er - så
bliver der jo faktisk givet en hel del pladser fri
til dem, der ikke har råd. Kunne man ikke prøve
at se på det på den måde fra hr. Villy Søvndals
side?
Men jeg tror som sagt ikke, det er korrekt.
Men for lige at tage den diskussion op, som hr.
Villy Søvndal og de partier, der grænser op til
Socialistisk Folkeparti, var inde på - og det er i
det her tilfælde Enhedslisten - så burde der jo
også være konsekvens i hr. Villy Søvndals indlæg, og dér må jeg opfatte dét, som hr. Villy
Søvndal udtalte, på den måde, at så er der plads
til nogle andre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
318730;name_party;":
Nu er det som sagt sådan, at der for 3 uger siden
udkom en rapport om de ældres økonomi, forbrugsmuligheder og formuer, og den må jeg
bede fru Pia Kjærsgaard læse, for hvis det, vi er
uenige om, er, om tallene er rigtige, må det skyldes, at Dansk Folkeparti ikke har nået at studere
rapporten, og det kan jo også ske: der er jo mange ting at lave i Folketinget. Men det er ikke
desto mindre rigtigt, at det, rapporten siger, er
følgende:
De ældre har gennemsnitligt en disponibel
indkomst på 7.000 kr. om måneden. Den rigeste
tiendedel af de ældre har 13.000 kr. om måneden, den fattigste tiendedel har 3.300 kr., og så

synes jeg ikke, det er specielt indviklet at regne
ud, at når vedkommende, der har den gennemsnitlige indkomst på 7.000 kr., har betalt godt
6.000 kr. om måneden for at bo på et plejehjem,
er der knap 1.000 kr. tilbage at leve for.
Men det, jeg synes er en debat værd, er: Synes
Dansk Folkeparti virkelig, at dette tilbud til
ældregruppen er værd at gå ud og slås for, i stedet for at fastholde, at ældreområdet ikke skal
være et område med nye, idérige initiativer i
retning af egenbetaling? Vi skal løse det egentlige problem, nemlig mangelen på plejehjemspladser, og for lige at repetere har vi 13.000 færre plejeboligeri Danmark i dag, end vi havde i
midten af 1980'erne. Det er det, der er det
skræmmende i diskussionen, og det er her, der
skal tages fat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
320148;name_party;":
Det er bare for lige at få tingene på det rene, for
jeg faldt af på et tidspunkt under hr. Villy Søvndals korte bemærkning.
Hr. Villy Søvndal bliver ved med at gå herop
og sige, at det skal koste 6.000 kr. om måneden
at bo på et privat plejehjem. Men jeg forstår
ikke, at det skulle være så dyrt. Forslaget lægger
op til, at man får 85 pet. af det, det koster i
offentligt regi, og hvis det derudover skal koste
6.000 kr. yderligere på et privat plejehjem - hvis
det er korrekt, at tallene forholder sig på den
måde - vil jeg godt høre, hvor hr. Villy Søvndal
har de tal fra, og hvordan det hænger sammen.
Jeg tror ikke på, at det vil koste 6.000 kr. mere
om måneden på et privat plejehjem end på et
offentligt plejehjem. I det øjeblik, man laver procentsatsen på 85 om til 100, mener jeg, man er
dækket ind, og dermed holder hr. Villy Søvndals argumentation ikke - jo, den holder, som
forholdene er i dag: Hvis man i dag vælger at bo
på et privat plejehjem, må man betale hele
udgiften af egen lomme, og det er de færreste,
der har råd til dét. Men med gennemførelsen af
Venstres og De Konservatives forslag får vi jo
indfriet SF's ønsker, og derfor burde SF ud fra
den argumentation, hr. Villy Søvndal har lagt
for dagen, støtte forslaget fra Venstre og De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
321460;name_party;":
Jeg må sige til hr. Tom Behnke, at regnestykket
er såmænd meget enkelt. Den gennemsnitlige
driftsudgift pr. beboer på et dansk plejehjem er

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)
500.000 kr. om året, og indfører man et system
med 15 pet. egenbetaling, som forslaget lægger
op til, vil det koste 15 pet. af 500.000 kr. Det er
75.000 kr. om året, og omregnet på månedsbasis
er det godt 6.000 kr. om måneden. Sværere er
det regnestykke ikke.
Men det afgørende er jo, at jeg ikke støtter
forslaget, og jeg synes nok, man skal være kommet meget sent i seng, hvis det ikke er gået op
for én på dette tidspunkt af debatten. Jeg støtter
ikke forslaget. Jeg advarer tværtimod imod, at
man indfører brugerbetaling i den skala.
Jeg noterede mig også, at hr. Tom Behnke var
glad for, at han ikke var medforslagsstiller, og
det synes jeg karakteriserer en god forskel mellem Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet:
Fremskridtspartiet siger, at man ikke støtter
denne grad af egenbetaling, i modsætning til
Dansk Folkeparti, der siger, at man gerne vil
støtte det. Jeg synes, det karakteriserer en forskel mellem to partier i dansk politik, som det
har været interessant at få frem i dagens debat.

6437

ikke har hørt så meget om i dag, fordi debatten
mere har kørt på, om der skulle stå 85 pet. eller
100 pet. Men skulle vi have været medforslagsstillere, havde vores krav været, at man kunne
få 100 pet. af kommunens egne udgifter refunderet fra kommunen.";Villy Søvndal
322928;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den debat,
der har været om dette beslutningsforslag om
frit valg af plejehjem.
Det har været nødvendigt at få denne debat,
fordi det er blevet sådan, at al ældreomsorg er
blevet offentlig og helst skal være ens, og det er
en fejlopfattelse. Vi bliver jo nu engang ikke ens,
fordi vi bliver 67 år. Vi er forskellige mennesker
med forskellige behov og forskellige ressourcer
og ikke en ensartet masse. Det er den grundlæggende baggrund for, at Venstre ønsker en større
fleksibilitet og en større valgfrihed for de ældre,
og det kan vi rent faktisk opnå med dette
beslutningsforslag.
Vi kan sådan set sige, at det her er en fortsæt(Kort bemærkning).
telse af det, vi gjorde,: da vi i 1991 ophævede";Else Winther Andersen
323686;name_party;":
stavnsbåndet for de ældre, så de nu kunne flytte
Jeg skal ikke blande mig så meget i den sidste
til den kommune, hvor deres familie boede, og
diskussion, men som jeg hørte det nede fra
tage ophold på et plejehjem dér, selv om de
bageste række - og det kan hr. Tom Behnke jo så havde plads på et plejehjem i deres egen kombekræfte - synes jeg, hr. Tom Behnke sagde, at
mune. Det betød virkelig en højnelse af de
han gerne ville have været medforslagsstiller.
ældres valgfrihed og en større livskvalitet for
Det var, hvad jeg hørte nede fra de bageste
dem, og vi kan sige, at dette forslag er en fortpladser, så hr. Villy Søvndal skulle nok prøve at
sættelse af det, vi gjorde dengang: Vi giver de
høre efter i det hele taget.
ældre en valgfrihed til selv at få pengene og selv
Og så vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal: bestemme, hvilket plejehjem de gerne vil bo på.
Hvis der nu var fuld refusion, kunne hr. Villy
I et svar på en kort bemærkning har jeg været
Søvndal så ikke støtte forslaget? Så var vi måske inde på, hvorfor vi har valgt friskolemodellen.
nogle stykker, der kunne lægge lidt pres på
Det skyldes bl.a., at når man selv er med til at
Venstre og De Konservative for at få fuld refubetale for sine ting, føler man som beboer, at
sion og derudover det frie valg.
man også får en større indflydelse på opholdet
på plejehjemmet, og at det er ens eget hjem. Det
(Kort bemærkning).
ligger også i forlængelse af det, vi vedtog i bred";Pia Kjærsgaard
325148;name_party;":
enighed her i Folketinget om ældreråd, som gav
Jeg sagde i min ordførertale, at Fremskridtsparde ældre større medansvar for deres egen situatiet gerne ville have været medforslagsstiller af
tion.
forslaget, men vores krav ville i så fald have
Det, vi gerne vil, er at bryde det offentliges
været, at de 85 pet. blev lavet om til 100 pet. for
monopol på at passe og pleje. Vi vil gerne lægge
at imødekomme hr. Villy Søvndals ønsker.
ansvaret ud til de ældre, fordi vi i stigende grad
Havde vi været medforslagsstillere, havde der oplever, at de ældre er utilfredse med den hjælp,
måske stået 100 pet., og havde der gjort det, kan
de får. De føler, den er for ensrettet, og de vil
jeg forstå på hr. Villy Søvndal, at så ville SF have gerne tage pengene med derhen, hvor de gerne
stemt for forslaget. Men nu kommer hr. Villy
selv vil hen. Vi tror i øvrigt også, at nogen konSøvndal herop efter en længere debat på korte j kurrence vil være gavnlig her, for det vil ikke
bemærkninger og siger, at det ville SF ikke allialene presse det offentlige. Det bliver ikke bare
gevel, for der var også nogle andre ting, som vi
et spørgsmål om, at de offentligt ansatte nu skal
I

6438

Torsdag den 9. maj 1996 (B 124)

løbe stærkere, eller at vi skal presse dem, men
det vil også bevirke, at de private leverandører
af disse ydelser vil yde det bedste for de ældre.
Vi betragter konkurrence som noget sundt.
De ældre skal ikke sættes for hurtigt i bås, og
de skal ikke tvinges ud i et enten-eller-valg:
Skal jeg nu på plejehjem, eller skal jeg blive,
hvor jeg er? De skal også have en mulighed for
at sige: Vi vil i grunden gerne være sammen
med andre om at oprette et plejehjem. Her kommer friskoletanken ind igen, og jeg vil blive ved
med at bruge ordet friskole, for så forstår vi alle,
hvad det er, det drejer sig om.
Hvis vi ikke giver den valgmulighed, kan éns
eget hjem - vi har talt om længst muligt i eget
hjem, og eget hjem er dér, hvor éns seng står godt blive en form for privat fængsel, hvis man
ikke har mulighed for at vælge nogle forskellige
løsninger. Men som plejehjemmene er i dag, kan
de i mange sammenhænge godt blive noget, de
gamle føler sig fremmede over for. De føler, at
de ikke kan have deres privatliv, og derfor siger
vi, at det ikke er et spørgsmål om kun at have én
bestemt model for de ældre, men derimod give
dem en så stor valgfrihed som overhovedet
muligt og vælge det plejehjem eller den ældrebolig, de gerne vil have.
Det var nogle mere generelle bemærkninger
om selve beslutningsforslaget, men jeg vil også
gerne komme med nogle kommentarer til de
enkelte ordførere.
Jeg har i og for sig svaret hr. Jørn Pedersen fra
Socialdemokratiet med de korte bemærkninger,
men jeg forstår i hvert fald, at det, der betyder
meget for Socialdemokratiet, er, at man er bange
for mangfoldigheden. Man er bange for at give
de ældre frihed til selv at vælge, og det er jo det,
vi andre synes, det ville være en fordel at give
dem.
Derimod synes jeg, debatten generelt har
været spændende på et andet område. Fra alle
andre partiers side er der givet udtryk for, at
man går ind for, at de ældre skal have så mange
valgmuligheder som muligt. Hvis det ikke bare
er store ord - og det tror jeg bestemt ikke - er vi
derhenne, hvor der er ved at være et flertal i
Folketinget for bedre valgmuligheder og større
fleksibilitet, selv om man ikke kan sige, vi er 100
pet. enige om midlerne.
Jeg vil gerne kvittere for hr. Villy Søvndals
tilsagn om, at vi skal diskutere friinstitutioner
på grundlag af det, forsorgslederne har lagt op
til, selv om der ikke er tale om egenbetaling.

Både hr. Tom Behnke og fru Pia Kjærsgaard
talte om valgfrihed, og at alle pengene skal følge
de ældre. Jeg synes, det er et godt udgangspunkt, at vi stort set er enige om valgfrihed,
men ikke om, hvordan beløbet skal se ud. Vi er
kommet med et forslag om 85 pet., mens man
fra andre partiers side siger, at det er 100 pet. af
beløbet, der skal følge de ældre.
Jeg synes bestemt, der er et godt udgangspunkt for en videre drøftelse af dette beslutningsforslag, så jeg vil gerne sige tak for debatten og tak for de mange positive tilsagn, der i og
for sig er kommet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om de ældres
frie valg af hjemmehjælp.
Af Else Winther Andersen (V) og Karen Højte
Jensen (KF) m.fl.
(Fremsat 9/4 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
329957;title_name;":
Venstre og De Konservative har fremsat beslutningsforslag om de ældres frie valg af hjemmehjælp for at sikre, at de ældre, der er visiteret til
hjemmehjælp, får større mulighed for at vælge,
om hjælpen skal leveres af kommunen, en selvejende institution eller en privat virksomhed.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 125)
Hjælpen skal gives ved, at den ældre får mulighed for at få udbetalt et øremærket beløb til køb
af hjemmehjælp.
Regeringen er, jeg havde nær sagt altid positivt indstillet over for den grundlæggende tanke
bag forslaget, nemlig øget valgfrihed for borgerne. Men det er jo allerede sådan, at kommunerne efter de gældende regler kan give de ældre
valgmulighed i forbindelse med hjemmehjælpen. Kommunerne har ansvaret for indholdet af
den hjælp, der ydes, men har ret til at lade andre
udføre opgaverne. En kommune kan altså overlade selve udførelsen til andre, det behøver ikke
være kommunen selv, der udfører hjemmehjælpen, så muligheden eksisterer allerede i dag
efter de gældende regler.
Venstre og De Konservative ønsker, at der
skal være en generel mulighed for at få udbetalt
et kontant beløb til køb af hjemmehjælp. Denne
mulighed eksisterer i dag som en undtagelse,
hvis kommunen af den ene eller anden grund
ikke kan yde den hjælp, der er behov for. Det er
rigtigt, at der ikke er generel mulighed for at
overlade den ældre et pengebeløb, men det kan
imidlertid lade sig gøre efter forsøgsbestemmelsen i bistandslovens § 138 B, og der er allerede
enkelte kommuner, der har bedt om at få lov til
at lave forsøg efter netop denne paragraf for at
få afprøvet præcis den model, der er foreslået
her af Venstre og De Konservative.
Det er regeringens opfattelse, at vi under alle
omstændigheder skal tillade disse forsøg og se,
hvilket resultat de giver, inden vi begynder at
overveje, om vi skal lave en generel ændring af
bistandsloven, og på den baggrund kan jeg ikke
støtte beslutningsforslaget.";Karen Jespersen
331892;name_party;":
Så skal vi igen til at behandle et ideologisk forslag, som er fremsat af Venstre og De Konservative.
Det lyder jo smukt, når man taler om valgmuligheder, og selv om jeg tror, forslagsstillerne
misforstod mig sidste gang, er det faktisk også
noget, vi er optaget af i Socialdemokratiet - men
ikke for enhver pris, vil jeg skynde mig at sige.
Jeg vil godt sige, at dette forslag har nogle
åbenbare fejl eller svagheder, hvordan man nu
vælger at udtrykke sig, og jeg vil godt stille dette spørgsmål til forslagsstillerne: Hvilke krav vil
man stille til det personale, der skal udføre de
opgaver, og hvem skal udføre dem? Det er min
klare opfattelse, at ældre mennesker går meget
op i og er meget optaget af, hvilke personer der

6439

bliver lukket ind i deres hjem. Det, der er tale
om her, er jo, at man lukker fremmede folk ind i
de ældres private hjem, og derfor er det meget
afgørende, hvilke typer personer vi taler om her,
og hvilke krav vi vil stille til uddannelse og til
forudgående oplæring, før man kan få et job af
den karakter.
En anden ting, jeg synes er særdeles uklar, er:
Hvilken sikkerhed har man for, at den løn, der
udbetales, også bliver beskattet? Det nævner
forslaget ikke noget om. Hvilke garantier har
man for, at de penge, der bliver udbetalt til den
enkelte person, ikke bruges til at lønne sort
arbejde? Det vil jeg gerne have svar på.
Et spørgsmål, det også ville være interessant
at få svar på, er: Hvem får ansvaret for personaleuddannelsen? Vi ved jo godt, at i det kommunale system påhviler ansvaret for at uddanne et
personale, der kan løse opgaverne, kommunerne selv. Men hvem bliver uddannelsesansvarlig
i det system, man nu ønsker at indføre? Det
spørgsmål synes jeg er væsentligt at få belyst og
få klarhed over.
Jeg synes også, det er væsentligt at få belyst,
hvorfor forslagsstillerne har så ringe tiltro til de
danske kommuner og deres evner. Jeg erindrer,
at partiet Venstre i masser af situationer har
henvist til det kommunale selvstyre og påpeget
værdien af det kommunale selvstyre, og det er
vi meget enige i i Socialdemokratiet. Men hvor
er tilliden til kommunerne, når man siger i dette
forslag: Den kommunale service duer ikke, nu
skal vi tilbyde privat service? Hvor er troen på
bæredygtigheden af de forsøg, der kører i øjeblikket, og som socialministeren var inde på?
Så vidt jeg kan se, er der meget ringe tiltro til,
at de forsøg, der kører forskellige steder lige nu,
kan føre til noget positivt. Men en af ideerne
med forsøgene var jo netop at finde ud af, hvordan ordningen kommer til at fungere i virkelighedens verden. Hvorfor har man ikke tillid til, at
nogle af de opgaver kan løses med de eksisterende muligheder i det nuværende system?
Jeg synes, forslaget bærer præg af at være
skrevet med venstre hånd i mere end én betydning. Jeg synes, det er fuldstændig uigennemtænkt, er jeg nødt til at sige. Jeg har svært ved at
se, hvem det skulle gavne - medmindre man da
siger, at det afgørende er ideologien, altså at
borgerne får pengene i hånden og derefter selv
må løse problemerne.
Det sidste forslag, vi behandlede, var vi
meget betænkelige over for i Socialdemokratiet,
endda så betænkelige, at vi afviste det. Vi er

6440

Torsdag den 9. maj 1996 (B 125)

mindst lige så afvisende i denne sag, fordi der er
en masse fælder, man kan falde i, og jeg tror
overhovedet ikke, man har tænkt over nogen af
de spørgsmål, jeg har stillet. Jeg vil i hvert fald
gerne have svar på dem.
Jeg kan sige, at vi helt klart afviser forslaget,
som det foreligger her, og da CD's ordfører ikke
kan være til stede, skal jeg på vegne af CD's
ordfører sige, at CD også afviser det.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg må opfatte socialministerens indlæg om dette forslag sådan, at ministeren er enig i forslagets indhold, men alligevel gerne vil afvente de
forsøg, der er sat i gang. Men der var stor forskel på socialministerens tale og Socialdemokratiets ordførertale, og det er jo et interessant
fænomen, som man godt kunne dyrke.
Socialdemokratiet var meget afvisende over
for forslaget, og jeg forstår egentlig ikke, at man
ikke er positiv over for at give større valgfrihed,
for jeg mener da, man pipper om det - en gang
imellem i hvert fald.
Som jeg også sagde ved behandlingen af forslaget om frit valg af plejehjem, er det afgørende
for Det Konservative Folkeparti, at ældre såvel
som andre får størst mulig indflydelse på de
forhold, de personligt berøres af, og derfor vil vi
gerne sikre de ældre et frit valg med hensyn til
hjemmehjælp. Det kan ikke være rigtigt, at det
offentlige ved bedst, så de ældre ikke får mulighed for at vælge at få udført de hjemmehjælpsopgaver, de er visiteret til, af en privat leverandør.
Vi vil sikre, at det offentlige indretter sig efter
borgernes ønsker og ikke omvendt. Der må brydes op i gamle, stivnede og utidssvarende holdninger. Mange vil givetvis vælge det kommunale tilbud, og nogle, der har prøvet det private
tilbud, vil sikkert vende tilbage til den offentlige
løsning. Men det er jo kun fint, når man selv kan
vælge.
Jeg vil gerne tilføje, at for Det Konservative
Folkeparti er det vigtigt at sikre kvaliteten af
servicen til de ældre. Uanset om den etableres i
offentligt eller privat regi, skal den have en eller
anden servicedeklaration. Det er naturligvis
væsentligt, at de ældre også sikres en kvalitetsydelse fra et privat firma, altså får noget for
pengene, om jeg så må sige.
Hr. Jørn Pedersen spurgte om skat og sort
arbejde, og det er da to ganske relevante spørgsmål. Det er sådan, at for det første bliver disse
midler øremærkede. Den ordning, der etableres,

skal selvfølgelig sikre, at pengene ikke bliver
brugt til andre ting end forudsat, og naturligvis
skal der også betales skat af dem. Og for det
andet skal de firmaer, der skal udføre disse
opgaver, naturligvis være momsregistrerede.";Jørn Pedersen
337710;name_party;":
Venstres og De Konservatives beslutningsforslag indeholder tre led: dels skal pengene følge
den ældre, der er visiteret, og som derefter frit
skal kunne vælge mellem et offentligt og et privat tilbud: dels skal det beløb, der udbetales,
udgøre mellem 75 pet. og 100 pet. af kommunens udgifter, og endelig skal de ældre til
enhver tid kunne vende tilbage til det offentlige
system.
Jeg synes, forslaget bærer præg af, at magiske
ord vil kunne løse det egentlige problem på
ældreområdet, nemlig ressourceproblemet. I
maj 1995 udkom rapporten »Ressourceforbruget
på ældreområdet«, som alle Folketingets medlemmer er bekendt med. Den tegner et billede,
der viser, at fratrækker man nedgangen i
arbejdstid og sammenholder den med ressourcestigningen, får vi ikke en stigende kurve, men
en flad kurve. Korrigerer man så den flade kurve for de forandringer, der yderligere har fundet
sted: at vi har afinstitutionaliseret i stort omfang
og dermed taget nye grupper ind under den
kommunale hjemmepleje, at sygehusopgaverne
i dag er helt andre end for bare ganske få år
siden, og at en betydelig del af opgaverne er
flyttet fra sygehussektoren til primærkommunerne, når man frem til realiteten, nemlig et faldende ressourceforbrug.
Spørgsmålet er, om man kan løse det problem
med magiske ord, trylleformularer og mantraer,
og jeg vil godt sige, at det tror vi ikke på i SF. Jeg
synes i øvrigt, at forslagsstillerne igen går forkert i byen - parallelt med det sidste forslag.
Hvis man læser alle de lokale undersøgelser om
hjemmehjælpen, er hovedkritikpunktet ikke, at
man ikke kan lide den hjemmehjælper, der
kommer, tværtimod holder man så meget af
vedkommende, at man godt vil se hende lidt
mere. Det er faktisk hovedmeldingen fra alle de
undersøgelser, der er lavet.
Alligevel laver man igen fra Venstres og De
Konservatives side et forslag, som bevæger sig
uden om det egentlige, nemlig at vi har et ressourceproblem på området. Men det problem
løses ikke ved en marginaldiskussion af, om det
foregår bedst i offentligt eller privat regi. Det
kan løses ved, at Venstre og De Konservative

Torsdag den 9. maj 1996 (B 125)
deltager i finanslovforhandlingerne og vil være
villige til at bevilge de penge, der er forudsætningen for, at der kan ydes en bedre service på
området.
I SF er vi som bekendt ikke tilhængere af
vidtgående privatiseringsforsøg på ældreområdet, og jeg synes i øvrigt, at selv Venstre og De
Konservative må være nødt til at erkende, at
hvis man laver en empirisk analyse af de hidtidige forsøg, kan de bedst sammenfattes under
en fælles overskrift, der hedder »Bragende
fiasko«. Det er den faktiske kendsgerning om de
privatiseringsforsøg, vi har set i Danmark indtil
nu.
Forslaget indeholder en egenbetaling på
hjemmehjælpsområdet, idet man selv skal betale op til 25 pet. Sidste gang, Folketinget eksperimenterede med egenbetaling på hjemmehjælpsområdet, var i 1992, og jeg vil godt bede
Folketingets medlemmer erindre, hvor uheldigt
det gik dengang. Jeg skal derfor anbefale, at
man i hvert fald gør sig nogle særdeles grundige
overvejelser, inden man kaster sig ud i det eksperiment igen.
Det sidste, jeg vil sige lidt om, er, at Venstres
og De Konservatives forslag siger, at man frit
kan vælge frem og tilbage, hvis man fortryder.
Det lyder jo smukt, men bliver det nu også
sådan i virkeligheden? Lad os sige, at forslaget
bliver gennemført, og lad os sige, at det bliver
den samme fiasko, som mange andre privatiseringsforsøg er blevet. Så er den offentlige indsats blevet nedtrappet, og er det virkelig rigtigt,
at man kan afgive det løfte, at hvis nogen fortryder, kan man i løbet af ganske kort tid genopbygge den offentlige indsats? Jeg tror, Venstre
Og De Konservative er opmærksomme på, at det
er svært at rekruttere personale til dele af dette
område.
Jeg tror desværre, det er en dækningsløs
check, Venstre og De Konservative er i gang
med at udstede. I virkelighedens verden lader
det sig ikke gøre at erstatte noget, der er trappet
ned, hvis nogen fortryder, og derfor synes jeg,
man skal passe på med at love de ældre noget,
man i virkeligheden ikke vil kunne opfylde.
Jeg tror, det er fremgået af min tale, at vi afviser beslutningsforslaget.";Villy Søvndal
341904;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage udgangspunkt i det, hr. Jørn Pedersen sagde, for det var
jo temmelig provokerende, og héldigvis for det.

6441

Hr. Jørn Pedersen har det jo med at sige tingene
ganske klart og tydeligt.
Hr. Jørn Pedersen sagde bl.a., at de ældre er
meget optaget af at stille krav til hjemmehjælpen og til hjemmehjælperen, og det er jeg enig i.
Men det kan de ældre jo ikke gøre i dag. I dag
har de ældre ingen mulighed for at stille krav,
fordi det er take it or leave it. Det er kommunen,
der stiller hjemmehjælp til rådighed, og så kan
man være tilfreds med den eller lade være. Hvis
dette forslag bliver gennemført, ville den ældre
få en valgmulighed og dermed mulighed for
selv at kunne fastsætte kravene til hjemmehjælperen, så det ikke var kommunen, der skulle
gøre det. Hvis man ønsker at forbedre de ældres
mulighed for at stille krav til hjemmehjælperen,
skal man altså stemme for forslaget.
Med hensyn til at sikre, at der bliver betalt
skat af de penge, man tjener som hjemmehjælper, er der to muligheder: enten skal det være
den ældre, der udpeger hjemmehjælperen, som
får pengene udbetalt af kommunen, eller også
bliver pengene udbetalt direkte til den ældre,
som til gengæld har pligt til at fortælle kommunen, hvem den pågældende har ansat som
hjemmehjælper. Så nemt kan problemet løses,
hvis viljen er til stede.
Når vi taler om hjemmehjælp, er det et faktum, at vi her igen har et område, hvor faktisk
temmelig mange kommuner langtfra lever op til
de krav, vi stiller til dem. Vi har en situation,
hvor det såmænd godt kan være, at ministeren
prøver at gøre noget, men ikke gør tilstrækkeligt. Resultaterne udebliver i hvert fald. Vi ved,
at år efter år kommer det helt bag på kommunerne, at de ansatte skal have sommerferie. Det
er en stor, stor overraskelse for kommunerne, at
de ansatte hjemmehjælpere skal have sommerferie, og pludselig står man i en situation, man
ikke har taget højde for, så en række ældre ikke
får den hjemmehjælp, de har krav på, i sommermånederne.
Det er utroligt, at man i kommunerne endnu
ikke har fundet ud af, at sommerferien falder på
nogenlunde samme tid hvert år, og at det er
muligt at tage højde for det: men kommunerne
gør det ikke.
Vi er i Fremskridtspartiet meget positive over
for forslaget. Det, det jo handler om, er, at man
på denne her måde igen får flyttet interessen for
den, der udfører opgaven, fra at være vendt
mod kommunen, derfra hvor pengene kommer,
til, at interessen er vendt imod den ældre, den,

6442

Torsdag den 9. maj 1996 (B 125)

som modtager hjemmehjælpen. Det er et godt
og sundt princip.
Når vi sikrer, at det er den ældre, der er
arbejdsgiveren, at det er den ældre, der har
ansat hjemmehjælperen, og at det er den ældre,
der har muligheden for at afskedige vedkommende, så vil det alt andet lige betyde, at hjemmehjælperen vil være interesseret i at varetage
den ældres interesser og opfylde den ældres
ønsker. Men hvis man er ansat af kommunen og
får sin løn fra kommunen, så er det klart, at
hovedinteressen ligger i at varetage kommunens ønsker og interesser, således at man kan
blive i sit arbejde. Sådan er det. Det er en helt
naturlig konsekvens af det, og dermed ved vi
også, hvordan vi kan ændre det, sådan at det
bliver den ældres behov og ønsker, der bliver
varetaget. Det gør man ganske enkelt ved, at
pengene følger den ældre.
Når det er sagt, så vil jeg også sige, at en
meget, meget væsentlig betingelse for, at Fremskridtspartiet kan støtte forslaget, er, at der bliver ændret på pind nr. 3, der taler om procentsatserne.
For det første skal refusionen være 100 pct. i
forhold til, hvad kommunens udgifter i øvrigt
er. Det er ikke rimeligt, at den kun skal være
f.eks. 75 pct.
Det andet væsentlige element er, at som forslagsstillerne har lagt det her forslag op, vil det
ende i kaos.
Når der står i forslaget, at kommunerne kan
justere procentsatsen for, hvor meget man vil
refundere, alt efter om kommunen nu har mangel på hjemmehjælpere eller kommunen har for
mange hjemmehjælpere. Der står ikke noget om,
med hvilke intervaller kommunen kan ændre på
denne procentsats: det kan man gøre dagligt
eller en gang om ugen eller månedligt, det ved
jeg ikke. Det står ikke i forslaget. Men hvis man
bare forestiller sig, at kommunen månedligt
ændrer procentsatsen, alt efter hvor stort behovet for hjemmehjælp er, eller hvor lille behovet
er, så vil vi komme i en situation, hvor den
ældre under ingen omstændigheder vil være i
stand til at budgettere, hvad udgiften vil blive,
og det er selvfølgelig helt urimeligt.
Man kan forestille sig en situation, hvor mange ældre i en kommune vælger, at det er private,
der skal udføre hjemmehjælpen. Så har kommunen pludselig for mange hjemmehjælpere og for
lidt arbejde. Derfor sætter man procenten ned.
Så søger de ældre tilbage til kommunen for at få
servicen udført dér, og så har kommunen plud-

selig ikke tilstrækkeligt med hjemmehjælpere.
Og på den måde vil det svinge op og ned og
være ét stort kaos.
Så Fremskridtspartiet kan støtte ideen i forslaget, men forudsætningen er, at refusionsprocenten bliver 100, og at den er fastlåst på 100.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
347049;name_party;":
Jeg vil meget gerne mod min sædvane have lov
til at rose hr. Tom Behnke, fordi han på glimrende måde beskrev konsekvenserne af det her forslag: netop at det ender i kaos.
Jeg er også glad for, at hr. Tom Behnke klart
påpeger, at det her forslag indebærer brugerbetaling, måske endda i ikke ubetydelig grad,
og det får vi selvfølgelig også et svar på, hvorfor
det nu skal være sådan.
Men det, der kalder mig herop, er en forlængelse af et af de spørgsmål, hr. Tom Behnke rejste, som jeg ikke nåede i mit første indlæg. Det
er: Hvordan sikrer man, at de servicepersoner,
vi her taler om, er til stede? Det synes jeg er et
meget, meget væsentligt problem, som skal
belyses, inden vi stopper snakken om det her
forslag, for personen er jo ikke nødvendigvis
ansat i et privat firma.
Nu sagde fru Karen Højte Jensen, at det
naturligvis var firmaer, der skulle løse de her
opgaver. Det fremgår heller ikke af forslaget.
Når man læser forslaget, er det faktisk et forslag,
der siger, at man får udbetalt nogle penge, og så
finder man selv sin løsning. Nu har vi så fået
opklaret, at det er firmaer, der skal gøre det. Det
er dog lidt betryggende, vil jeg gerne sige.
Men jeg er meget bekymret for: Hvor er de
ansatte, der skal løse den her opgave? Man kan
jo ikke vide i det kommunale system, hvor mange der med den her model bliver brug for, og
man kan vel ikke vide i den private sektor, hvor
mange man skal have i gang.
Et af problemerne - det er en påstand, som
jeg mener jeg kan dokumentere - i den her sag
er, at der i øjeblikket er for få hænder til at løse
opgaven. Mange kommuner siger: Vi kan ikke
få ansat det personale, vi har brug for. Hvad
skal vi gøre for at få dem? Og der er ingen, der
skal bilde mig ind, at der bliver flere at ansætte,
fordi usikkerheden bliver større.
Men jeg fik nu mulighed for at få de her
spørgsmål stillet også til forslagsstillerne, inden
de skal svare.

Torsdag den 9. maj 1996 (B 125)
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
349008;name_party;":
Tak for de rosende ord! Det er jo egentlig fantastisk at kunne få lov til at slutte dagens debat af
med at blive rost.
Men jeg vil godt lave en sammenligning, for
hr. Jørn Pedersen siger jo så, at det vil være vanskeligt at sikre, at personalet er til stede, for det
kan jo også være, at den ældre vælger en enkeltperson, som ikke er et firma eller fra et firma,
men måske er firmaet i sig selv, og hvordan sikrer man så, at vedkommende kommer og passer
sit arbejde?
Det problem har man jo forstået at løse på et
andet område, og her tænker jeg på de handicappede. Vi lavede jo en ordning for nogle år tilbage, som faktisk fungerer utrolig godt, nemlig
at handicappede kan få lov til at være i deres
eget hjem, og at de så selv ansætter personale
som handicapmedhjælpere, og det er enkeltpersoner. Det har ikke noget med firmaer at gøre,
det er enkeltpersoner, der stiller sig til rådighed
og siger: Jeg kunne godt tænke mig at være handicapmedhjælper, og hvis så i øvrigt kemien
passer og forudsætningerne er i orden, så kan
man blive ansat hos den handicappede.
Det fungerer ganske fint i dag, og jeg tror
egentlig, at hvis vi lavede det system, så ville det
komme til at fungere på samme måde. Der vil
selvfølgelig være undtagelser: det tror jeg ikke
at man kan undgå. Der vil være undtagelser,
hvor der er en eller anden, der svigter. Men dér
må det jo være således, at der i det offentlige
system er en vis form for elasticitet, indtil den
ældre så finder en anden, der kan udføre hjemmehjælpen.
Det burde være muligt. Det er i hvert fald
noget, der fungerer ganske fortrinligt, når vi
taler om de handicappede, der netop selv har
fået lov til at vælge, hvem der skal være deres
handicapmedhjælper.
Igen er det et spørgsmål om livskvalitet, det
er spørgsmålet om, at man vælger én, hvor
kemierne passer fint sammen, én, man har det
godt sammen med. Det tror jeg er utrolig vigtigt.
Det kan man ikke i dag, for i dag kommer der én
fra kommunen, som kommunen har udpeget, og
så er det egentlig ligegyldigt, om kemien passer,
så er man nødt til at affinde sig med, at sådan er
det.

6443";Tom Behnke
351117;name_party;":
Forslaget har jo noget af det samme sigte som
det forrige beslutningsforslag, og man kunne
næsten have lyst til at sige, at forslaget jo er delvis opfyldt, hvis man kigger på det forslag til
hjemmeserviceordning, som ligger for øjeblikket, hvis man har en 75 pct. refusion fra kommunens side. Der er dog den forskel, at det jo
altså betyder, at det skal være nogle pensionister, som har råd til en ganske stor egenbetaling.
Jeg synes i øvrigt, at hvis hjemmehjælpen
altid er offentligt ansat til en overenskomstmæssig løn og opfylder uddannelseskravet, så er det
udmærket, at de ældre selv kan være med til at
vælge deres hjemmehjælper i lighed med f.eks.
handicappede, som ansætter hjælpere. Det ville
dog kræve, at éns behov er mere end et par
timer ugentligt, eller at en gruppe af ældre kan
gå sammen, f.eks. i ældrekomplekser.
Men det, som vi synes er et problem i det her
forslag, er, at det i meget høj grad åbner op for,
at det kan blive ISS eller andre, der skal ind og
have indtægter på det her område. Man kan
næppe forestille sig, at ISS vil gå ind og gøre det
alene for de blå øjnes skyld: der er altså også
den side af det, at de skal tjene penge på det, og
der kommer øget brugerbetaling, mens der i
øvrigt ikke kommer flere hjemmehjælpere. Det
vil sige, at hvis den samlede udgift til det her
system ikke stiger, ja, så er konsekvensen alene,
at nogle hjemmehjælpere i offentligt regi må
fyres, for at folk kan vælge nogle i privat ISSregi med brugerbetaling. Vi synes ikke, at det er
en heldig udvikling.
Selve tanken om, at de ældre har mulighed
for selv at bestemme, hvilken hjemmehjælp de
vil have, synes vi er i orden, men vi mener faktisk, at det må være muligt i en eller anden form
for offentligt regi at sikre den valgfrihed, uden
at man får brugerbetaling, og uden at man får en
profitmulighed for forskellige virksomheder.";Bruno Jerup
352994;name_party;":
Dette her har jo været en forlængelse, kan vi
godt sige - det er der også flere ordførere der
giver udtryk for - af den debat, vi havde om
plejehjemmene.
Det drejer sig jo om valgfrihed for den ældre
til at modtage den hjælp, den ældre gerne vil
have, og om det skal være en offentlig hjemmehjælp eller det skal være en privat ansat. Der er
jo trods alt ingen, der er nærmere til at træffe
beslutning om, hvad det er for en hjælp, de vil
have, end de ældre selv.

6444

Torsdag den 9. maj 1996 (B 125)

Der er da heller ingen tvivl om, at fremtidens
pensionister vil stille nogle helt andre krav til de
tilbud, som de føler der er behov for, og som de
har brug for. Det er nemlig en gruppe, som i
deres voksne aktive liv har været med til at agere og træffe beslutninger, og det vil de også fortsætte med i deres ældre år. Det tror jeg den socialdemokratiske ordfører, hr. Jørn Pedersen, vil
kunne bekræfte, når vi taler om de grønne pantere fra hans hjemby. De vil nemlig have valgmuligheder, og de vil have nogle fleksible løsninger, og det er jo lige nøjagtig det, som det her
beslutningsforslag lægger op til.
Vi tror også på, at når man har nogle mere
fleksible løsninger, vil det give en større livskvalitet for de ældre. De vil også komme til at
føle sig mere engagerede i deres egen tilværelse.
Der er altså brug for en større fleksibilitet. Jeg
synes, det kunne være flot, om vi også herhjemme ville slippe omsorgen for de ældre fri. Det er
allerede sket i Sverige.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som socialministeren siger, at der er eksempler på, at man er i
gang med forsøg efter § 183 B, og jeg vil da godt
kvittere socialministeren for i svaret her, at man
faktisk ser positivt på, at der bliver gjort nogle
forsøg rundt i landet.
Dette beslutningsforslag kunne måske så
være medvirkende til, at man fik styrket nogle
flere kommuner, der ønskede at prøve at gøre
det på en anden måde. Det synes jeg i hvert fald
kunne være en spændende udgang på denne
her debat.
Hr. Jørn Pedersen stillede nogle meget kontante spørgsmål, spørgsmål, som han i og for sig
har svaret på selv: men når man skal være negativ, hver gang det drejer sig om at gøre tingene i
privat regi, så er der jo ikke noget at sige til, at
man er nødt til at stille nogle meget firkantede
spørgsmål.
Spørgsmålene bærer tydeligt præg af, at man
er mere opmærksom på, hvordan personalet har
det, end af, hvordan de ældre har det. Der spørges om, hvad er det for nogle krav, der stilles til
det personale, der skal arbejde i hjemmet.
Det er i og for sig ikke så svært at svare på, for
vi har som sagt lige vedtaget en ny lov om
ældreråd, og i den lov var der også en hjemmehjælpsdel, og dér er der en paragraf, hvori der
står, at der ikke længere stilles nogen krav om,
at man skal have en uddannelse for at være
ansat som hjemmehjælper i det offentlige.
Hvorfor stiller man så det spørgsmål for dem,
der skal være ansat af den ældre? Det er da den

ældre selv, der bestemmer, hvem man vil lukke
ind i sit hjem. Her har man nemlig mulighed for
at sige til og fra, og det har man ikke ved den
offentlige hjælp: så i og for sig er det modsat af
det spørgsmål, spørgeren stillede.
Vedrørende om lønnen skal beskattes: Det
har fru Karen Højte Jensen jo svaret på, så der er
i og for sig ikke nogen som helst grund til at gå
mere ind i det. Der er selvfølgelig ikke tale om
sort arbejde: vi ville aldrig være så uansvarlige
at fremsætte beslutningsforslag om det.
Hvem skal tage ansvaret for uddannelse af
personalet? Jamen det skal de, der er ansat, selv.
Jeg synes, hr. Tom Behnke gav et flot svar ved at
sige: Hvad med dem, der er ansat som handicapmedhjælpere efter § 48, stk. 4? Det går jo
udmærket, og de finder ud af at få den uddannelse, som de har brug for til det arbejde, de
søger.
Så bliver vi beskyldt for, at vi ikke har tillid
til, at kommunerne kan løse disse opgaver. Jo,
det har vi da i højeste grad tillid til at kommunerne kan, men vi vil gerne give de ældre en
valgmulighed. Det kunne jo nemlig være, at de
ældre gerne ville have en hjemmehjælp på et
helt andet tidspunkt end det tidspunkt, som
kommunen kan tilbyde det på. Hvorfor skal vi
tvangsindlægge borgerne til ikke at kunne få
den valgmulighed at få en hjemmehjælp på det
tidspunkt, man gerne vil?
Hr. Villy Søvndal har udtalt, at man ikke er
meget begejstret for det og afviser beslutningsforslaget generelt, men han gør meget ud af
egenbetalingen. Det er der også andre der har
gjort. Refusionen ligger mellem 75 pct. og
100 pet. Ja, men hvis nu man tog og læste
beslutningsforslagene i deres fulde længde på
dette her område, ville man se, at der udtrykkeligt står »kommunens samlede udgifter«. De
samlede udgifter ligger jo oppe i nærheden af
150 kr. pr. time. Det kan da aldrig nogen sinde
være meningen, at man skal tjene penge på det
her område, så derfor må der også være en
ventil for kommunen.
Vi er nemlig ikke så bekymrede, som hr. Jørn
Pedersen er, for, at der skal blive kaos på dette
her område. Jeg tror udmærket godt, kommunerne kan finde en model for, hvordan man
bedst tilrettelægger det.
Hr. Bruno Jerup siger, at man gerne vil være
med til nogle, mere fleksible løsninger, men
meget gerne vil have, at det skal være offentligt
ansatte. Ja, det er jo så igen et spørgsmål om, at
vi skal diskutere ideologi. Men jeg vil da godt

Torsdag den 9. maj 1996 (B 125)
kvittere for, at man godt ville være med til at
give de ældre en større selvbestemmelse i nogle
af de her spørgsmål.
Jeg vil gerne sige tak for den debat, der har
været på det her område. Jeg vil sige den største
tak til socialministeren for tilgangen til det: at
man afventer og ser, hvilke forsøgsresultater der
kommer. Jeg synes, vi her i løbet af efteråret måske sammen med satspuljerne - skulle prøve
at se på, hvordan man kunne sætte yderligere
fart i at lave nogle flere forsøg på det her område, for det er da fuldstændig rigtigt, at vi så ville
få et mere kvalificeret grundlag at bedømme
tingene ud fra.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
358977;name_party;":
Jeg vil gerne her ved afslutningen af debatten
takke fru Else Winther Andersen for tydeliggørelsen af de Venstreforslag, vi har behandlet i
dag.
Det fremgår jo klart og tydeligt, at Venstres
idé om valgfrihed er det samme som øget brugerbetaling. Det er da et væsentligt synspunkt at
få frem, og det har jeg noteret mig.
Et andet væsentligt synspunkt har været, at
man ikke fremover agter at stille krav til de personer, der skal ind og arbejde i ældres hjem: det
synes jeg også er meget interessant. Jeg synes,
det er en interessant sammenligning med handicaphjælpere og andre. Vi kan så sige, at det, vi
i årevis har opbygget, bl.a. igennem Folketinget,
med hensyn til at sikre, at folk, der skal betjene
og servicere ældre mennesker, er folk, der har
en uddannelsesmæssig baggrund, der gør, at de
er velegnede til det, er Venstre ikke længere
interesseret i.
Så der er afklaret mange ting, og det vil jeg
gerne have lov til at takke Venstre for her ved
afslutningen af dagens debat.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
360009;name_party;":
Det er jo så tydeligt, at hr. Jørn Pedersen gerne
vil have det sidste ord, og derfor vil man lægge
nogle holdninger i Venstres beslutningsforslag,
som der overhovedet ikke er tale om.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at det
ikke var en god idé, at man har en uddannelse
som hjemmehjælper eller en sundhedsuddannelse. Det vil vi til enhver tid være med til at
bakke op.

6445

Der blev spurgt om, hvilken uddannelse de
skulle have, og dér må jeg bare minde hr. Jørn
Pedersen om, at han selv lige har stemt for et
lovforslag - som hr. Jørn Pedersen vel sagtens
har været med til at fremsætte: det er i hvert fald
det parti, som sidder med regeringsmagten, der
har fremsat det - der siger, at det ikke længere
er nødvendigt. Det var det, jeg refererede til. Jeg
sagde ikke, at det ikke var nødvendigt at have
en uddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
360966;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
361189;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (6/ 5 96):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Charlotte Antonsen (V)
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (8/ 5 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (DF)
Arbejdsmarkedsudvalget (8/5 96):
Udtræder: Else Winther Andersen (V)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (DF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (8/5 96):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)

6446

Torsdag den 9. maj 1996

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 10. maj 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 17.45";Formanden
