split;reason;text;value
0;;"6148

Tirsdag den 7. maj 1996 (D)

82. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedl emmer:
Mogens Lykketoft (S) og
Jens Hald Madsen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og trafikministeren [om hovedstadens kollektive trafikudbygning].
Af Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/4 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 76 fremsat 2/5 96 af Margrete Auken (SF) og Jette
Gottlieb (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/1195.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).
5) Tredje behandling ,af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 30/4 96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 30/4 96).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger samt forskellige andre
love: (Ændringer som følge af lov om skifte af
dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 30/4 96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 30/4
96. Tillægsbetænkning 2/5 96. 2 ændringsforslag af Inge Dahl-Sørensen (V) 2/5 96).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelser til voldsramte kvinder m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Fremstilling for fremmede repræsentationer
med henblik på udsendelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 2/5 96).

Tirsdag den 7. maj 1996 (D)
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 2/5 96).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 2/5 96).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af afviklingsperioden for § 48
E-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af Flemming Hansen (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 16/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 25/4.
Tillægsbetænkning 30/4 96).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om almene boliger m.v.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 18/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 25/4 96).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger
og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige
andre love.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 30/4 96).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96).

6149

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om anpartsselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for anpartsselskaber).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 25/4 96).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede børn, regelsanering m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 23/4 96).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 2/5 96).
23) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og sundhedsministeren [om planerne for
hovedstadens fremtidJ.
Af Kristen Touborg (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 96).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om hjemmeservice.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/5 96).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i Anstalten ved Herstedvester og tvangsfuldbyrdelse af
offentlige krav).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/5 96).

6150

Tirsdag den 7. maj 1996

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
6986;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Steen Gade (SF), Keld Albrechtsen (EL) og Jette
Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Afværgelse af
voldsomme lejeforhøjelser ved genudlejning).
(Lovforslag nr. L 266).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Aage Frandsen (SF), Ulla Tørnæs (V) og
Hanne Severinsen (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om videregående uddannelser i tyndt befolkede egne af landet
og om oprettelse af samfundsvidenskabelige
bacheloruddannelser ved Sydjysk Universitetscenter.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Udenrigsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag

Forslag til folketingsbeslutning om videregående uddannelser i tyndt befolkede egne af landet
og om oprettelse af samfundsvidenskabelige
bacheloruddannelser ved Sydjysk Universitetscenter.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Mogens Lykketoft (S) og
Jens Hald Madsen (V).";Formanden
8463;title_name;"Hr. Mogens Lykketoft har søgt om orlov fra den
7. maj 1996 i henhold til forretningsordenens
§ 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Jens Hald Madsen har søgt om orlov fra
den 7. maj 1996 i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 7. maj 1996, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
9072;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Afværgelse af
voldsomme lejeforhøjelser ved genudlejning).
(Lovforslag nr. L 266).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Villy Søvndal
9457;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Kjeld Rahbæk Møller
9642;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.

Tirsdag den 7. maj 1996
Hr. Mogens Lykketoft er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, forbundsformand Hans Jørgen Jensen.
Hr. Jens Hald Madsen er valgt i Roskilde
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, politiassistent Søren D. Sørensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

6151

99 (S, V, KF, RV, FP (ved en fejlafstemning), CD
og DF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Forbundsformand Hans Jørgen Jensen og politiassistent Søren D. Sørensen godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 7. maj 1996.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af konkursloven og
visse andre love. (Rationalisering og modemisering af konkursbehandlingen m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 115 stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og trafikministeren [om hovedstadens kollektive trafikudbygning].
Af Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/4 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 2/5 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 76 fremsat 2/5 96 af Margrete Auken (SF) og Jette
Gottlieb (EL)).";Eva Møller
11768;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning
om det stillede forslag om motiveret dagsorden.
, Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 76 af
Margrete Auken (SF) og Jette Gottlieb (EL) (se
foran) forkastedes, idet 14 (SF og EL) stemte for,";Formanden
12033;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6152

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 120)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
12568;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om
ægteskabets retsvirkninger samt forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/12 95. Første behandling 9/1 96.
Betænkning 16/4 96. Anden behandling 25/4
96. Tillægsbetænkning 30/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
13641;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
13767;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, Ry, FP, CD og DF) mod 15 (SF og EL).

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 202)";Formanden
14346;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96. Første behandling 22/2 96.
Betænkning 25/4 96. Anden behandling 30/4
96. Tillægsbetænkning 2/5 96. 2 ændringsforslag af Inge Dahl-Sørensen (V) 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Inge Dahl-Sørensen (V).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
14954;name_party;":
Jeg skal først rette en tak til partiet Venstre for
de ændringsforslag, der nu bliver stillet, om, at
nogle personer skal udgå af lovforslaget.
Som det tydeligt fremgår af bemærkningerne
til ændringsforslagene, er der tale om personer,
der er dømt for grovere voldskriminalitet eller
grovere narkotikakriminalitet. Det burde være
indlysende, at disse personer naturligvis ikke
bør være med i lovforslaget og naturligvis ikke
bør opnå dansk indfødsret, og derfor kan Fremskridtspartiet naturligvis støtte de stillede
ændringsforslag.
Når det er sagt, så synes jeg også, der er
behov for at sige, at under andenbehandlingen
udspandt der sig en debat, hvor man diskuterede, om det var hensigtsmæssigt, at man simpelt
hen delte lovforslaget i to, således at man havde
alle dem, der havde begået en eller anden form
for kriminalitet - måske sammen med de personer, som ikke var i stand til at forsørge sig selv,
eller som havde større gæld til det offentlige - i
den ene del af forslaget, og man så havde en
anden del med resten, således at også f.eks.
Fremskridtspartiet kunne stemme for, i al fald
for den del af forslaget, der handler om de personer, der har en god vandel.
I

6153

Det var en debat, der udmøntede sig i, at lovforslaget kom tilbage til udvalget, fordi netop
partiet Venstre gav udtryk for, at det var en god
idé, og at man ville støtte i Venstre, at forslaget
blev delt. Det er så lidt kedeligt, at man ikke er
nået så langt som til et egentligt forslag om, at
lovforslaget her skulle deles i to. Det er vi lidt
kede af, for det havde vi gerne set, og så havde
vi nemlig haft mulighed for at stemme for at
give dansk statsborgerskab til de personer, som
godt kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Resten vil vi naturligvis ikke give dansk statsborgerskab til.
Forslaget er, som det fremgår, ikke blevet
delt, og derfor vil vi i Fremskridtspartiet ganske
vist stemme for ændringsforslagene fra Venstre,
men imod lovforslaget, når vi når dertil.";Tom Behnke
16938;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg vil takke partiet Venstre, fordi det er kommet til besindelse
efter den andenbehandling, vi havde af det her
lovforslag, og er kommet med de ændringsforslag, som vi ser i dag. Man kan selvfølgelig sige,
at Venstre jo kommer i det dilemma, at da alt
tyder på, at ændringsforslagene bliver nedstemt, så skal man altså om kort tid ved tredje
behandling faktisk stemme for de forslag, der
nu bliver nedstemt.
Det problem, Venstre står med, og som Det
Konservative Folkeparti reelt også står med, og
som jeg synes, vi skal have afklaret - og gerne
her i dag - er, at når vi når til den 1. januar 1997,
så går jeg ud fra at aftalen med regeringen dels
er ophørt og dels ikke bliver fornyet, fordi det
vil betyde, at der her i Folketinget formentlig og
forhåbentlig kan skabes et flertal for, at vi får
nogle helt ændrede og skrappere regler for at få
tildelt dansk statsborgerskab.
Jeg kan selvfølgelig frygte, ikke så meget for
Venstre, men mere for det lille Socialdemokrati,
som sidder til højre for mig, at de er mere eller
mindre fuldstændig væltet eller æltet ind i regeringen med hensyn til at give dansk statsborgerskab, så jeg frygter, at de kan blive meget svære
at få i tale.
Men vi stemmer for ændringsforslagene her i
dag og gør det med meget stor glæde, og vi
synes også, at det er en lille håndsrækning til
Dansk Folkeparti, at vi får lidt lydhørhed over
for vore synspunkter i denne specielle sag.

6154

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 203)";Poul Nødgaard
18448;name_party;":
Uanset at Venstres ordfører på området havde
annonceret, at man havde nogle overvejelser i
gang, som altså åbenbart er endt dér, hvor de er,
med et ændringsforslag - og jeg kan forstå, at
flere føler trang til at tilslutte sig ændringsforslagene - skal jeg herved orientere specielt Venstre om, at vi er meget forundrede over den
måde at behandle et indgået forlig på. Sagt klart
og firkantet: Vi betragter det her som et klart
forligsbrud, et forligsbrud, som man ikke kan
være bekendt at begå.
Der er givet hele den service og hele den
behandling, som man naturligvis skal have i
Indfødsretsudvalget. Et hvilket som helst
spørgsmål er blevet besvaret, en hvilken som
helst belysning er blevet givet, og man har i
hvert enkelt tilfælde, også i de tilfælde, der er
nævnt her, været inde i en konkret vurdering.
Der er altså firkantet sagt tale om et forligsbrud, som vi på det skarpeste må tage afstand
fra. Og så vil jeg benytte lejligheden til at sige, at
det i hvert fald ikke lover godt for mulighederne
for at få ført nogle fornuftige forhandlinger om
eventuelle forlængelser eller stramninger eller
forbedringer af forliget, der jo, som Venstre selv
anfører, løber resten af det her år.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af Inge Dahl-Sørensen (V)
forkastedes, idet 51 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 2 af Inge Dahl-Sørensen (V)
forkastedes, idet 51 stemte for, 65 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF).";Poul Qvist Jørgensen
20072;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
20137;title_name;Fru Anne Baastrup og derefter fru Inge DahlSørensen.;Formanden
20208;name_party;":
Jeg kan forstå, at forliget mellem regeringspartierne og Venstre og De Konservative nu er brudt.
Det hilser jeg fra SF's side velkommen, og vi
stiller os selvfølgelig klart frem med henblik på
at indgå et nyt og lidt mere langsigtet forlig med
regeringspartierne omkring Indfødsretsudvalgets fremtidige arbejde.";Anne Baastrup
20544;name_party;":
Må jeg for hr. Poul Qvist Jørgensen oplæse,
hvad der står i vores aftale, for det har hr. Qvist
Jørgensen åbenbart glemt. Der står:
»Udvalget har samtidig besluttet at anmode
Justitsministeriet om i samråd at få forelagt
ansøgere, der er dømt for drabs-, volds- og
t sædelighedsforbrydelser, i lighed med den forelæggelse, der sker af ansøgere, der er dømt for
overtrædelse af narkotikalovgivningen.«
Hvilken mening skulle der dog være i at vende disse sager i udvalget, hvis man ikke dér
skulle kunne sige til eller fra?

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelser til voldsramte
kvinder m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 53 (V, KF, FP og DF).

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 150 A)";Inge Dahl-Sørensen
21615;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Fremstilling for fremmede repræsentationer med henblik på udsendelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 2/2 96.
Betænkning 23/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 15 (SF og EL).";Formanden
22202;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6155

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 5 (EL): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
22402;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Russiske Føderations
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Argentinas
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
23408;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Ukraines regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/3 96. Første behandling 11/4 96.
Betænkning 24/4 96. Anden behandling 2/5 96).

6156

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 228)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Formanden
23999;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der er tilsyneladende ingen, der gør indsigelse - der er god stemning i Folketinget i dag - så
vi tager afstemningen om ændringsforlag nr. 3
om. Vi skal lige have klaret teknikken.
Ja, nu kan vi igen og afsluttende stemme om
ændringsforslag nr. 3, og der kan stemmes nu,
og forhåbentlig rigtigt.
Er alle sikre på, at de har stemt, som de
ønskede?
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 54 stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og ændringsforslag nr. 1
til undertitlen forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Forlængelse af afviklingsperioden for § 48
E-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af Flemming Hansen (KF) og Peter Brixtofte (V)
m.fl.
(Fremsat 16/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 17/4 96. Anden behandling 25/4.
Tillægsbetænkning 30/4 96).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, KF,
SF, FP og DF) mod 5 (EL): 49 (S, RV og CD)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
25157;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 16 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges med 65 stemmer
mod 50.
I
i
""
'";Formanden
25553;title_name;"Jeg vil foreslå, at vi tager afstemningen om
ændringsforslag nr. 3 om - hvis ingen gør indsigelse - idet SF kom til at stemme forkert.
i

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om almene boliger m.v.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 18/1 96. Første behandling 25/1 96.
Betænkning 25/4 96).
Der var stillet 82 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 158)
Forhandling";Formanden
26235;name_party;":
Der foreligger jo en række ændringsforslag til
dette lovforslag. Jeg synes, det er et meget tilfredsstillende resultat, vi er nået frem til, også
fordi der nu er blevet den meget brede enighed.
Ændringsforslagene indebærer jo, at de selvejende institutioner også kan bygge ældreboliger i fremtiden, og det er helt i orden set fra
Socialdemokratiets synspunkt. Det afgørende
for os har været, at beboerdemokratiet indføres
også inden for de selvejende boliginstitutioner,
og i sidste ende er det jo kommunerne, der
bestemmer, om der skal være selvejende institutioner, der bygger i de enkelte kommuner.
Det andet, der sker, er, at vi får præciseret
reglerne for kommunalbestyrelsesmedlemmers
medlemskab af selskabers og foreningers bestyrelser, og det er også væsentligt, at det er gjort
fuldstændig klart, på hvilke præmisser kommunalbestyrelsesmedlemmer kan sidde i ledelsen
af et almennyttigt boligselskab.
Borgmesteren skal ikke under nogen
omstændigheder kunne sidde i en bestyrelse.
Det fremgik af lovforslaget allerede fra starten,
og nu er det blevet præciseret, at heller ikke
rådmænd eller de tilsynsansvarlige udvalgsformænd kan sidde som medlemmer af almennyttige boligselskabers bestyrelser. Det synes vi er
en god præcisering, og dermed afviser vi også
Fremskridtspartiets ændringsforslag nr. 14, som
vil betyde, at kommunalbestyrelsesmedlemmer
overhovedet ikke kan sidde i bestyrelsen for en
boligforening eller et boligselskab, uanset at det
er en beboervalgt repræsentation.
Jeg vil også gerne understrege, at et af
ændringsforslagene giver langt bedre muligheder for, at man i almennyttigt regi kan etablere
meget store familieboliger til familier med et
handicappet barn. Det gøres ved, at der både
gives dispensation for arealkravbegrænsningen
i den almennyttige sektor og f.eks. gives mulighed for, at man på landet kan købe og ombygge
et parcelhus med det formål, at en familie med
et handicappet barn skal kunne bo dér.
Ændringsforslagene nr. 18 og nr. 20, der er
stillet af Venstre og De Konservative, skal vi
afvise fra Socialdemokratiets side. Vi er ganske
enkelt ikke enige i hensigten med forslagene.
Det første er en overdramatisering af brugen af
dispensationsfondens midler til andre formål
end boligformål, og det andet vil hindre, at det
fortsat er kommunen, der skal bestemme, om

6157

selvejende institutioner skal kunne drive ældreboliger i den pågældende kommune. Begge dele
afviser vi fra Socialdemokratiets side.
Boligministeren har under udvalgsarbejdet
tilkendegivet, at han vil arbejde med et brugbart
alternativ til det vejledende rammebeløb, og det
er vi meget tilfredse med i Socialdemokratiet. Vi
lægger vægt på, at der findes frem til en model,
der kan fremme økologiske investeringer, som
måske nok giver større anlægsudgifter, men til
gengæld giver ressourcebesparelser og dermed
besparelser på driftsudgifterne, så huslejen alt i
alt bliver den samme.
Endelig har boligministeren over for udvalget
tilkendegivet en positiv holdning til etablering
af et ankenævn til behandling af beboerklager i
almennyttige boligafdelinger. Boligministeren
har nøje beskrevet i et svar til udvalget, hvilke
vanskeligheder der er med at lave et sådant
ankenævn, og Socialdemokratiet finder det velbegrundet bl.a. at afvente, hvad Boligselskabernes Landsforenings kongres vedtager på dette
område i denne uge. Vi skeler også lidt til, at det
øgede beboerdemokrati muligvis vil vise sig at
begrænse behovet for et ankenævn, og det får vi
også mulighed for at finde ud af, hvis vi ser
tiden lidt an og venter og afventer, hvad Boligselskabernes Landsforening finder ud af, bl.a.
overvejelser om eventuelle ændringer i forbindelse med et udvalgsarbejde.
Generelt vil jeg gerne understrege, at det er
meget tilfredsstillende, at alle partier i Boligudvalget har indstillet lovforslaget til vedtagelse.
Det er væsentligt, at vi får den nye fleksibilitet,
som loven indfører i den almennyttige sektor.
Det er også væsentligt, at vi får styrket beboerdemokratiet, og jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at det kan ske med dette meget brede
flertal. Det giver tryghed blandt de mange aktive beboere over for vilkårene i sektoren, og det
kan også styrke det sociale liv i kraft af det
øgede beboerdemokrati.
I Socialdemokratiet er vi derfor meget tilfredse med, at vi kan vedtage et lovforslag med de
ændringer, der er lagt op til, og som også har et
meget bredt flertal i Folketinget.";Sonja Mikkelsen
30674;name_party;":
Boligministerens forslag er jo blevet beriget eller
det modsatte med en mængde ændringsforslag,
og når jeg finder anledning til at tage ordet her
ved andenbehandlingen, skyldes det to ting:
Dels vil jeg gerne kommentere et par af
ændringsforslagene, og dels vil jeg bede om at

6158

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 158)

få lovforslaget tilbage til udvalget mellem anden
og tredje behandling.
Sagen er den, at boligministerens oprindelige
forslag om, at borgmestre ikke må sidde i boligselskabernes bestyrelser, nu er udvidet med lidt
frynser om rådmænd m.fl., hvorimod almindelige kommunalbestyrelsesmedlemmer fortsat
har lov til at sidde der. Fremskridtspartiet har
stillet et ændringsforslag, fordi vi ønsker rene
linjer. Vi ønsker simpelt hen ikke nogen sammenblanding eller mulighed for nogen kasketproblemer, og derfor mener vi, man skal skære
igennem og skabe rene linjer og lige vilkår for
alle, så ingen kommunalbestyrelsesmedlemmer
kan sidde i boligselskabernes bestyrelser. Det
kan man så synes om eller lade være med at
synes om, og det er der også nogle, der gør.
Men det, som støder mig mest i forbindelse
med forslaget, har været debatten om, hvorvidt
der skulle laves regler om ankenævn for almennyttige boliger. I Fremskridtspartiet har vi gennem flere år - jeg understreger: gennem flere år
- genfremsat et forslag om et uvildigt ankenævn, og hver gang har Socialdemokratiet sagt,
at det var man i grunden meget enig i, og det
ville man se på og arbejde for. Men ingenting
har man gjort, og nu bliver vi affærdiget i
betænkningen.
Da vi bad om teknisk bistand, sendte boligministeren et forslag om en bemyndigelsesparagraf til udvalget - som om udvalget ikke selv
var i stand til at skrive en bemyndigelsesparagraf til ministeren! Da vi så bad om ordentlig
bistand til at lave nogle ordentlige og relevante
ændringsforslag, tillod boligministeren sig at
sende et svar tilbage til udvalget, hvori han sagde, at det ville være uforsvarligt at gennemføre
en sådan ordning. Det kan godt være, det er
boligministerens mening, men det er efter min
mening ikke et lødigt svar på et spørgsmål om
teknisk bistand. Det er ikke op til boligministeren at vurdere indholdet af de forskellige politiske partiers ønsker om at stille ændringsforslag
til ministerens lovforslag.
Det ender med, at boligministeren skriver på
side 3 i betænkningen:
»Boligministeren har endelig over for udvalget tilkendegivet, at han på baggrund af de
beslutninger, der træffes på Boligselskabernes
Landsforenings kongres i maj måned 1996, herunder om et forventet udvalgsarbejde, vil overveje nødvendige ændringer af lovgivningen
med henblik på oprettelse af ankenævn ...«.

Det vil med andre ord sige, at boligministeren
og regeringen har den opfattelse, at den retsbeskyttelse, de retsløse lejere i almennyttige boligselskaber skal have over for selskaberne, skal
gennemføres på selskabernes kongres. Det er ret
fænomenalt! Hvis man ville afvente en kongres i
Lejernes Landsorganisation og høre, hvad man
kom frem til her, kunne jeg måske have forstået
det, for så havde der da været lidt ræson i det.
Men det her er jo at bede ræven om at vogte
gæs! Boligselskabernes Landsforening er i denne terminologi at sammenligne med ejerne, så
det er at sige til ejerne: Nu afventer vi, hvilken
form for ankenævn I gerne vil have. Det er nok
også derfor, boligministeren har undladt at skrive, at det skal være et uvildigt ankenævn. Det
skal kun være et ankenævn.
Jeg beder om, at lovforslaget kommer tilbage
til udvalget, for at vi kan tage en holmgang til
med boligministeren for enten at få den bistand,
der skal til for at stille almindelige tekniske
ændringsforslag - det er normalt den måde,
man yder Folketinget bistand på - eller i det
mindste få et ærligt svar fra boligministeren om,
at han ikke vil yde den tekniske bistand. Indtil
nu har vi fået nogle svar, som jeg synes, boligministeren havde været bedre tjent med ikke at
have sendt os, men i hvert fald kan vi til syvende og sidst - for vi fik dem jo meget sent - få
dem optrykt som bilag til betænkningen.
Jeg skal derfor bede om, at lovforslaget går
tilbage til Boligudvalget.";Kirsten Jacobsen
34817;name_party;":
Enhedslisten har ikke fået opfyldt alle sine
ønsker i forbindelse med dette lovforslag, men
vi synes alligevel, det er et rimelig godt resultat,
der er kommet ud af det, og vi vil gerne opfordre til, at alle medlemmer af Boligudvalget gør
deres yderste for, at vi kan få det færdigbehandlet og vedtaget i denne folketingssamling.
Jeg vil især lægge vægt på, at ministeren i
betænkningen har givet udtryk for, at vi i næste
folketingssamling skal se på spørgsmålet om
rammebeløbet. I Enhedslisten er vi meget tilfredse med, at de bemærkninger er kommet
med i betænkningen, og at økologien også er
fremhævet i den forbindelse.
Vi er også tilfredse med, at der er kommet en
tilkendegivelse fra ministeren om de ankenævn,
fru Kirsten Jacobsen var inde på. Jeg tror, fru
Kirsten Jacobsen ville stå sig ved at gøre som vi
andre. Vi gør det på den måde, at vi naturligvis
lytter til, hvad deltagerne i Boligselskabernes

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 158)
Landsforenings kongres når frem til i deres diskussioner om oprettelsen af ankenævn. Der er jo
udbredt tilslutning - sådan oplever jeg det i
hvert fald - blandt boligforeningsfolk til tanken
om indførelse af ankenævn.
Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen forestiller sig, at
det er utrolig enkelt at vedtage regler om ankenævn, men jeg må oplyse, at det ikke er så
enkelt. Når det f.eks. handler om huslejefastsættelsen, er man nødt til at kunne afgrænse helt
nøjagtigt, hvilket ansvar et boligselskabs bestyrelse har.
Jeg kan huske, at fru Kirsten Jacobsen ved flere lejligheder meget kraftigt har understreget
det ansvar, et boligselskabs bestyrelse har for
økonomien. Men det er jo vanskeligt for et
boligselskabs bestyrelse at tage ansvaret for en
huslejefastsættelse og for balance i økonomien,
hvis afgørelser, der er truffet af bestyrelsen, kan
omgøres af et ankenævn med efterfølgende
konsekvenser for den pågældende boligafdelings budgetmæssige balance. Der er altså nogle
ting, som skal udredes, før det kan lade sig gøre
at lave regler for ankenævn.
Til gengæld kan jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at Enhedslisten er fuldstændig helhjertet
med på, at vi på baggrund af de resultater, der
opnås på Boligselskabernes Landsforenings
kongres, så hurtigt som overhovedet muligt i
næste folketingssamling skal vedtage regler om
et uvildigt ankenævn, som beboerne kan henvende sig til, når de føler, at deres retssikkerhed
ikke bliver varetaget ordentligt af deres boligselskab eller boligforening. Det tilsagn vil jeg
gerne give fru Kirsten Jacobsen, men jeg vil ikke
give tilsagn om at være med til at jaske noget
igennem og ikke lytte til boligforeningerne, som
har kongres i denne uge, og som ved, hvor
skoen trykker.
Jeg vil slutte med at sige noget om ændringsforslagene vedrørende kommunalbestyrelsesmedlemmers deltagelse i boligforeningernes
bestyrelser. Jeg finder, at de ændringsforslag, et
flertal står bag, giver en rimelig balance. Beboerne kan ifølge lovforslaget fremover selv
beslutte gennem repræsentantskabet, hvordan
vedtægterne skal være, herunder om kommunalbestyrelsesmedlemmer kan få plads i bestyrelsen for den pågældende boligforening. Men
af hensyn til at undgå inhabilitet kan borgmestre, ledende embedsmænd og udvalgsformændene for de afdelinger i kommunen, som har tilsynet, ikke sidde i bestyrelsen i boligforeningen.
Det synes jeg er en rimelig afvejning af på den

6159

ene side beboerdemokratiet og på den anden
side hensynet til at undgå inhabilitet, så også på
det punkt er Enhedslisten tilfreds med forslaget.
Forslaget indebærer også, at beboerne nu får
kontrol med alle almene boligforeninger, og
afdelingerne bliver også styrket, fordi budgettet
for fremtiden skal forelægges til godkendelse på
beboermøderne. Når forslaget forhåbentlig bliver meget hurtigt vedtaget ved tredjebehandlingen, vil det betyde et stort skridt fremad for
beboerdemokratiet, og det er vi meget tilfredse
med i Enhedslisten.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne først udtrykke min store tilfredshed med, at et stort flertal også vil bakke lovforslaget op, når det kommer til tredjebehandling,
og lad mig understrege, at det vigtigste - det tilkendegav jeg også ved førstebehandlingen - er,
at beboerdemokratiet nu kommer til at virke i
den almene boligsektor.
Der blev ved førstebehandlingen rejst spørgsmål om de selvejende institutioner. Vi mener, at
problemet er løst på tilfredsstillende vis, som
også fru Sonja Mikkelsen var inde på. Dernæst
har jeg tilkendegivet, at jeg vil arbejde videre
med spørgsmålet om rammebeløbet, som vi jo
skal videre med for at se, om vi ad den vej også
kan skaffe en bedre kvalitet i det fremtidige
byggeri.
Men det, der kalder mig herop, er to ting, og
den første er fru Kirsten Jacobsens bemærkninger vedrørende kommunalbestyrelsen. Man kan
have den indstilling, fru Kirsten Jacobsen har,
nemlig at enten kan alle sidde i bestyrelsen, eller
også kan ingen sidde der. Vi har valgt, at borgmestre, rådmænd, ledende embedsmænd og de,
der har en direkte kontakt eller forpligtelse, ikke
skal kunne sidde der. Dermed har vi faktisk
lavet et rimelig klart snit, og samtidig må jeg
gøre fru Kirsten Jacobsen opmærksom på, at det
er beboerne, der gennem vedtægterne bestemmer, om man i det hele taget ønsker kommunalbestyrelsesmedlemmer i bestyrelsen. Det synes
jeg er vigtigt at understrege.
Det andet punkt er selvfølgelig spørgsmålet
om ankenævn. Jeg er da udmærket klar over, at
de svar, vi har givet fra ministeriets side vedrørende ankenævn, ikke har været tilfredsstillende
for fru Kirsten Jacobsen. Jeg har både tilkendegivet, at der er problemer i det, og at jeg gerne
vil følge den debat, der foregår på BL's kongres
i de nærmeste par dage, for at høre, hvorledes
man håndterer problemet her. Men det betyder

6160

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 158)

jo ikke, at jeg ikke er enig i, at det er vigtigt at
indføre ankenævn. Lad os se, om de implicerede
parter ikke selv er i stand til at komme med
nogle fornuftige forslag, vi kan arbejde videre
med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
40825;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til boligministeren, at viljen
til at indføre ankenævn, som sikrer lejerne i den
almennyttige boligsektor rimelige vilkår over
for ledelsen, tror jeg ikke meget på.
De gange Fremskridtspartiets forslag har
været behandlet her i salen, har der været mange fine ord fra Socialdemokratiets side. Vi har
fået at vide, at Socialdemokratiet arbejder med
sagen, har gjort det i lang tid og vil komme frem
med noget. Men nu har man opgivet al selvstændig tankevirksomhed og al initiativlyst og
overladt dette meget vigtige spørgsmål til boligselskabernes ledelser. Det finder man betryggende i Socialdemokratiet, og det er ganske,
ganske uforståeligt for Fremskridtspartiet.
Jeg er også nødt til at sige til boligministeren,
at man sagtens kan have den opfattelse, som
boligministeren gav udtryk for, og som flertallet
herinde har, at når det sikres, at borgmestre,
rådmænd og visse andre ikke kan sidde i selskabets bestyrelse, er der i hvert fald gjort fremskridt i forhold til i dag. Det er jeg enig med
boligministeren i, men det er ikke ensbetydende
med, at man har gjort det, der er nødvendigt.
Når man ser på, hvad der gennem årene er
foregået i den almennyttige boligsektor, burde
der være en overordnet politisk interesse herinde for, at vi simpelt hen sagde til os selv, hver
gang noget var til debat: Vi vil ikke risikere
kasketproblemer eller inhabilitet, og derfor lægger vi niveauet sådan, at vi er sikre på, der ikke
sker noget. Men det gør man ikke, for så ville
man genere for mange af sine egne partimedlemmer, og så er det lige meget, om det medfører, at habiliteten ikke bliver så god, som den
ellers kunne være.
Så vil jeg i øvrigt godt sige til både hr. Keld
Albrechtsen og boligministeren, at jeg synes
ikke, det er Boligselskabernes Landsforening,
der skal fastsætte regelsættet for den almennyttige boligsektor eller lejernes muligheder for at
anke. Jeg forstår meget vel, at med den lovgivning, den almennyttige boligsektor er undergivet, er der grænser for, hvilke elementer af huslejen et ankenævn i givet fald vil kunne beskæftige sig med. Selvfølgelig skal der være grænser,

som respekterer den lovgivning, Folketinget har
vedtaget, derom kan vi ikke være uenige. Men
hr. Keld Albrechtsen ved lige så godt som jeg
selv, at der er en masse andre poster på et selskabs driftsbudget, hvor det ville være meget
relevant, hvis lejerne fik lov til at være medbestemmende, f.eks. om der skulle roser i hele forhaven, eller om der skulle være tidsler, fordi der
ikke var så mange, der tog dem med op i lejlighederne.
Derfor håbede jeg også, da vi behandlede lovforslaget, at når det uvildige ankenævn manglede, var det i og for sig en forglemmelse. Men jeg
har forstået, at det var det ikke. Jeg har forstået,
at Socialdemokratiet har pantsat sin politiske
selvbestemmelse i lommen på Boligselskabernes
Landsforening og dens kongres, og det synes jeg
lejerne skal vide.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
43776;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen siger, at hun ikke tror på
det, ministeren har givet udtryk for i betænkningen. Vi andre tager det, der står, bogstaveligt, nemlig at ministeren vil arbejde for, at vi får
en ordning med beboerankenævn, så i stedet for
at reagere så surt, synes jeg ærlig talt, fru
Kirsten Jacobsen skulle glæde sig over, at den
tanke, hun har arbejdet for i mange år, rent faktisk nu får støtte fra adskillige partier og fra
ministeren, og gå med i diskussionen.
Jeg kan forsikre fru Kirsten Jacobsen for, at
der naturligvis ikke er nogen enkelt organisation, som udformer lovgivningen eller fører
pennen, i hvert fald ikke for Enhedslistens vedkommende. Vi lytter også til f.eks. lejerforeningerne og Lejernes Landsorganisation, som også
har ønsker i denne retning, og de ønsker vil
naturligvis også indgå i Enhedslistens overvejelser. Der skal ikke være nogen tvivl om den
ting, for de organisationer har jo en interesse i at
styrke den enkelte lejers retsstilling, og det er vi
meget opmærksomme på.
Så vil jeg slutte med at sige, at når fru Kirsten
Jacobsen taler om, hvor mange tidsler der skal
plantes i haverne på boligafdelingens bekostning, berører hun lige netop problemet med, at
det er forholdsvis kompliceret at udforme regler
vedrørende anker over huslejen i bestemmelserne om et boligankenævn. Jeg kan forstå, at vi er
enige om, at det er noget, der skal arbejdes med,
men jeg kan ikke forstå, at fru Kirsten Jacobsen
ikke kan tage det politiske signal, som er kommet fra et flertal i Folketinget, til efterretning:

(771)
Tirsdag den 7. maj 1996 (L 158)
Det her er noget, som skal gennemføres, og det
er noget, der er alvorligt ment. Jeg vil i hvert
fald opfordre fru Kirsten Jacobsen til at gå ind i
arbejdet sammen med os andre og arbejde ud
fra en lidt mere positiv måde at betragte tingene
på.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg havde i og for sig ikke forventet at skulle
tage ordet en gang til, men det er fru Kirsten
Jacobsens afsluttende bemærkninger i hendes
sidste indlæg, der kalder mig herop.
Fru Kirsten Jacobsen sagde noget i retning af,
at nu havde boligministeren pantsat sit ankenævn ovre hos vennerne i BL. Men jeg vil gerne
sige, at boligministeren pantsætter ikke noget.
Boligministeren gør derimod det, at han lytter til
de forskellige parter i sagen, både Boligselskabernes Landsforening, Lejernes Landsorganisation og naturligvis også fru Kirsten Jacobsen, og
ud fra det er han sikker på, at vi når frem til et
tilfredsstillende resultat.
Jeg er også sikker på, at fru Kirsten Jacobsen
vil være enig med mig i, at det er bedst at gøre
tingene ordentligt, så vi finder en løsning, der
tilfredsstiller begge parter og sikrer det, som
både fru Kirsten Jacobsen, Socialdemokratiet og
regeringen gerne vil, nemlig at give lejerne et
klagenævn. Men det er nu engang vigtigt - lad
mig understrege det - at man også lytter til de
implicerede parter for at blive klar over, hvilke
forslag de eventuelt måtte have.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
46775;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at denne tanke om et
ankenævn for lejerne i den almennyttige boligsektor er ny, så Boligselskabernes Landsforening har haft flere kongresser, hvor de kunne
have drøftet spørgsmålet. Men det har de bare
aldrig gjort. Det har lejerne derimod gjort flere
gange, og lejerne har over for Boligudvalget flere gange givet udtryk for, at de fandt, der var
behov for det.
Socialdemokratiet, den nuværende boligminister og tidligere boligministre har fortalt, at
man arbejdede med forslaget, og når boligministeren siger i dag, at nu skal man udskyde det
og afvente beslutningerne på Boligselskabernes
Landsforenings kongres, er det derfor et udtryk
for, at man ikke vil tage det politiske ansvar for
selv at gennemføre det, man mener er rigtigt.
Man kunne have spurgt Boligselskabernes

6161

Landsforening mange, mange gange i de år, der
er gået.
Så vil jeg godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
der er rent faktisk et andet område, hvor der
ligefrem er et skrigende behov for at få et ankenævn. Det er med hensyn til de tvister, der
opstår i forbindelse med fraflytning. De bliver et
større og større problem for lejerne. Her i Folketinget fik vi for flere år siden fastslået, at også i
den almennyttige sektor skulle slitage og ælde
accepteres, så man ikke skulle levere en ny lejlighed, når man havde boet i den i 30 år. Men
det er blevet sådan, at almindelig slitage og
ælde i dag betragtes som misligholdelse. Det er
oven i købet blevet så slemt, at de lejere, som
ønsker at gå videre med sagen, ikke kan få fri
proces i Civilretsdirektoratet, fordi de har den
samme holdning her. Man kommer aldrig igennem med sagerne, man har kun én ting at gøre,
nemlig at betale den regning, selskabet har
tænkt sig at sende. Og hvis hr. Keld Albrechtsen, som jo selv er formand for et åf selskaberne,
kender størrelsen på de regninger, ved hr. Keld
Albrechtsen udmærket, at det er ikke lige præcis
de beløb, der flagrer på checkkontiene hos den
svage del af beboerne i den almennyttige sektor.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
48822;name_party;":
Nu er også dette forhold altså mere kompliceret,
end fru Kirsten Jacobsens indlæg umiddelbart
giver indtryk af, men jeg kan sige til fru Kirsten
Jacobsen, at der er enighed om - det hører jeg
fra afdelingsbestyrelser overalt i boligforeningerne - at netop spørgsmål i forbindelse med
fraflytning vil være velegnede til behandling i et
beboerklagenævn. Så jeg tror ikke, der er nogen
uenighed, når det kommer til stykket, i hvert
fald ikke mellem fru Kirsten Jacobsen og
Enhedslisten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1-3, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 og 5, § 3, således ændret,
§ 4, ændringsforslag nr. 6-8, § 5, således ændret,
§§ 6-8, ændringsforslag nr. 9 og 10, § 9, således
ændret, ændringsforslag nr. 11, § 10, således
ændret, §§ 11 og 12 og ændringsforslag nr. 13
om en ny affattelse af -§ 13 vedtoges uden
afstemning.

6162

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 158)

Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 4 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden
afstemning.
§ 13 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 15
om en ny affattelse af § 14, § 14 i den nye affattelse, § 15, ændringsforslag nr. 16, § 16, således
ændret, ændringsforslag nr. 17, § 17, således
ændret, og §§ 18 og 19 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 42
stemte for, 62 imod.
§§ 20-28, ændringsforslag nr. 19 og § 29, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 43
stemte for, 62 imod.
§ 30, ændringsforslag nr. 21, § 31, således
ændret, og § 32 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 23 og 24, § 33, således
ændret, ændringsforslag nr. 25, § 34, således
ændret, § 35, ændringsforslag nr. 26, § 36, således ændret, ændringsforslag nr. 27, § 37, således
ændret, §§ 38-42, ændringsforslag nr. 28 og 29,
§ 43, således ændret, §§ 44-48, ændringsforslag
nr. 30, § 49, således ændret, § 50, ændringsforslag nr. 31, § 51, således ændret, §§ 52-58,
ændringsforslag nr. 32, § 59, således ændret,
§§ 60-63, ændringsforslag nr. 33, § 64, således
ændret, § 65, ændringsforslag nr. 34, § 66, således ændret, §§ 67-73, ændringsforslag nr. 35-37,
§ 74, således ændret, §§ 75-79, ændringsforslag
nr. 38, § 80, således ændret, §§ 81-87, ændringsforslag nr. 39, § 88, således ændret, §§ 89 og 90,
ændringsforslag nr. 40 og 41, § 91, således
ændret, §§ 92-95, ændringsforslag nr. 42, § 96,
således ændret, § 97, ændringsforslag nr. 43,
§ 98, således ændret, §§ 99 og 100, ændringsforslag nr. 44, § 101, således ændret, §§ 102-104,
ændringsforslag nr. 45, § 105, således ændret,
§§ 106-108, ændringsforslag nr. 46 og 47, § 109,
således ændret, §§ 110-113, ændringsforslag
nr. 48 og 49, § 114, således ændret, ændringsforslag nr. 50-54, § 115, således ændret, § 116,
ændringsforslag nr. 55 og 56, § 117, således

ændret, §§ 118-120, ændringsforslag nr. 57,
§ 121, således ændret, ændringsforslag nr. 58,
§ 122, således ændret, §§ 123-130, ændringsforslag nr. 59 om en ny affattelse af § 131, § 131 i
den nye affattelse, § 132, ændringsforslag nr. 60,
§ 133, således ændret, § 134, ændringsforslag
nr. 61, § 135, således ændret, §§ 136-139,
ændringsforslag nr. 62 og 63, § 140, således
ændret, §§ 141 og 142, ændringsforslag nr. 64 og
65, § 143, således ændret, §§ 144 og 145,
ændringsforslag nr. 66, § 146, således ændret,
ændringsforslag nr. 67, § 147, således ændret,
§§ 148-150, ændringsforslag nr. 68, § 151, således ændret, ændringsforslag nr. 69, § 152, således ændret, §§ 153-161, ændringsforslag nr. 70,
§ 162, således ændret, ændringsforslag
nr. 71-73, § 163, således ændret, §§ 164-167,
ændringsforslag nr. 74, § 168, således ændret,
ændringsforslag nr. 75, § 169, således ændret,
§§ 170-173, ændringsforslag nr. 76, § 174, således ændret, §§ 175-184, ændringsforslag nr. 77
og 78, § 185, således ændret, § 186, ændringsforslag nr. 79-81, § 187, således ændret, § 188,
ændringsforslag nr. 82, § 189, således ændret, og
§§ 190-196 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
52914;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige andre love.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 30/4 96).
Der var stillet 22 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 166)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 46 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4-9, § 1 med de foretagne
ændringer, § 2, ændringsforslag nr. 10 og 11, § 3,
således ændret, ændringsforslag nr. 12-18, § 4,
således ændret, ændringsforslag nr. 19, § 5, således ændret, § 6, ændringsforslag nr. 20, § 7,
således ændret, ændringsforslag nr. 21, § 8, således ændret, § 9, ændringsforslag nr. 22, § 10,
således ændret, og § 11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
54217;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96).
Der var stillet 30 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

6163

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
55155;name_party;":
Om et øjeblik vil der finde en afstemning sted,
der vil dele dette Ting i betonpartier og ikkebetonpartier.
Sagen drejer sig om offentlige selskaber, og vi
har jo i disse år set, at spørgsmålet om offentlighed i forvaltningen er blevet undergravet ved,
at flere og flere aktiviteter er lagt over i lukkede
selskaber, der ikke er underkastet lov om
offentlighed i forvaltningen.
Det er en undergravning ikke alene af den
offentlige indsigt, men også af den demokratiske debat og dermed selve demokratiet, og derfor har vi stillet ændringsforslag nr. 8, der indfører offentlighed i forvaltningen i disse selskaber.
Naturligvis skal offentlige selskaber også
have lov til at beskytte sig, når de er i konkurrence, men der er masser af offentlige selskaber,
der ikke er i nogen form for konkurrence, f.eks.
Storebæltsselskabet. Mig bekendt er der ikke
nogen, der har planer om at bygge en konkurrerende bro.
Det, der er interessant, er den måde, Folketinget deler sig på, for vi ved, at ud over SF vil også
Enhedslisten, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti stemme for dette ændringsforslag, og jeg
tror, jeg kan sige, at hvis De Radikale ikke var
bundet af regeringssamarbejdet, ville også de
stemme for.
Dermed er de tre største partier afsløret som
partier, der ikke ønsker reel offentlighed i forvaltningen eller demokratisk indsigt i, hvad der
foregår, og det er beskæmmende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret, og
ændringsforslag nr. 5-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 19 stemte for, 89 imod.

6164

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 198)

§ 2 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 9 og 10, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 11-14, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 15, § 5, således ændret, ændringsforslag nr. 16, § 6, således ændret, ændringsforslag
nr. 17-19, § 7, således ændret, ændringsforslag
nr. 20-22, § 8, således ændret, ændringsforslag
nr. 23, § 9, således ændret, ændringsforslag
nr. 24, § 10, således ændret, ændringsforslag
nr. 25, § 11, således ændret, ændringsforslag
nr. 26 og 27, § 12, således ændret, § 13,
ændringsforslag nr. 28 om en ny affattelse af
§ 14, § 14 i den nye affattelse, § 15, ændringsforslag nr. 29 og 30, § 16, således ændret, og § 17
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
57546;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om anpartsselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 30/4 96).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 99 imod.

§§ 1-3, ændringsforslag nr. 2, § 4, således
ændret, § 5, ændringsforslag nr. 3, § 6, således
ændret, §§ 7-69, ændringsforslag nr. 4 om en ny
affattelse af § 70, § 70 i den nye affattelse,
§§ 71-80 og ændringsforslag nr. 5 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
§ 81 med den foretagne ændring, § 82,
ændringsforslag nr. 7 og § 83, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
58806;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning
for anpartsselskaber).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 96. Første behandling 8/2 96.
Betænkning 25/4 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 197)
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af 3
nye paragraffer efter § 1, ændringsforslag nr. 3
om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse
og ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
59962;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. 1 4 7 :
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Indsats for tosprogede bøm, regelsanering m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 10/1 96. Første behandling 18/1 96.
Betænkning 23/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
60644;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Fremskridtspartiet
ikke er med i betænkningsafgivelsen, men at
Fremskridtspartiet naturligvis er loyalt over for
forligspartierne, som jo er alle Folketingets partier bortset fra Det Konservative Folkeparti, og
at vi derfor bakker den betænkning op, som et
flertal har afgivet.
Jeg vil dog godt sige, at vi i Fremskridtspartiet er 100 pet. enige i, at man også for eftertiden
må have lov til at betegne fremmedsprogede
elever som »fremmedsprogede«. Det er jo således, at vi må erkende, at den terminologi, der

6165

bruges i lovforslaget, altså fagudtrykket »dansk
som andetsprog«, er internationalt anerkendt.
Så kan man som Det Konservative Folkeparti
klart meddele, at man ikke vil anerkende den
internationale sprogbrug, og det er helt fair, at
man ikke vil det. Det ser vi på så mange områder, f.eks. i forbindelse med EU osv., hvor alt,
hvad der kommer fra EU, er mere eller mindre
gennemtygget i forvejen. Lad det så ligge: sådan
er holdningen i Det Konservative Folkeparti, og
det er helt fair.
Men jeg vil som sagt understrege, at vi også
fremover vil bruge udtrykket »fremmedsprogede elever« om fremmedsprogede elever, når det
passer os. Og jeg er overbevist om, at jeg kan
berolige Det Konservative Folkeparti med, at
udtrykket »fremmedsprogede elever« stadig
væk vil stå i Nudansk Ordbog, uanset om forslaget bliver vedtaget eller ej, og det bliver jo
som bekendt vedtaget.
Så af hensyn til loyaliteten har vi på de formøder, som forligspartierne omkring folkeskoleforliget har haft, fået ministeren til at præcisere, at udtrykket »dansk som andetsprog« er
et fagudtryk, og at det intet har med vægtningen
af det danske sprog at gøre, og derfor støtter
Fremskridtspartiet det.
Vi ønsker naturligvis, at den vægtning af den
danske sprogbrug, som vi altid har ønsket, fortsat skal være til stede, og det er som sagt
begrundelsen for, at Fremskridtspartiet støtter
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
62596;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til her ved
andenbehandlingen at understrege, hvorfor
Enhedslisten vil stemme imod lovforslaget.
Vi var også imod det ved førstebehandlingen,
og vi mener, at den behandling, der har været af
det i udvalget, har understreget nogle af de
pointer, som vi havde fremme i forbindelse med
førstebehandlingen, og også de meldinger, der
er kommet fra forskellige steder i landet.
For det første mener vi, at lovforslaget vil føre
til en isolation af tosprogede børn i særskilte
grupper og i særskilte tilbud, og det er en dårlig
løsning, når det, som det handler om, er at foretage en samlet sproglig, social og kulturel integration.
Desuden er vi bange for, at det fører til et forringet tilbud, hvor kvaliteten er dårligere, end
den ville være, hvis børnene f.eks. var i et daginstitutionstilbud.

6166

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 147)

Og for det tredje frygter vi, at indførelsen af
disse 3-timers-tilbud betyder, at der vil være
færre tosprogede børn i de almindelige børnehaver.
Så samlet set mener vi, at det er en dårlig løsning på det problem, som et flertal i Folketinget
forsøger at løse, nemlig at mange tosprogede
børn trænger til en bedre sproglig udvikling,
især med hensyn til dansk.
Det er den forkerte vej, man går, og konsekvensen kan meget vel være, at resultatet bliver
det modsatte af det tilsigtede, og derfor vil vi
stemme imod lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
§§ 1-8 vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
64147;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
64477;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om planeme for
hovedstadens fremtidige struktur, indholdet af
kommissoriet for opgave- og byrdefordelingsudvalget, en demokratisk styring af områdets
sygehusvæsen og en demokratisk styring af
områdets planlægningsvirksomhed?«
Af Kristen Touborg (SF) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 96).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om undersøgelse af Nørrebrosagen.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 13/3 96. Første behandling 20/3 96.
Betænkning 2/5 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling undet ét.
Ingen bad om ordet.";Formanden
65625;name_party;":
SF og Enhedslisten har i dag bedt statsministeren, indenrigsministeren og sundhedsministeren redegøre for deres planer for hovedstadens
fremtid.
Baggrunden er et ønske om ät høre, hvad
regeringen egentlig har tænkt sig med hovedstaden nu og i fremtiden. Det virker i hvert fald
unaturligt, at regeringen ikke har mere at sige
om sin egen hovedstadsbetænkning og har ladet
alt det videre arbejde foregå i lukkede embedsmands- og ministerfora.
Men vi har også ønsket at give Folketingets
øvrige partier mulighed for at oprulle deres
visioner for hovedstaden.
Det sidste er ikke uvæsentligt, for de fleste af
Folketingets partier ud over forespørgernes har
været utrolig bovlamme både op til hovedstads-

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
reformens skrinlæggelse og i den efterfølgende
debat.
Hvilke visioner har f.eks. Danmarks største
kommuneparti, Venstre, for hovedstadens
fremtid? Venstre ved man hvor man har, siges
det jo. Men det er åbenbart ikke tilfældet i
spørgsmålet om en hovedstadsreform.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at SF og
Enhedslisten havde en forventning eller et håb
om, at Venstre ville være medforslagsstiller af
forespørgslen, men det ville man altså ikke.
Er Venstre på linje med regeringen og De
Konservative tilfredse med tingenes tilstand? Er
man ikke nervøs for det statsstyre, der er lagt op
til i regeringsudspillet af 12. marts?
De Radikale bør heroppe fra Folketingets
talerstol fortælle os, hvad det egentlig var for et
mål, de havde med Hovedstadskommissionens
arbejde. Ønskede de virkelig at opnå et flertal
for den lille amtsløsning, og er det den, de går
efter i fremtiden? Eller var det blot et taktisk fif,
som kunne sikre hensynet til Bermudatrekanten
i dansk politik mellem hr. Mogens Lykketoft, fru
Marianne Jelved og hr. Hans Engell?
Men tilbage til regeringen:
Der er stadig mange spørgsmål, som står
åbne, og som jeg håber at vi kan få svar på ved
hjælp af denne forespørgsel:
Kan regeringen overtales til at åbne forhandlingerne om en hovedstadsreform igen, så reformen kan blive søsat den 1. januar 1998? Forhandlingerne kom jo aldrig rigtig i gang.
Hvad er regeringens kommentar til Hovedstadskommissionens to modeller? Jeg spørger,
fordi vi ikke engang under forhandlingerne
kunne få at vide, hvilken model regeringen
egentlig ønskede.
Hvordan vil regeringen gennemtvinge sine
ønsker på sygehusområdet, hvis ikke sygehuskommunerne i området bliver bedre til at samarbejde? Vil man udvide Hovedstadens Sygehusselskab til hele hovedstadsområdet? Og i
givet fald: Hvad med det demokratiske underskud, som regeringens egen hovedstadskommission peger på at der er i HS?
Hvordan vil regeringen inddrage de øvrige
politiske partier i arbejdet med en hovedstadsreform? Er det kun De Konservative, som får lov
til at se Hovedstadskommissionen over
skuldrene?
Og hvad er kommissoriet for det udvalg, der
skal se på opgave- og byrdefordelingsreformen?

6167

Der er således en meget lang række ubesvarede spørgsmål, som vi meget gerne vil have nærmere belyst.
Besvarelse";Kristen Touborg
68674;title_name;":
Det var mange spørgsmål, og de mange spørgsmål hænger sammen med, at vi i dag har et
utrolig vigtigt tema på dagsordenen her i Folketinget.
Må jeg starte med at give mit bidrag til de
mange spørgsmål:
Et velfungerende, dynamisk hovedstadsområde er jo ikke kun i områdets egen interesse,
men i hele landets interesse.
Det er fortsat regeringens klare målsætning,
at det, vi kan gøre, skal vi gøre effektivt for at
sikre en positiv, dynamisk udvikling i hovedstadsområdet, der jo gennem en lang årrække
har været præget af en svagere udvikling f.eks.
erhvervs- og beskæftigelsesmæssigt end det
øvrige land. En væsentlig om end ikke den eneste forklaring på den svagere udvikling i hovedstadsområdet er den administrative struktur,
som alt andet lige ikke er egnet til at styrke et
regionalt samarbejde.
På denne baggrund nedsatte regeringen som
bekendt i november 1994 en hovedstadskommission under Indenrigsministeriet, der skulle
belyse forskellige modeller for en reform af den
amtskommunale struktur og opgaveløsning i
hovedstadsområdet.
Hovedstadskommissionen afgav sin betænkning ved udgangen af 1995. Betænkningen
indeholdt en meget grundig beskrivelse af forholdene i hovedstadsområdet, og kommissionens analyser pegede entydigt på behovet for at
få tilvejebragt en overordnet administrativ
struktur i området, der kunne varetage de fælles
opgaver af betydning for hovedstadsområdets
udvikling.
Regeringen har ført en række intense drøftelser med Folketingets partier, også spørgerens,
hr. Kristen Touborgs, parti, der har bekræftet
behovet for en reform i hovedstadsområdet,
men drøftelserne har samtidig vist en meget stor
spredning i synspunkter vedrørende områdets
geografiske udstrækning og opgavefordelingen
mellem myndighederne.
På den baggrund har regeringen konstateret,
at der ikke var mulighed for på det foreliggende
grundlag at samle et tilstrækkelig bredt flertal

6168

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

for en ny model. Det stod klart, at flere partier
ønskede at få belyst opgavefordelingen mellem
stat, amter og kommuner i hele landet, før de
ville tage endelig stilling til den konkrete form
for indsats mod de særlige strukturproblemer i
hovedstadsområdet.
Dertil sagde regeringen ganske enkelt: Godt,
så gør vi det, for det er helt afgørende, at hovedstadsreformen bygger på en tilstrækkelig bred
politisk enighed til, at der kan sikres en langtidsholdbar løsning på problemerne i hovedstadsområdet.
Konsekvensen af denne beslutning er, at
hovedstadsreformen ikke kan nå at træde i kraft
ved førstkommende nye kommunale valgperiode den 1. januar 1998. Regeringen har derfor
taget en række initiativer for at sikre, at servicen
over for borgerne tilgodeses bedst muligt i den
mellemliggende periode, og lad mig nævne de
væsentligste beslutninger, vi har truffet.
Det drejer sig for det første om nedsættelse af
en opgavekommission under Indenrigsministeriet, som skal vurdere opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner i hele landet.
Det drejer sig for det andet om nedsættelse af
et ministerudvalg, Hovedstadsudvalget, med
indenrigsministeren som formand. Udvalget
skal medvirke til at sikre en positiv udvikling i
hovedstadsområdet i perioden frem til år 2002
og skal bl.a. ses i sammenhæng med vigtige miljøinitiativer og gennemførelse af de betydelige
investeringer på trafikområdet, som forestår i
hovedstadsområdet.
Det drejer sig for det tredje om en modernisering af reglerne for Københavns Kommunes
styrelse helt på linje med andre storkommuners.
Endelig drejer det sig for det fjerde om en
analyse af sygehuskapaciteten i hovedstadsområdet for at skaffe grundlag for et bedre samarbejde i regionen.
Regeringen vil altså tilvejebringe et bredere
beslutningsgrundlag for at genoptage drøftelserne med Folketingets partier om hovedstadsreformen i folketingssamlingen 1998-99.
Jeg skal hermed overlade ordet til indenrigsministeren og sundhedsministeren eller, hvis jeg
må have lov, opfordre til, at ordet bliver givet til
dem, som vil uddybe regeringens synspunkt.";Poul Nyrup Rasmussen
72712;title_name;":
Som statsministeren netop har redegjort for,
betyder den nye plan for reformarbejdet, at
hovedstadsreformen ikke gennemføres forud
for kommunalvalget i efteråret 1997. Det er også

baggrunden for, at vi ikke har villet lade tingene
gå i stå, men i stedet for har taget en række initiativer, der har til formål at sikre en positiv
udvikling i hovedstadsområdet og derudover at
skabe et endnu bredere beslutningsgrundlag for
de videre drøftelser af en hovedstadsreform i
folketingssamlingen 1998-99.
Det gælder for det første nedsættelsen af det
særlige Hovedstadsudvalg bestående af otte af
regeringens ministre: statsministeren strejfede
det også i sin besvarelse. Indtil gennemførelsen
af hovedstadsreformen vil Hovedstadsudvalget
nøje følge udviklingen i hovedstadsområdet og
støtte initiativer med henblik på at fremme
væksten i området.
Baggrunden for dette arbejde er jo, at hovedstadsområdet som helhed igennem en årrække
har været præget af en lavere økonomisk vækst
end det øvrige land, og det vil jeg godt belyse
med nogle nøgletal.
Området mistede i perioden 1984-93 14.000
arbejdspladser, mens der i resten af landet i den
samme periode var en vækst på 83.000 arbejdspladser.
Et andet eksempel: I de seneste års fald af
arbejdsløsheden i Danmark er der kommet et
mindre fald. Der er kommet et mindre fald i
hovedstadsområdet end i resten af landet.
Arbejdsløshedsprocenten i hovedstadsområdet
var i 1995 for første gang højere end i det øvrige
land.
Et tredje eksempel: Væksten i de skattepligtige indkomster er lavere i hovedstadsområdet
end i det øvrige land. I perioden 1983-93 var
væksten i hovedstaden således på knap 57 pet.,
mens den i det øvrige land var 65 pet.
Et sidste eksempel: Fra 1990-94 har hovedstadsområdet haft en vækst i skattegrundlaget
på 17 pet., mens den i resten af landet har været
på 25 pet.
Nu kan man naturligvis ikke sætte lighedstegn mellem den manglende hovedstadsreform
og disse udviklingstrin, men det er alligevel
værd at lægge mærke til, fordi det dermed også
lidt afviger fra det, som man ser i det øvrige
Europa, hvor der er en klar tendens til, at de store byer og i hvert fald hovedstæder har en kraftigere vækst end det, der er tale om for landene
som gennemsnit.
Tilsammen tegner disse udviklingstrin et billede af et område, hvor der er de store muligheder, der netop ligger i at være hovedstad, og
hvor vi kan se, at de ikke udnyttes optimalt. Det
er til skade både for hovedstadsområdet, men

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
også for resten af landet, for det er jo sådan, at
hovedstaden ikke konkurrerer med Thyborøn
eller Horsens, eller hvad man ellers kan trække
frem: det er en konkurrence med Skåne,
Stockholm, Hamburg og Berlin for at nævne
nogle af de geografisk nærliggende eksempler.
Hovedstadsudvalget skal gøre sit til at få
vendt den svage udvikling i hovedstadsområdet, indtil en reform kan træde i kraft. På
udvalgets første møde, der fandt sted den 30.
april, blev det besluttet at tage fat på en række
opgaver, og jeg skal nævne nogle af dem.
Hovedstadsudvalget skal virke som igangsætter. Der er brug for analyser af årsagerne til
den særlige situation i hovedstadsområdet og
vurderinger af erhvervsudviklingen, og naturligvis er der også brug for formidling af viden
og ideer. Dette arbejde vil selvfølgelig komme til
at foregå i respekt for det kommunale selvstyre.
Konkret har Hovedstadsudvalget besluttet, at
der nu igangsættes en grundig analyse af den
økonomiske og erhvervsmæssige udvikling i
hovedstadsområdet. Der er mange spørgsmål,
man kan stille, f.eks. hvad årsagen er til de eksisterende svagheder i den økonomiske og
erhvervsmæssige udvikling, sådan som jeg også
gav et par eksempler på det her til indledning.
Man kan også spørge, hvilke styrkepositioner
der er i området, og det sidste er bestemt ikke
det mindst vigtige.
Denne statusdel er vigtig for at undgå fortidens fejltrin, men analysen skal først og fremmest være fremadrettet og handlingsorienteret.
Den skal derfor munde ud i et katalog af forslag
til mulige initiativer, der vil kunne forbedre
områdets økonomiske og erhvervsmæssige
situation. En sådan analyse vil man vel til en vis
grad kunne se som en slags regionalpolitisk
redegørelse for hovedstadsområdet.
Hovedstadsudvalget skal også være forum
for drøftelserne af de statslige initiativer, der har
særlig interesse netop for det geografiske område, så derfor er det vigtigt at understrege, at
koordineringen af den type initiativer også gerne skulle styrkes.
Jeg vil så godt pege på, at der her i de seneste
år er truffet en række beslutninger om store
statslige investeringer i hovedstadsområdet. Et
af de felter, der vel har været størst interesse
om, er trafikområdet, og dér skal jeg selvfølgelig
først og fremmest nævne den faste forbindelse
over Øresund og de tilhørende vej- og baneanlæg, der er tale om.

6169

Der er truffet beslutning om modernisering
og udbygning af S-togs-nettet og om udvidelse
af nogle hårdt belastede motorvejsstrækninger.
Hertil kommer så også hele bybanesystemet,
som Ørestadsselskabet står for. Bybanen vil i sig
selv betyde en markant, men også meget tiltrængt forbedring af den kollektive trafik i
området.
Så er der også på kulturfeltet taget en lang
række initiativer. Der er truffet beslutning om
udvidelse af Det Kongelige Bibliotek, af Det
Kongelige Teater, af Statens Museum for Kunst,
der er alt det spændende, der nu sker på den ny
bydel på Holmen, der er her på det allerseneste
også taget de første skridt i retning af et nyt
kulturcenter i den brune Kødby på Vesterbro,
og sådan kunne jeg blive ved.
Disse initiativer er tilsammen med til at gøre
hovedstaden og også Københavns Kommune
mere attraktiv, og derfor kan man beskrive det
på den måde, at området har fået et tiltrængt
skub i den rigtige retning. Det er også noget,
man kan konstatere med det blotte øje. Der er så
mange kraner oppe her i byen, som vi ikke har
set det længe, og især ude på Langelinie er masser af byggearbejder i gang. Man kan se det
samme ude i Sydhavnen, og omkring Fisketorvet er der også ved at ske en lang række
spændende ting.
Jeg vil blot med disse eksempler gøre
opmærksom på, at det da ikke er begrædelighed
det hele. Der er også et stort udviklingspotentiale, og noget af det er nu allerede ved at blive
aktiveret. Men også fremover vil der blive tale
om nye statslige initiativer. Jeg vil godt nævne
de spændende ideer, der er om en havnetunnel,
kombineret med en fredeliggørelse af vejen
langs Københavns Kommunes eneste strandområde, nemlig Amager Strandvej. Man kan
også nævne ringbanen fra Hellerup til Sjælør.
Det er vigtigt, at investeringer som disse bliver set i sammenhæng med de øvrige initiativer
til styrkelse af udviklingen i hovedstadsområdet, og al den slags kan vi i Hovedstadsudvalget
prøve i højere grad, end det er sket hidtil, at se i
sammenhæng og på tværs.
Endelig skal Hovedstadsudvalget yde en
koordinerende indsats i forhold til de amtskommunale og kommunale beslutninger, der har
betydning for hele regionens fremtid. Det overordnede mål for denne indsats er som sagt at
fremme en positiv udvikling i området og
afhjælpe de vanskeligheder, som den nuværen-

6170

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

de beslutningsstruktur i området giver anledning til.
Det gælder bl.a. på regionalplanområdet. I
dag er der ikke mindre end fem regionplaner
inden for hovedstadsområdet. En koordinering
af dem er helt nødvendig for at sikre, at regionalplanlægningen for hovedstadsområdet
udgør en helhed, hvor de enkelte planer ikke
modarbejder hinanden. Regeringen er derfor
også indstillet på meget nøje at følge den amtskommunale form for samarbejde om regionplanlægningen i hovedstadsområdet.
Det er vigtigt, at Hovedstadsudvalgets koordinering sker gennem et konstruktivt samspil
med amtskommunerne og kommunerne, og jeg
vil derfor godt benytte debatten i dag til også at
appellere til de kommunale parter i området om
at medvirke til en sådan fællestænkning. Det
siger jeg så meget desto mere, fordi vi dermed
er mest sikre på at kunne undgå statslige diktater og lovindgreb, og det er klart, at det finder
jeg meget vigtigt at undgå, for alt det, der er
nævnt her, skal ske i respekt for det kommunale
selvstyre.
En anden hovedopgave bliver gennemgangen
af opgavefordelingen mellem de administrative
niveauer. Regeringen nedsætter derfor inden for
kort tid en opgavekommission, der skal gennemgå den eksisterende opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner i hele landet. Det
sker for at vurdere, om der er behov for ændringer i eller justeringer af den måde, vi i dag har
indrettet os på.
Udgangspunktet for opgavekommissionens
overvejelser vil være, at der skal gælde samme
lovgivning for opgavefordelingen i hele landet,
men det forhindrer naturligvis ikke, at der kan
være tale om en større valgfrihed med hensyn
til forankringen i henholdsvis amt og kommune,
og jeg tror da også, man kan forudse, at der i
dette arbejde kommer til at ske en vurdering af
fordele og ulemper ved en uens indretning de to
forskellige steder.
Det må imidlertid forventes, at kommissionen
også vurderer, om der er andre regelsæt, som
man her skal være opmærksom på. Den fleksible opgavefordeling, eller den fleksible opgaveløsning skal jeg måske snarere kalde det, hvor
reglerne er de samme i hele landet, men hvor
den faktiske udførelse af opgaverne lokalt er
placeret hos den myndighed, der kan sikre den
fagligt bedste og mest borgernære løsning, må
vel være en af de muligheder, som man først og
fremmest koncentrerer sig om i kommissionsarbejdet.

Kommissionen vil herudover særlig få til
opgave at beskrive, hvordan den demokratiske
kontrol med opgaveløsningen kan sikres, hvad
angår de opgaver, der varetages af særlige selskaber eller af kommunale fællesskaber.
Kommissionen vil blive bredt sammensat, og
det siger sig selv, at de kommunale parter bliver
meget centrale i dette arbejde. Kommissionen
skal afslutte sit arbejde med udgangen af 1998,
så der vil være tid til både grundige analyser og
overvejelser af fremadrettet karakter.
Et tredje initiativ, som jeg vil omtale, er
moderniseringen af reglerne for Københavns
Kommunes styre. Statsministeren var også kort
inde på det, men jeg vil godt sige det lidt mere
præcist, nemlig at jeg i næste folketingssamling
vil fremsætte et lovforslag, der medfører ophævelse af den særlige københavnske styrelseslov.
Hensigten er, at man inden kommunevalget i
1997 får indpasset Københavns Kommune i den
almindelige kommunale styrelseslov. Det, som
man på den måde kan sikre, er en modernisering af det kommunale styre i Københavns
Kommune, og det hænger selvfølgelig også godt
sammen med en række af de ting, der nu sker
rundt omkring i byen i form af bydelsforsøg,
som man netop om ganske få uger skal foretage
de første valg til. Så det er der en logisk sammenhæng i.
Regeringen vil i overensstemmelse med
Hovedstadskommissionens forslag anbefale, at
Københavns Kommune indfører et udvalgsstyre, og at udvalgene selv vælger deres formand.
Herved kan der sikres en tidssvarende og
beslutningsdygtig struktur i kommunen. Der vil
naturligvis blive taget højde for, at der på enkelte punkter skal være nogle tilpasninger til det,
som vi kan kalde de helt særlige forhold, der
eksisterer i København. Det kan f.eks. være
antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer,
som vel nødvendigvis må være lidt højere, end
det er i resten af landet, og der skal også tages
højde for gennemførelsen af bydelsforsøgene,
sådan at der fortsat vil være lovhjemmel til dem.
Jeg vil godt slutte med en understregning af,
at regeringen på samme tid ser med alvor, men
også med fremtidstro på problemerne i hovedstadsområdet. De skal simpelt hen løses, og vi
kan konstatere, at potentialet er til stede. Med de
nye initiativer, der nu tages, forsøger regeringen
ad en ny vej at nå målet: en bedre økonomisk og
erhvervsmæssig udvikling i hovedstadsområdet
til gavn og glæde for hele Danmark.

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
Der skal ikke herske tvivl om, at det er regeringens klare hensigt at få skabt en bedre og
mere klar beslutningsstruktur for vedtagelsen af
de overordnede opgaver i hovedstadsområdet. I
folketingssamlingen 1998-99 vil regeringen derfor på grundlag af Hovedstadskommissionens,
Sygehuskommissionens og Opgavekommissionens arbejde genoptage de politiske forhandlinger om en reform af den administrative struktur
i hovedstadsområdet.
Hermed giver jeg så ordet videre til sundhedsministeren.";Birte Weiss
85132;title_name;":
Her er det formanden, der giver ordet, må jeg
indskyde.";Ivar Hansen
85233;title_name;":
Jeg skal som sundhedsminister blot supplere
med nogle få bemærkninger om sygehusene i
hovedstadsregionen.
Som statsministeren understregede, lægger
regeringen stor vægt på, at der på alle områder
skabes gode udviklingsmuligheder i hovedstadsregionen, og det gælder selvfølgelig også
sundhedsvæsenet. Vi skal bl.a. fremme mulighederne for, at sygehusene kan give borgerne
den bedst mulige sygehusbetjening, og det var
da også målet, da Folketinget i efteråret 1994
vedtog loven om oprettelsen af Hovedstadens
Sygehusfællesskab.
Oprettelsen af Hovedstadens Sygehusfællesskab betød som bekendt, at der blev indført fælles planlægning for og drift af sygehusene i
Københavns og Frederiksberg Kommuner og
herunder også af det tidligere statslige Rigshospital. Herved blev der skabt grundlag for en
bedre udnyttelse af kapaciteten på de pågældende sygehuse til gavn for borgerne.
Spørgsmålet om, hvordan og hvorledes vi
ønsker at styre sygehusvæsenet, skal jeg så i
øvrigt ikke gå nærmere ind på i dag, hverken
hvad angår hovedstadsområdet specifikt eller
for den sags skyld landet som helhed, og det
hænger sammen med, at det som bekendt i forbindelse med vedtagelsen af årets finanslov blev
besluttet at nedsætte en sygehuskommission.
Kommission skal netop beskrive og vurdere
forskellige modeller for den fremtidige tilrettelæggelse af sygehusvæsenet og herunder bl.a.
også amternes og HS' rolle som driftsansvarlige
for sygehusvæsenet. Jeg mener derfor, at vi nu
må afvente resultatet af kommissionens overve-

6171

jelser, inden vi eventuelt politisk begynder at
overveje ændringer i styringen af sygehusvæsenet.
Jeg vil så i øvrigt gerne tilføje, at kommissionen desuden er blevet bedt om at gennemføre
en særlig analyse af sygehuskapaciteten i
hovedstadsområdet. Analysen skal være klar
allerede den 1. oktober i år, og kommissionen
har som led i det arbejde nedsat en arbejdsgruppe, der skal udarbejde baggrundsmateriale og
udkast til analysen. I arbejdsgruppen sidder
bl.a. repræsentanter udpeget af Københavns,
Frederiksborg og Roskilde Amter samt af
Hovedstadens Sygehusfællesskab. Analysen af
sygehusene i hovedstadsregionen skal pege på
områder, hvor ændringer af den nuværende tilrettelæggelse af sygehusvæsenet i hovedstadsområdet vil kunne give en bedre patientbehandling og en bedre udnyttelse af de eksisterende ressourcer. Regeringen vil så på baggrund
af Sygehuskommissionens analyse og efter forhandling med amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab fremlægge konkrete forslag til
den bedst mulige patientbehandling og den
bedst mulige ressourceudnyttelse i hovedstadsregionen.
I regeringen ser vi optimistisk på mulighederne for, at vi i de kommende forhandlinger
kan nå frem til nogle gode løsninger for borgerne i den samlede hovedstadsregion. Men skulle
det mod forventning ikke være muligt at opnå
den nødvendige samordning i hovedstadsområdet ad forhandlingens vej, som vi håber det
kan ske, er regeringen i sidste ende indstillet på
at gennemføre de nødvendige forslag med lovgivning.
Samlet er der således i Sygehuskommissionens regi sat et større udredningsarbejde i gang
på sygehusområdet, og herunder også særlige
analyser i relation til hovedstadsregionen.
Regeringen afventer nu resultatet af det arbejde, der er igangsat.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
88519;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til regeringen
for dens foreløbige redegørelse. Efter min opfattelse peger en lang række af indenrigsministerens argumenter netop på nødvendigheden af
en reform, men jeg finder nok, at regeringen stadig lader et par spørgsmål stå åbne med hensyn
til, hvad regeringen og dens støtteparti De Kon-

6172

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

servative vil med hovedstaden. Undskyld jeg
nævner De Konservative, men i pressen har vi jo
kunnet læse, at det var hr. Hans Engell, som
nedlagde veto mod en demokratisk hovedstadsreform, og det er jo også regeringen og De Konservative, som i fællesskab har opfundet og
bemandet Sygehuskommissionen, som nu får en
helt central rolle i forbindelse med skabelsen af
fremtidens sygehusvæsen i hovedstaden.
Da Hovedstadskommissionen sidste år blandt
sine tre modeller fremlagde en statsmodel, trak
vi vel alle på smilebåndet. Det var den eneste
løsning, alle var fuldstændig enige om ikke
duede. Det er jo sådan set derfor skæbnens ironi, at vi i dag står med en hovedstadsløsning,
der lader det være op til staten at bestemme,
hvorledes planlægningen af sygehusvæsenet
skal udvikle sig i området i hvert fald frem til år
2002. Det er det billede, man står tilbage med,
når man læser regeringens hovedstadsoplæg af
12. marts i år, hvor der lægges op til, at miljøministeren i højere grad skal bruge sine beføjelser i
forbindelse med regionplanlægningen.
Med hensyn til sygehusvæsenet truer regeringen direkte med lovgivningsindgreb, hvis
sygehuskommunerne i området ikke makker ret
og foretager de fornødne indgreb, og det var
netop også det, som sundhedsministeren gjorde
her fra talerstolen for lidt siden.
I SF er vi enige i, at det ville være godt med en
bedre patientbehandling og ressourceudnyttelse
i sygehusvæsenet, men vi vil ikke lægge skjul
på, at vi er nervøse for, at regeringen nu vil
benytte lejligheden til at udvide HS til hele
HT-området. Ideen er i hvert fald snublende
nær, når man tænker på, at den har lagt sin
kommunalpolitiske og demokratiske handlefrihed i lommerne på De Konservative både i forbindelse med hovedstadsreformens skrinlæggelse og nedlæggelse af Sygehuskommissionen.
De Konservative har på linje med mange socialdemokratiske bykonger altid haft stor forkærlighed for indirekte valgte organer og mellemkommunale løsninger.
I SF foretrækker vi direkte valg og gennemsigtighed for offentligheden. I SF mener vi, at
man med Hovedstadskommissionens betænkning har en historisk chance for at skabe en ordning, som kan sikre en mere hensigtsmæssig,
retfærdig og demokratisk hovedstadsløsning for
hovedstadsområdet.
I betænkningen peges der på to modeller: En
amtsmodel bestående af Københavns og Frederiksberg Kommuner og Københavns Amt eller

en regionsmodel, hvori Frederiksborg og Roskilde Amter også medinddrages. I SF er vi stemt
for amtsmodellen, bl.a. fordi det er den, der vil
vinde forståelse i hele Danmark. Når man laver
større inddelingsreformer i Danmark, bør man
gøre det i nogenlunde enighed, og det vil jo alt
andet lige også være muligt at udvide modellen
senere, hvis der skulle være basis for det, så den
på et senere tidspunkt eventuelt kunne komme
til at omfatte et større område. Det vil være
meget sværere at gå den modsatte vej.
I SF mener vi, at der er nogle helt nødvendige
principper, som bør ligge til grund for en kommende hovedstadsreform: Et nyt hovedstadsorgan skal etableres på grundlag af direkte valg
og med mulighed for egen skatteudskrivning.
Det er også mest demokratisk at sikre et større
ansvar for politikerne. Man skal undgå flere selskabsdannelser i den kommunale opgavevaretagelse, idet al erfaring viser, at den offentlige
indsigt bliver svækket ved brug af selskabsformer. HS skal rulles tilbage og sygehusopgaven
varetages af et direkte valgt forum.
Hvad er regeringens holdning til disse principper? I hovedstadsbetænkningen erklærer
man sig enig i disse principper og nævner
direkte debatten om HS' demokratiske underskud. I regeringen har man gjort meget ud af at
understrege, at en samlet hovedstadsløsning
kun kan vinde bred accept, hvis en større kreds
af de kommunale organisationer inddrages i
arbejdet, men jeg vil vove den påstand, at det
ikke længere handler om flere undersøgelser af
opgave- og byrdefordelingen, men om, at Folketinget skærer igennem, for alle sten er allerede
vendt i sagen.
Ved et hurtigt tilbageblik på de sidste 5-10 år
kom jeg i tanker om en lille halv snes betænkninger, som på den ene eller den anden måde
har vendt og drejet opgave- og byrdefordelingen både i hovedstaden og på landsplan i
øvrigt, og det handler om Hovedstadsrådet,
hovedstadsområdet, diverse hovedstadsrapporter fra Dansk Metal, Dansk Industri og regeringen, de tre Lotzbetænkninger om kommunal og
amtskommunal opgavefordeling og udgiftspres
og finansiering, betænkningen om Københavns
Kommunes styrelse, rapporten om lokale initiativer til samordning af sundhedsvæsenet,
Københavns og Frederiksberg Kommuners
sygehusudgifter, Landsudvalgets betænkning
om den sociale opgavefordeling og den specialiserede folkeskoleundervisning, fornyelse og
effektivisering af den kommunale sektor,

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
Hovedstadskommissionens betænkning. Alle
sten er således vendt. Lad os nu hurtigst muligt
komme i gang med en demokratisk hovedstadsreform!
Jeg skal derfor på forespørgernes vegne fremsætte følgende:
I
i
Forslag om motiveret dagsorden

j
홢' i
»Folketinget opfordrer regeringen til senest 1.
januar 1998 at igangsætte en politisk struktur for
hovedstadsområdet, der tager udgangsptinkt i
løsningen af opgaverne i hovedstadsområdet og
ikke i de eksisterende strukturer i hovedstaden.
Det kommende hovedstadsorgan skal etableres
på grundlag af direkte valg og have egen skatteudskrivning. Der skal endvidere være tale om
en demokratisk og åben styring af de forskellige
opgaver.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 77).";Kristen Touborg
94489;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Ivar Hansen
94629;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker at styrke hovedstadsområdet. Vi havde gerne set, at de politiske forhandlinger om den kommunale struktur i
hovedstadsområdet var endt med en beslutning
om en kommunal enhed, der var større end det,
vi i den politiske jargon har kaldt »det lille storamt«, altså større end en kommunal enhed
bestående af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt.
Når vi ønsker det, skyldes det en række problemer, som den nuværende kommunale struktur giver anledning til. Det drejer sig om, at det
for det første er vanskeligt at få truffet sammenhængende beslutninger, at der for det andet er
problemer med fælles finansiering af udgifterne,
at der for det tredje er kommet og vil komme en
skærpet international konkurrence, i Tyskland
fra Berlin og Hamburg og i Sverige fra det nye
storamt i Skåne, samt at det for det fjerde vil
være muligt at opnå visse planlægnings- og
rationaliseringsgevinster med en sådan enhed.
Hovedstadsområdet er i dag delt i fem sekundære kommunale enheder, som det hedder efter
den kommunale styrelseslov, nemlig Køben-

6173

havns Kommune, Frederiksberg Kommune,
Københavns Amt, Frederiksborg Amt og Roskilde Amt. På en række områder arbejder disse
fem enheder sammen om løsningen af områdets
fælles problemer. Hver af dem tager som
udgangspunkt først og fremmest hensyn til
deres egne snævre interesser, og det er vel også
en naturlig følge af den nuværende kommunale/amtskommunale struktur.
Et eksempel er udbygningen af Helsingørmotorvejen til tre spor på strækningen fra Trørød
til Jægersborgbeholderen. Denne udbygning vil
først og fremmest komme indbyggerne i Frederiksborg Amt til gode. Det er nemlig især dem,
der bruger denne vejstrækning. Udbygningen
var da også aftalt som et fælles projekt mellem
Københavns Amt og staten, og det var ikke
staten, der sprang fra projektet.
Det er derfor, den kommunale struktur bør
laves om, så der på alle områder kan træffes
sammenhængende og konsistente beslutninger
for hele området.
De økonomiske fordelingsproblemer omkring
en storby eller en hovedstad, som vi snakker om
her, består typisk i, at folk arbejder ét sted og
bor og betaler skat et andet sted, og så i, at de
sociale problemer koncentreres i bestemte dele
af det samlede byområde. Der vil ofte opstå en
selvforstærkende proces, f.eks. med koncentration af boligsociale problemer, og det kan ikke
løses alene gennem en økonomisk udligningsordning. Der må en overordnet styring til, hvis
det skal løses inden for området som helhed.
I dag udligner vi 80 pet. af det amtskommunale skattegrundlag og 80 pet. af de amtskommunale udgiftsbehov, og ser vi alene på skattegrundlaget pr. indbygger, var der ganske betydelige forskelle mellem de fem amtskommunale
enheder, forskelle, som altså kun udlignes for 80
pct.s vedkommende. Med én amtskommune for
hele området ville vi, om jeg så må sige, få en
automatisk udligning af de økonomiske forskelle inden for det, der trods alt er ét samlet
erhvervs- og boligområde.
Alt i alt vil en samlet enhed for hovedstadsområdet bevirke både en løsning af de økonomiske udligningspröblemer og af de selvforstærkende koncentrationstendenser.
Kaster vi blikket udenlands, kan vi se, at konkurrencen fra Berlin og Hamburg er tydelig nok.
Hamburg danner med sine 2,8 millioner indbyggere og en stor havn en erhvervsmæssig
slagkraftig enhed lige syd for den danske grænse.

6174

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

I Berlin havde man i søndags en folkeafstemning om sammenlægningen af delstaterne Berlin
og Brandenburg. Med 4,3 millioner indbyggere i
Berlin og 2,5 millioner indbyggere i Brandenburg ville det have givet den tyske forbundshovedstad et befolkningsunderlag på knap 8 millioner indbyggere og dermed have skabt en
ganske alvorlig konkurrence til København, der
med sine kun 1,7 millioner indbyggere endda er
delt op på fem forskellige enheder.
Som bekendt endte afstemningen med, at et
flertal af vælgerne i Berlin stemte ja til en sammenslutning, mens et flertal af vælgerne i
Brandenburg stemte nej, og sammenslutningen
blev derfor heller ikke til noget, i hvert fald ikke
i de første år. Herved har vi for Danmarks vedkommende vundet tid til at bringe vores egne
forhold på plads, uden at Tyskland får et for
stærkt konkurrencemæssigt forspring.
Går vi til Sverige, kan vi se, at man dér er ved
at danne et storamt bestående af Malmø Stad,
Malmø Len og Kristianstads Len. Der vil lige på
den anden side af Øresund opstå en enhed med
i alt 1,2 millioner indbyggere, og også på den
side af sundet er man ved at ruste sig til de nye
konkurrenceforhold efter Murens fald. Det er
nødvendigt, at vi gør os det klart, når vi skal
vurdere, hvordan vi vil varetage de interesser,
der knytter sig til den danske hovedstad.
Ved sammenlægningen af de amtskommunale enheder i hovedstadsområdet ville der givet
kunne opnås rationaliseringsgevinster, sådan
som vi allerede har set det inden for HS. Vi ville
kunne opnå meget gennem udnyttelse af storstadsfordele og specialiseringer f.eks. på sygehusområdet. Det ville være muligt at koncentrere apparatur og højt koncentrerede specialer på
de enkelte sygehuse.
For god ordens skyld skal jeg tilføje, at en
sådan koncentration meget vel kan finde sted på
forskellige sygehuse i hovedstadsområdet: det
behøver ikke ske på ét eller nogle få af dem.
Også på affaldsbehandlingsområdet vil der
antagelig kunne hentes gevinster hjem til fordel
for miljøet f.eks. ved en mere effektiv sortering her tænker jeg især på kildesortering - og ved et
veltilrettelagt genbrug af affaldet fra områdets
1,7 millioner forbrugere.
Spørgsmålet om en hovedstadsreform skal
tages op igen, sådan som også regeringens medlemmer gav udtryk for, i folketingssamlingen
1998-99, når opgavefordelingen som ønsket af
et stort flertal af partierne her i Folketinget er
blevet nærmere belyst.

Udgangspunktet for denne belysning af
opgavefordelingen er for os i Socialdemokratiet,
at der skal være ensartede regler for opgavefordelingen i hele landet. Udgangspunktet er også,
at en sådan ændring af den kommunale inddeling i hovedstadsområdet ikke bør få og ikke vil
få afsmittende virkning i resten af landet.
Vi afventer altså en afklaring med hensyn til
opgavefordelingen, og indtil vi har den afklaring, og indtil Folketinget har taget stilling til
resultatet af det kommissionsarbejde, der nu
bliver igangsat, skal vi selvfølgelig sørge for, at
hovedstadsområdet ikke sakker bagud, selv om
vi ikke har den amtskommunalt optimale struktur.
I forhold til Sverige må vi sikre takster på
Øresund, så taksterne ikke kommer til at virke
som en hæmsko for regionens udvikling. Vi må
overveje en fælles takstpolitik for den kollektive
trafik i det, vi lidt flot kalder Ørestaden, altså i
HT-området i Danmark og det nye Skånelen i
Sverige.
Vi må sikre, at skattesystemerne og de dertil
knyttede dobbeltbeskatningsoverenskomster
ikke fremmer et uhensigtsmæssigt arbejds- og
bosætningsmønster inden for hovedstadsregionen.
I forhold til Tyskland må vi sikre, at København og Danmark ikke bliver et marginaliseret
udkantområde. Det er min vurdering, at vi med
Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen har sikret gode trafikforhold såvel til
Sverige som til kontinentet, så vi ikke af den
grund skulle blive et udkantområde.
Så finder jeg anledning til at understrege, at
Københavnsområdet har utvivlsomme fordele i
dag. Internationalt set er København et lavprisområde, for så vidt angår bolig- og erhvervsejendomme: der er et kæmpe udviklingspotentiale i den danske hovedstad.
København er en by med små forureningsproblemer: tænk bare på de smogproblemer, vi
kender fra en række andre storbyer. Det er
en kvalitet, der skal fastholdes også i den fremtidige udvikling.
København har internationalt set en lav kriminalitet, man har et internationalt miljø, bl.a.
med fremmedsprogede skoler, der er gode trafikforbindelser, der er en velfungerende lufthavn beliggende tæt på centrum, og danskerne
har en internationalt set god og høj arbejdsmoral. Kort sagt, der er gode udviklingsmuligheder
i den danske hovedstad allerede i dag. Nu gælder det om at udnytte dem, indtil vi har fået

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
skabt en ny handlekraftig kommunal struktur i
hovedstadsområdet.
Når vi får skabt den, vil vi samtidig sikre, at
det i forvejen velkendte og indarbejdede kommunale demokrati får fuld virkning i hele landet, også i denne del, og at det nye amtsråd kan
varetage ansvaret for områdets samlede udvikling og for de amtskommunale opgaver i området, herunder for områdets samlede planlægningsvirksomhed.
Så skal jeg slutte af med at sige, at den dagsorden, som Socialistisk Folkeparti og - forstod
jeg - Enhedslisten har foreslået, kan vi ikke støtte fra Socialdemokratiets side. Den taler om at
igangsætte en politisk struktur uden at angive,
hvad det er for en struktur, vi taler om. Og så
slutter den af med, at der endvidere skal være
tale om en demokratisk og åben styring af de
forskellige opgaver. Det er helt uklart, hvad der
menes med det.
Endelig skal jeg sige, at man foreslår datoen
den 1. januar 1998. Den kommission, regeringen
har nedsat, skal være færdig med udgangen af
1998, så vi kan ikke stemme for det stillede
dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
103842;name_party;":
Nu har vi hørt alle ministre og Socialdemokratiets ordfører tale om nødvendigheden af en
reform. Alle har beklaget, at den ikke gennemføres, og det, der må undre os andre, er, hvorfor
man gav op så hurtigt, hvorfor man overhovedet ikke lod det komme i nærheden af egentlige
forhandlinger, inden man sagde, at det ikke
kunne lade sig gøre.
For det, vi har nu - det er jo det, vi kan høre i
forhold til alle de initiativer, regeringen og Socialdemokratiet har opregnet - er i virkeligheden
en hovedstadsreform uden demokrati, hvad
angår de opgaver, der skal gennemføres på
sygehusområdet, miljøområdet, affaldsområdet,
byudviklingsområdet, trafikområdet og med
hensyn til erhvervsudviklingen.
Det var opgaver, der skulle udføres, og nu
bliver de udført, bare gennem statslige organer,
gennem selskaber af forskellig udemokratisk
art, gennem indviklet samarbejde mellem amter,
kommuner og stat langt, langt væk fra borgerne
her i hovedstadsområdet.
Den egentlige katastrofe ved det, der er sket,
er jo, at demokratiet i den grad har fået et skud
for boven, at ca. en fjerdedel til en tredjedel af
landets borgere har fået det kommunale selvsty-

6175

re i den grad udhulet, sådan som det tegner sig
nu. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man
fra regeringens side og fra Socialdemokratiets
side kunne lade det ske, uden at man gjorde
større forsøg på dog at komme i gang med
noget.
Jeg vil godt sige, at personlig var jeg tilhænger af den store model, men jeg vil også godt
sige, at når man ser på det, der nu ligger for, var
den lille model da langt at foretrække til en
start, i stedet for at det hele nu er lagt over i
udemokratiske - ja, undskyld mig, men jeg
mener i hvert fald i organer, der er meget fjernt
fra at være kommunaldemokratiske. Det synes
jeg er en virkelig katastrofe, og jeg synes, vi bør
have et svar fra Socialdemokratiet - vi får det
forhåbentlig senere fra regeringsmedlemmerne
- på, hvorfor man gav op så hurtigt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
105821;name_party;":
Jeg kunne jo tage fat dér, hvor hr. Frank Aaen
sluttede: hvorfor man gav op.
Jeg synes, det var godt, at man gjorde det, for
det ligger sådan, at når man vil gennemføre
nogle reformer af den art, der var lagt op til dér,
har det utrolig stor betydning, at man har både
de kommunale amtspolitikere, der er berørt af
nyskabelsen, og befolkningerne i de berørte
områder ligesom gjort modne til at gennemføre
sådanne reformer.
Faktisk var det måske var det, der fik det hele
til at kuldsejle, at forslaget kom som - for at
bruge et moderne udtryk - en tyv om natten.
Det var, som om det overrumplede alt og alle,
og derfor skabte det også den - kan vi godt sige
- modstand, som det gjorde.
Det, der bringer mig herop, er et spørgsmål til
hr. Klaus Hækkerup, der kørte meget stærkt
frem med de udtalelser, jeg også har hørt før,
om, hvorfor Socialdemokratiet ønskede den store løsning. Der blev nævnt noget om rationaliseringsgevinster, der blev nævnt noget om konkurrencen i forhold til de andre hovedstæder.
Jeg kunne tænke mig at spørge hr. Klaus";Poul Nødgaard
106878;title_name;"Hvad er det, der gør, at København
ikke også fremover kan markedsføre sig selv
som hovedstad, selv om man ikke er inde i
sådan en stor sammenslutning? Det er der jo
intet i vejen for.
Så vil jeg også godt sige, at det, denne reform
lagde op til, var jo reelt, at Københavns og Frederiksbergs amtsstatus overgår til det nye store
amt. Det skulle så være det nye store amt, der

6176

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

skulle markedsføre hovedstadsområdet. Det
kunne måske også godt gå, men det kan det
ikke i relation til det, at vi i Dansk Folkeparti
mener - og det skal jeg ikke lægge skjul på - at
vi har for mange offentlige instanser i dette
land: derfor er det vores hovedopgave at få
amterne nedlagt.
Der blev også nævnt noget om Berlin. Ja, jeg
har også været i Berlin og i Brandenburg og hørt
alt det dér. Og der ser vi så igen, at det, der gik
galt, da man ville have den store sammenlægning igennem, var, at man havde ikke befolkningen bag sig. Tiden var ganske enkelt ikke
moden til tingene.
Med henvisning til det, jeg sagde lige før om
amterne, vil jeg gerne allerede nu ved indledningen af debatten på Dansk Folkepartis vegne
foreslå en ganske kortfattet dagsorden, og den
lyder som følger:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget med tilfredshed konstaterer, at
planerne om en hovedstadsreform er udskudt,
opfordrer Folketinget regeringen til i forbindelse med planerne for hovedstadens fremtid at
inddrage spørgsmålet om amternes nedlæggelse.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordenforslag nr. D 78).";Hækkerup
108467;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
108630;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at sige tak til
hr. Klaus Hækkerup for den befriende ærlige
måde, hr. Klaus Hækkerup stod og forklarede
om situationen i Berlin, og hvilke fantastiske
muligheder de havde haft, hvis de nu havde slået det hele sammen, så de 7,5 millioner mennesker skulle have været under ét styre under
Berlin. Men desværre røg det lige på gulvet, fordi man havde været så fjollede dernede i Tyskland at lægge det ud i en folkeafstemning.
Det var i virkeligheden det, hr. Klaus Hækkerup sagde.
Da hr. Klaus Hækkerup lidt senere kommenterede den motiverede dagsorden foreslået af

SF, sagde han, at sådan noget som, at der nu
skulle være tale om en demokratisk og åben styring af de forskellige opgaver, var grund nok til,
at Socialdemokratiet ikke kunne stemme for
denne dagsorden.
Nu vil jeg altså meget gerne høre, om hr.
Klaus Hækkerup tør gå op på denne talerstol og
sige, at det er hele Socialdemokratiet, der står
bag de udtalelser, som jeg lige har citeret her, for
så tror jeg egentlig nok, at dansk folkestyre har
et problem med sit største parti i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Annette Just
109759;name_party;":
Når man hørte hr. Klaus Hækkerups ordførertale her, fik man jo det indtryk, at han tænkte på
det gamle ord om, at kan man ikke få den, man
elsker, så må man elske den, man får, for han
opridsede en lang række nødvendige forudsætninger og nødvendige tiltag, men endte altså
alligevel med at sige, at vi kan ikke rigtig gøre
noget nu, men må kigge længere ud i fremtiden.
Bl.a. i forbindelse med opgavefordelingen har
jeg forstået, at man indtil marts var indstillet på
at køre en hovedstadsreform - hvis man ellers
kunne blive enig med sig selv og lidt flere uden at afklare opgavefordelingen i det øvrige
land.
Nu gør hr. Klaus Hækkerup nærmest en dyd
af nødvendigheden ved at sige, at det er vigtigt
at få opgavefordelingen klaret først. Det ligger i
hvert fald klart efterhånden, at tager man ikke
hul på hovedstadsreformen igen, bliver dét
konsekvensen, og det må det naturligvis også
blive. Vi er enige i, at det er godt med ensartede
regler for hele landet. Vi er enige i den udlægning, hr. Klaus Hækkerup gav af en vis fleksibilitet, men i øvrigt fællesregler.
Vi er - det behøver jeg vist næsten ikke at sige
- ikke enige i Dansk Folkepartis ordførers dagsordensforslag om, at amterne skal nedlægges.
Jeg har det på linje med fru Annette Just
sådan, at jeg undrer mig en hel del over hr.
Klaus Hækkerups - ja, det er vel nærmest et
halmstrå, han bruger for at hage sig fast i et eller
andet i vores dagsorden, hvor der står, at der
endvidere skal være tale om en demokratisk og
åben styring af de forskellige opgaver.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at en demokratisk indstillet ordfører fra Socialdemokratiet
kan have problemer med de ord.

(773)
Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
111487;name_party;":
Jeg vil godt tage det sidste først og sige, at jeg
har bestemt ikke problemer med, at der skal
være tale om en demokratisk og åben styring af
de forskellige opgaver. Det er, hvad Socialdemokratiet altid har stået for.
Men her præciseres det, at det er noget, der
ligger ud over det, der i øvrigt finder sted inden
for den kommunale styrelseslovs rammer, og så
er det, vi er nødt til at spørge: Hvad er det, forslagsstillerne har tænkt på her? Hvad er det
inden for den kommunale styrelseslov, der skal
være mere demokratisk og mere åbent end det,
vi kender i dag? Det er denne uklarhed, der gør,
at vi må sige, at før det er afklaret, kan vi i hvert
fald ikke på det enkelte punkt tage stilling til
det.
Så er der de to andre ting. Der er tidsfristen,
og jeg vil godt sige, at tidsfristen hænger jo sammen med, at der under forhandlingerne viste sig
et ønske hos en række partier i Folketinget om at
få opklaret opgavefordelingen, før man tog fat
på at fastlægge strukturen. Det har regeringen
så bøjet sig for, og nu afventer vi altså den kommission, der skal se på opgavefordelingen, før vi
skal til at tage fat på strukturen.
Det kan godt ske, at SF og Enhedslisten er
meget klar til at lave et eller andet nu og her,
efter at forhandlingerne er afsluttet, men jeg vil
godt sige, at den klarhed var ikke til stede under
forhandlingerne.
Det hænger også sammen med, at hr. Frank
Aaen kommer herop og siger: Personlig er jeg
tilhænger af den store model. Det kan godt ske,
at hr. Frank Aaen personlig er tilhænger af den
store model - det er jeg også personlig - men
det forandrer jo ikke, at vi repræsenterer partier,
når vi forhandler, partier, når vi drøfter det her i
Folketinget. Derfor er det interessante spørgsmål: Er hr. Frank Aaens parti tilhænger af den
store model? Det er det spørgsmål, vi egentlig
bør få et svar på.
Så skal jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at vi
ikke kan støtte det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Det går jo ud på, at amterne skal
nedlægges, og det er Socialdemokratiet ikke tilhænger af at de bliver.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
113569;name_party;":
Enhedslisten indtog det standpunkt, at vi ikke
på forhånd ville lægge os fast på størrelsen, men
at vi ville se, hvor langt vi kunne komme i ret-

6177

ning af at udvide demokratiet i hovedstadsområdet. Vi ville lade den model, der for os så ud
til at indeholde mest demokrati, være den, vi i
sidste ende ville lægge vores lod i vægtskålen
for. Det burde ikke være svært at forstå. Det
sagde vi faktisk, og jeg tror, vi sådan set var det
parti i forhandlingerne, der på den måde var
mest åbent.
Men jeg sagde også - og det er vi fuldstændig
enige om i Enhedslisten - at skal vi sammenligne det, der sker nu, og som skal fortsætte frem
til år 2002 - og hvem ved, om vi kan blive enige
i år 2002: det kan være, det så bliver år 2006 - vil
vi ti gange foretrække den hovedstadsreform,
som bliver kaldt den lille model. Den er langt
bedre end det, vi har nu, og ville kunne løse de
fleste af de opgaver, der er brug for at løse, i
fællesskab.
Derfor synes jeg, at hr. Klaus Hækkerup stadig skylder os et svar på, hvorfor man så synes,
at man ikke bare vil forsøge, om man kunne
komme igennem med den lille model, i stedet
for straks at falde om på gulvet og gennemføre
den udemokratiske udvikling, der nu er i gang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
114821;name_party;":
Jeg synes for det første, at der er grund til at sige
til hr. Frank Aaen, at den model, man har valgt
nu, hvor lidt af styringen er lagt i et regeringsudvalg, altså styringen af den samlede udvikling i hovedstadsområdet, jo ikke er udemokratisk. Ministrene er jo undergivet demokratisk,
parlamentarisk kontrol her i Folketinget, så det
forsøg på at skitsere, at det er udemokratisk, vil
jeg godt tage afstand fra.
Det er ikke sådan, som hr. Frank Aaen måske
mener, at det ikke ligger inden for de normale
kommunaldemokratiske rammer, som vi kender. Det vil jeg sige, at det gør det.
Så savner jeg et svar fra hr. Frank Aaen på,
hvad der er mest demokrati i. Hr. Frank Aaen
siger: Vi er tilhængere af den model, der giver
mest demokrati. Hvad er det efter hr. Frank
Aaens opfattelse? Er det den, vi kalder den lille
model, eller er det den, vi kalder den store
model?
Fru Annette Just spurgte mig før, om hele
Socialdemokratiet står bag det, jeg sagde. Det er
en svær garanti at give, vil jeg nu godt sige.
Socialdemokratiet er jo et stort og, som man vil
vide fra pressen, også i dette spørgsmål bredspektret parti, og at stille sig op her og garantere, at hele Socialdemokratiet står bag, strækker

6178

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

nok ud over, hvad mandatet i debatten i dag
kan bære.
Så vil jeg sige til hr. Kristen Touborg, der
siger, at Socialdemokratiet har handlet efter den
model, at kan man ikke få den, man elsker, så
må man elske den, man får. Nej, det er jo faktisk
det modsatte, der er sket. Det, vi elskede - hvis
man nu skal overføre det - vil jeg så sige, var
der jo ikke enighed om at gå til i første omgang
blandt de politiske partier, fordi man ønskede
en undersøgelse af opgavefordelingen. Derfor
har vi sagt, at vi har tid til at vente på at få den,
vi elsker, selv om der måske - og jeg vil godt
sætte en tyk streg under måske - kunne være
fundet en anden løsning.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
116755;name_party;":
De sidste bemærkninger fra hr. Klaus Hækkerup fik mig til at tænke på, om Socialdemokratiet overhovedet ved, hvem det er, de elsker. Det
kan man godt have sine tvivl om efter den procedure, der er kørt her.
Hr. Klaus Hækkerup efterlyser et eksempel
på, hvor det er, vi ønsker en demokratisk og
åben styring, sådan som det fremgår af vores
dagsordensforslag. Jeg kan nævne et stort og
omfattende eksempel. Det er HS. Det sagde jeg i
min ordførertale, at det ønsker vi ført tilbage,
det ønsker vi en demokratisk styring af.
Derudover vil jeg gerne give udtryk for, at
når hr. Klaus Hækkerup efterlyser SF's holdning til, hvilken model vi egentlig gik ind for, så
kan jeg sige fuldstændig klart, at SF har givet
udtryk for, at vi ønskede den lille model. Det
har vi gjort til det ene forhandlingsmøde, hvis
man kunne kalde det det, vi har været indkaldt
til. Der har kun været ét regulært forhandlingsmøde. Dér blev vi bedt om at komme med et
udspil og tilkendegive vores mening.
Det gjorde SF, men vi fik sådan set aldrig
kvitteringen for det, nemlig hvad det var, regeringen ønskede. Så langt nåede vi aldrig. Og da
alle øvrige møder blev aflyst, nåede vi altså slet
ikke dertil. Derfor står vi sådan set her i dag og
ved stadig væk ikke, hvad det egentlig var,
regeringen ville, hvis de kunne være blevet enige med sig selv. Det var derfor, jeg startede med
at sige: Ved regeringen overhovedet, hvem det
er, den elsker?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
118212;name_party;":
Jeg ved, hr. Klaus Hækkerup er tilhænger af det
kommunale selvstyre, og jeg håber, vi er enige
om, at det, der ligger nu og vil ligge frem til
mindst år 2002 efter det, der er fremlagt, er en
meget kraftig og en meget alvorlig udhuling af
det kommunale selvstyre i hovedstadsområdet.
Det vil sige, at for ca. en fjerdedel til en tredjedel
af landet har vi udhulet det kommunale selvstyre voldsomt frem til år 2002.
Vi er enige om, der er problemer.
Så spørger hr. Klaus Hækkerup: Hvad kunne
det lille storamt have løst? Vi fik en ganske
udmærket oversigt fra Indenrigsministeriet, der
i virkeligheden viste, hvilke opgavetyper - hvor
der var brug for at arbejde sammen i regionen der kunne løses med det lille amt. Og det viste
sig jo, at sygehusområdet f.eks. nemt kunne
løses dér. Jeg vil også pege på demokratiseringen af Ørestaden, på store dele af trafikplanlægningen, på affaldsplanlægningen osv.
Det eneste, der sådan set stod tilbage, hvis vi
tog det lille, var HT, som vel stadig væk skulle
ligge i en struktur uden for amtet, og enkelte
andre opgaver.
Dér vil jeg sige, at da vi så den opstilling, var
jeg ikke spor i tvivl om, at den lille model var
langt mere demokratisk og langt at foretrække
frem for ingenting. Og for mit eget vedkommende vil jeg sige: Hvem ved, hvis vi starter
med den lille, hvor vi så ender henne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
119584;name_party;":
Det er til hr. Klaus Hækkerup, som siger, at han
ikke kan garantere, at hele Socialdemokratiet
står bag alt, hvad han har sagt. Det var egentlig
talt heller ikke det, jeg forventede at få svar på.
Det var nu måske nok lige lovlig meget.
Nej, jeg spurgte hr. Klaus Hækkerup, om det
virkelig var hele Socialdemokratiet, der stod bag
den del af udtalelsen, hvor han sagde, at sådan
noget som at bruge folkeafstemning i Berlin for
at sammenlægge den jo var noget forfærdelig
noget, for så faldt det hele, og det havde ellers
været sådan en glimrende løsning. Derved sagde hr. Klaus Hækkerup, at Socialdemokratiet
ikke går ind for, at man kan bruge en folkeafstemning, for det forvirrer jo alle de gode ideer,
som politikere kan komme med.
Dernæst spurgte jeg, om hr. Klaus Hækkerup
havde hele Socialdemokratiet bag sig, når han
sagde, at Socialdemokratiet ikke kunne være

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
med til at stemme for en dagsorden på grund af,
at der stod: »Der skal endvidere være tale om en
demokratisk og åben styring af de forskellige
opgaver«. Det var det, hr. Klaus Hækkerup
sagde.
Så det her var altså ikke et spørgsmål om,
hvem der elsker hvem eller hvad. Det er ikke et
spørgsmål om stor- eller lilleamt: det er et
spørgsmål, om Socialdemokratiet går ind for
demokrati og åben styring. Jeg ville være lidt
forundret og faktisk noget skræmt, hvis det
største parti repræsenteret her i Folketinget ikke
går ind for demokrati og åben styring.
Jeg vil være meget forundret, hvis det virkelig
er hele Socialdemokratiet, der vender sig imod
brugen af en folkeafstemning for noget så
væsentligt som en sammenlægning af to kæmpeområder, som det var tilfældet i Berlin, og
dermed altså også at bruge en folkeafstemning
til at sige, om det er fornuftigt at lave et kæmpe
hovedstadsområde eller ej.";Annette Just
121420;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup, og derefter har jeg en forventning om at kunne fortsætte ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
121552;name_party;":
Jeg må først sige til fru Annette Just, at hun skød
mig mange bemærkninger i skoene, som jeg
ikke har sagt om folkeafstemninger.
Men jeg gjorde jo rede for, at resultatet i folkeafstemningen omkring Berlins sammenlægning var blevet, at der var et flertal i Berlin for
og et flertal i Brandenburg imod. Og det tror jeg
man mere skal tage som udtryk for de gamle
spændinger mellem øst og vest. Som de sagde i
Brandenburg: én genforening har været nok.
Det var også bare en konstatering af, at det
altså ikke skete, og at vi derfor har nogle muligheder for stadig at gavne og varetage den danske hovedstads interesser internationalt set. Det
var det, der lå i mine bemærkninger og i min
ordførertale.
Jeg skal da gerne bekræfte, at de mange forslag, der har været fremsat fra Fremskridtspartiet om vejledende folkeafstemninger om både
det ene og det andet, har vi jo tidligere taget
afstand fra i Socialdemokratiet. Vi har heller
aldrig kunnet få nogle klare svar på, hvad de
vejledende folkeafstemninger skulle bruges til.
Så siger hr. Touborg: Ved Socialdemokratiet
egentlig, hvem det elsker? Ja. Allerede i det
andet afsnit i min ordførertale, da jeg indledte

6179

her, sagde jeg: Det, Socialdemokratiet havde
ønsket sig, var en hovedstadsløsning med et
hovedstadsamt, der var større end det, vi kalder
det lille storamt.
Og lad mig så endelig til sidst sige, at hovedbegrundelsen - nu har vi fået lidt afklaring af de
sidste to linjer i SF's og Enhedslistens dagsordensforslag - er selvfølgelig, at når regeringen
har nedsat en opgavefordelingskommission, der
skal færdiggøre sit arbejde med udgangen af
1998, ville det da være helt omsonst, hvis vi derefter gik ind og stemte for, at det, der skal være
resultatet af arbejdet, skulle vi foregribe ved at
igangsætte en reform i begyndelsen af 1998. Det
ville da være helt uden fornuftig sammenhæng.";Klaus Hækkerup
123423;name_party;":
Tak til regeringen for de tre ministerredegørelser i forbindelse med forespørgslen her i dag,
som SF og Enhedslisten har rejst. Jeg synes, det
er udmærket, at vi har en sådan debat, sådan at
hele forløbet og perspektiverne omkring en
hovedstadsreform ikke alene er genspejlet i
avisernes reportager.
Vi ved jo i dag, at regeringens stort anlagte
plan for at samle de fem komponenter i hovedstadsområdet til en region er i hvert fald midlertidig strandet. Jeg ved ikke, om årsagerne kan
blive belyst bedre i dag end i den debat, der har
været ført. Det kan de måske. Men der var ikke
meget i regeringens besvarelser, der havde
karakter af selvransagelse. Nu er det heller ikke
noget, der altid er det første, man leder efter.
Men der var ikke megen selvransagelse.
Hvis jeg skulle prøve at give et enkelt bud på,
hvorfor denne opgave ikke lykkedes, så vil jeg
først sige, at jeg synes, indenrigsministeren har
gjort en stor indsats og en meget behjertet indsats for at nå igennem. Det var mit bestemte
indtryk igennem hele forløbet, at ministeren var
meget determineret, men at det, som har været
en vanskelighed for at få en egentlig stillingtagen, har været, at opgavefordelingen ikke var
belyst tilstrækkeligt.
Det meste, man kunne finde i kommissionsbetænkningen om, hvad staten f.eks. kunne
tænkes at afgive, var jo tre eksempler, nemlig
Kofoeds Skole, Kennedyinstituttet og Statens
Øjenklinik, om jeg husker ret. Det er jo til at
overse. Der var altså ikke så forfærdelig meget
perspektiv i den del af belysningen. Der var
mere i andre sider af opgavefordelingen.
Men indenrigsministeren støttede sig jo til og
havde vel formelt ret i, at Folketinget tidligere

6180

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

på basis af et konservativt beslutningsforslag
havde nævnt, at strukturen kunne komme før
indholdet. Det viste sig så ikke at være en realistisk indgang til sagen.
Jeg noterede mig, at endnu kort før jul i de
sonderinger, regeringen havde med partierne,
var regeringen indstillet på at lave et såkaldt
opgavetjek. En vurdering af opgavernes fordeling, som skulle være færdig den 1. april, så lovgiverne kendte opgavefordelingen i hovedtrækkene, før man etablerede en lovgivning. Det
kunne der være meget ræson i, og derfor gik
Venstre ind i drøftelserne med regeringen i forårsmånederne, idet vi forudså et koncentreret
arbejde med opgavefordelingen.
Vi havde forberedt os - syntes vi selv - rimelig godt til forhandlingerne. Og det tror jeg også
Indenrigsministeriet fik en forsmag på, idet vi
stillede en lang række komplicerede, men også
belysende spørgsmål under disse sonderinger.
Vi har i Venstre den grundlæggende opfattelse, at nu 26 år efter kommunalreformen er der et
betydeligt behov for en decentralisering af
opgaver. En decentralisering fra staten til amtskommunerne og fra amtskommunerne til kommuner, måske oven i købet i nogle eksempler fra
staten direkte til kommuner.
Såvel amtskommuner som kommuner har jo
styrket deres muligheder for at administrere
også besværlige opgaver i årene efter kommunalreformen. Vi har set en udvikling, hvor der er
givet mulighed for, at man kan vælge, hvilke
opgaver man påtager sig ikke mindst inden for
det sociale område.
Vi har set en lang række vellykkede frikommuneforsøg i 1980'erne, som viser, at opgaver
kan løses anderledes og i andet regi end det,
man hidtil har forudset.
Det er Venstres mål, at opgaverne kan løses i
det yderste bæredygtige led, og at sammenhørende opgaver ligger i samme instans.
Vi er meget klar over, at så snart der er tale
om at flytte opgaver fra ét administrativt led til
et andet, vil der være megen modstand mod en
sådan forandring. Et pænere ord for det kunne
være inerti, men inertiens lov eksisterer ikke
mindst inden for administrationer. Og derfor
behøves der for at nå et tilfredsstillende resultat
med decentralisering egentlige politiske beslutninger som en del af opgavefordelingsarbejdet.
Det er grunden til, at Venstre også gerne vil
opfordre til, at den kommende opgavefordelingskommission omfatter politikere ikke alene
fra den kommunale verden, men også fra Folke-

tinget. Al erfaring peger på, at en sådan sammensætning er det, der i sådanne komplicerede
sager, som vi her taler om, er den bedste metode.
Jeg har selv oplevet et sådant kommissionsarbejde i begyndelsen af 1970'erne og må notere,
at man arbejder sig sammen undervejs, man
nærmer sine synspunkter undervejs. Og den
omstændighed, at en kreds af særligt involverede har den samme viden om de samme ting
på samme tid, er erfaringsmæssigt et godt
udgangspunkt for, at man ikke arbejder sig væk
fra hinanden, men nærmere et resultat.
Det er endvidere mit synspunkt, at en reform
for kommunerne - ikke alene opgavefordelingen her i området, men i hele landet - skal
bæres af et bredt flertal i Folketinget. Det er
nødvendigt for at have den nødvendige baggrund, sådan at resultatet er holdbart, for kommunalreformer skal vare i 20 eller 30 år.
Hvis vi ser væk fra den videre debat om forløbet her, perspektiverne videre frem, så spørger man sig selv: Hvad nu i den tid, der går,
frem til et resultat kan være opnået?
Ja, for hovedstadens vedkommende gælder
det, at det er vigtigt, som ministeren også var
inde på, at styrelsesloven ændres, så et udvalgsstyre kommer til verden. Vi har set, at de
bydelsråd, som nu skal vælges den 21. maj,
afspejler en glædelig interesse i befolkningen.
Forhåbentlig indhøstes der derefter også lige så
gode erfaringer i København, som det forlyder,
at man har haft i Oslo af en sådan mere delt
struktur.
Det, som forekommer Venstre mindre perspektivrigt, er, at regeringen har nedsat et ministerudvalg, der »skal følge koordineringen mellem de 3 amter og de 2 kommuner i regionen
samt koordinere statens initiativer i relation til
spørgsmål af væsentlig interesse for regionens
udvikling«.
Så nævner man her særlig regionplanlægningen frem til år 2001 og miljøministerens call
in-beføjelser i planloven, og desuden nævnes
førstegangsplacering af flygtninge.
Jeg ville godt spørge indenrigsministeren, om
hun kan løfte lidt mere af sløret for, hvad ministerudvalgets aktiviteter vil være. Principielt har
vi jo her fået et ministerstyre af nogle opgaver,
som egentlig burde ligge i folkevalgte organer
udén for staten. Og da vi drøftede de fire
modeller for, hvordan hovedstadsområdets
problemer kunne løses, i efterårets løb, var den
statslige styring jo én af dem, der klart blev forkastet.

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
Nu er vi landet i en styringsmodel, som
involverer staten mere, end Venstre synes er
godt. Og når man i den forbindelse nævner, at
man agter at lovgive, hvor der ikke kan opnås
aftaler, f.eks. på sygehusområdet, så må vi gå ud
fra, at regeringen her har sikret sig sit flertal. Jeg
ved ikke, om indenrigsministeren kan beskrive,
hvad det er for et flertal, der ligger bag bebudelserne om, at man kan lovgive. Det forudsætter
unægtelig, at man er i besiddelse af et flertal, og
jeg lytter spændt på ministerens definition af sit
flertal. For ellers er det jo en tom trussel.
For en ordens skyld skal jeg sige, at en lovgivning i stil med HS må man ikke forvente, at
Venstre kan medvirke til.
Venstres mål er, at også sygehusopgaver
løses af et folkevalgt organ, som kan stilles til
regnskab for vælgerne. Vi har det princip, at vi
skal have direkte valgte organer til at beslutte, at
beslutninger og ansvar, altså også det økonomiske ansvar, hænger sammen, og at opgaven
løses så tæt på borgeren som muligt alt efter
opgavens krav.
Venstre håber, at der kan samles et bredt flertal for en reform, som respekterer disse principper, og som kan holde i mange år.";Knud Enggaard
131038;name_party;":
Siden kommunalreformen i 1970 er der sket flere afgørende ændringer i såvel de økonomiske
som de regionale forhold omkring hovedstaden.
Mens der har været en betydelig erhvervsmæssig fremgang i det jysk-fynske område, har
hovedstaden haft tilbagegang.
Tilbagegangen har betydet, at private
arbejdspladser ikke er blevet skabt i hovedstadsregionen, i hvert fald ikke i nævneværdigt
omfang. Det skyldes flere forhold, men det er
værd at notere, at fremgangen i den vestlige del
af Danmark ikke er sket på bekostning af
hovedstaden ved en simpel flytning af arbejdspladser fra Øst- til Véstdanmark.
Væksten i Vestdanmark er derimod resultatet
af bedre betingelser for erhvervslivet i Vestdanmark. De bedre betingelser kommer til udtryk
på mange måder og har også deres afsæt i flere
forhold.
Der er altså i dag grundlæggende behov for at
forbedre rammerne og vilkårene for erhvervs-5
drift i hovedstadsområdet. Ingen kan være tjent
med, at det potentiale, der rent faktisk ligger i
vores hovedstad, ikke bliver udnyttet fuldt ud
bl.a. på grund af forældede strukturer og ineffektiv politisk ledelse.

6181

At der med Murens fald er åbnet enorme
muligheder for at gøre hovedstadsområdet til et
kraftcentrum, som kan tiltrække international
opmærksomhed, må stå klart for enhver. Før
Murens fald var Østersøområdet dødt område.
Det var ikke attraktivt. Det var svært at se,
hvordan København kunne blive et regionalt
center.
Dette billede af København som en forkert
placeret hovedstad er i dag totalt forandret.
Hvis vi selv vil, kan vi gøre hovedstaden til centrum i det nye vækstområde, som kan gro frem i
Østersøregionen.
Flere væsentlige skridt til at udnytte mulighederne er allerede taget bl.a. med beslutningen
om Øresundsbroen. Når den står klar, vil Malmø på en langt mere direkte måde fungere som
forstad til København, og hele Skåneområdet vil
blive et nyt opland, som alt andet lige må og
skal tages hjem som en erhvervsmæssig gevinst.
Tiden er inde til at geare hovedstadens forvaltningsmæssige struktur til de nye muligheder. Det er den, når vi ser på den økonomiske og
erhvervsmæssige udvikling, og det er den, når
vi ser på de regionale udviklingsmuligheder.
Det er den også, når vi ser på byudviklingen,
hvor udstrækningen af de sammenhængende
byområder bliver stadig større.
Jo, tiden er inde, men der er ikke brug for
hovsaløsninger, hvilket var snublende tæt på at
blive resultatet af regeringens stort anlagte
reformtanker, hvis man ellers skal tro på presseforlydenderne.
Ugebrevet Mandag Morgen bragte således
den 5. februar en analyse under overskriften:
»Kaos i beslutningsproces om hovedstadsreformen«. Her gennemgik man baggrunden for
afsporingen af såvel debatten som forhandlingerne om en hovedstadsreform. Det blev fremhævet, at afsporingen primært skyldtes intern
uenighed i regeringen samt problemer med at
skille debatten om hovedstadens fremtid fra
mere generelle overvejelser om opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner.
På et tidspunkt udviklede debatten sig til
stort set udelukkende at omhandle den geografiske udstrækning af hovedstadsområdet. Flere
var parate til at gennemføre en geografisk løsning uden hensyn til behovet for samtidige
ændringer i opgavefordelingen.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i Det
Konservative Folkeparti længe har arbejdet
ihærdigt for at få den samlede forvaltningsstruktur på dagsordenen. Vi 'mener, at Danmark

6182

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

er overadministreret, og vi har faktisk som et af
de få partier gjort os den ulejlighed at formulere
nogle bud på, hvordan et enklere og mere
smidigt system kunne se ud.
Vi mener, at tre skatteudskrivende myndighedsled er ét for meget. Vi mener, at amterne
kan nedlægges, og at opgaverne i meget vid
udstrækning kan overføres til kommunerne. Vi
vil gerne have et enklere system, hvor så mange
opgaver som muligt bliver lagt så tæt på borgerne som muligt.
De få, men væsentlige opgaver, som har mere
tværgående karakter, kan løses på regionalt
plan. Jeg tænker her først og fremmest på
erhvervspolitik og planlægning. På sygehusområdet kan løsningerne findes i regionale selskaber. Vi er parate til at finde løsninger, som er
holdbare og langtrækkende.
Vi mener, det er væsentligt, at nye geografiske strukturer ses i sammenhæng med en ny
opgavefordeling. Det har vi sagt hele tiden, og
vi fremhævede det igen og igen under forhandlingerne om en hovedstadsreform. Derfor er det
udmærket, at vi nu får en opgavefordelingskommission. Faktisk er det præcis det, vi fra
konservativ side lagde op til med vores beslutningsforslag fra i fjor. Det kommissorium, som
jeg forstår, ministeren har tænkt sig at give
opgavefordelingskommissionen, lyder til at
være meget fornuftigt.
Til slut kan jeg ikke helt tilbageholde et lille
hjertesuk. For havde man lidt tidligere lyttet til
os og indset, at geografisk struktur og opgavefordeling hører sammen, kunne vi måske på
nuværende tidspunkt have været langt længere
i processen med at skabe nye rammer for
hovedstadsregionen. Det presser sig på, men nu
må vi vente til efter 1998. Imens er det vigtigt, at
den offentlige debat fortsættes.
Som konsekvens af de synspunkter, jeg her
har redegjort for, vil vi fra konservativ side afvise SF's dagsorden, og vi kan til gengæld støtte
den af Dansk Folkeparti foreslåede.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
136357;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til den konservative ordfører, dels da vi jo oftere og oftere hører, at det
sådan er en slags støtteparti for regeringen, men
også fordi det er vores opfattelse, at det i høj
grad er hensynet til De Konservative, der er
baggrunden for, at man ikke går igennem med
den lille reform.

Jeg har forstået, at De Konservatives politik
er, at man ønsker at få flyttet opgaverne ned til
kommunerne. Det er det, der er Det Konservative Folkepartis ønske. Så vil jeg gerne spørge fru";Frank Aaen
136875;title_name;"Det, der sker nu, er det at
flytte opgaverne ned til kommunerne?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
136984;name_party;":
Hr. Frank Aaen ved udmærket godt, at Det
Konservative Folkeparti ikke er støtteparti for
regeringen. Det Konservative Folkeparti er et
aktivt oppositionsparti, som søger borgerlige
resultater, som kæmper for de holdninger, vi
har og har haft i årevis.
Hertil hører bl.a., at vi gerne vil have en
ændret forvaltningsstruktur i Danmark, sådan
som jeg også redegjorde for det i mit ordførerindlæg. Vi vil gerne have afskaffet amterne og
have udlagt opgaverne først og fremmest til primærkommunerne.
Tilbage står så enkelte opgaver, som kræver
mere regionale løsninger, og der mener vi, kommunerne kan finde sammen i nogle regioner og
finde løsninger på disse opgaver. Det er konservativ politik. Det har vi gang på gang fremført,
og det har vi naturligvis også fremført under
forhandlingerne om en hovedstadsreform.
Når hr. Frank Aaen spørger: Hvad er det, der
sker nu, er det en udlægning af opgaverne til
primærkommunerne? Så er svaret naturligvis
nej, for der sker jo ikke noget nu. Vi må vente på
opgavefordelingskommissionen, og derefter
kan vi så træffe beslutning om, hvordan en ny
opgavefordeling skal se ud. Vi skal jo netop
have en analyse, som skal give os grundlaget for
at træffe de politiske beslutninger, der gerne
skulle bæres igennem Folketinget af et flertal.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
138295;name_party;":
Mener fru Pia Christmas-Møller virkelig, at der
ingenting sker, når vi nu lige har hørt regeringen redegøre for alle dens planer om sygehuskommission, efterfølgende lovgivning, indgreb
på miljøområdet og på trafikområdet? At alle de
opgaver, man har opridset, som hører hjemme i
det primære eller i det amtskommunale område,
nu skal flyttes op i forskellige enten statslige
eller mellemkommunale organer, som er meget
fjernt fra borgerne, og som skal overvåges af en
regeringskommission bestående af ti ministre.
Er det virkelig, hvad fru Pia Christmas-Møller
mener - at der ikke sker noget? Så vil jeg nødig
have at vide, når der sker noget.

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

6183

række opgaver, f.eks. erhvervspolitik, byudvikling osv.«, er i løbet af processen blevet til én
af hovedsagerne i kommissoriet, om ikke den
vigtigste hovedsag, hvis man skal tro Dansk
Industri og Dansk Metal, der forleden afholdt en
konference om sagen.
Den kommunalpolitiske debat om indhold og
opgaveløsning forsvandt næsten fuldstændig i
debatten om den store region og det lille amt.
Det lille amt er faktisk ikke særlig småt, men
det er sjovt nok med 25 års forsinkelse blevet en
accepteret størrelse. Det uhensigtsmæssige i at
opretholde amtsgrænser i sygehusvæsenet
imellem Københavns Amt og Københavns og
Frederiksberg Kommuner er over tid tilsyneladende blevet almindeligt accepteret. Dannelsen
af Hovedstadens Sygehusfællesskab og nu
ministerudvalget er symptomer på, at strukturen i sygehusvæsenet ikke har været hensigtsmæssig.
Det er en del af den konkrete lærdom, man
kan drage af, at hovedstadsreformen ikke nåede
frem til Københavns og Frederiksberg KommuVibeke Peschardt (RV):
ner i 1970, og jeg mener hermed, at jeg har
Det er vigtige spørgsmål, SF stiller, og nogle af
dem er det nok svært at svare helt præcist på besvaret hr. Kristen Touborgs spørgsmål i hans
indledning.
lige nu.
I debatten er mangelen på den store region,
Sagen om Hovedstadsrådets fremtidige
der skal konkurrere med Hamburg, Berlin og
struktur er gået i ministerudvalg. Hele otte
ministre skal sætte lup på, hvad der sker, og vir- Stockholm, blevet gjort næsten synonym med
ke som igangsættere ved at levere analyser af bagstræb fra dem, der ikke mente, at den store
region lige var modellen. Der er brugt mange
bl.a. den økonomiske og erhvervsmæssige
ikke så pæne ord, på baggrund af at Danmark
udvikling i hovedstadsområdet.
Ministerudvalget skal virke indtil udgangen ikke i løbet af et par måneder fik gennemført en
omfattende lovgivning, der skabte et regionsaf år 2002 - det er i hvert fald den foreløbige
beslutning - hvor man så håber, at en ny hoved- råd, der ud over sygehusområdet skulle tage sig
stadsordning har set dagens lys. Man må sige, at af det erhvervspolitiske, regionsplanmæssige,
infrastruktur osv. Sådan er billedet blevet
hovedstaden og hovedstadsområdet har fået
ekstrem opmærksomhed, hvilket understreger, tegnet, og jeg synes, at det billede trænger til at
blive nuanceret.
hvor vigtig sagen er.
For det første er der inden for bare 5 år her i
Det har været og er stadig væk spændende at
Folketinget vedtaget en række lovgivninger, der
være vidne til den fremadskridende proces
lukker op for massive investeringer i infrastrukomkring hovedstadsarbejdet, der har fundet
turen, som efter vores bedste opfattelse ikke kan
sted, fra vi så det første kommissorium til den
og heller ikke skal finansieres af et storamt: Øredebat, der fulgte efter kommissionsrapporten,
sundsforbindelsen, jernbanen fra Hovedbanen
og endelig til sagen er gået i udvalg.
til Lufthavnen, motorvejen samme sted, beslutHvad der startede som en udpræget kommunalpolitisk præget sag med omfattende høringer ninger til milliarder af kroner om indkøb af 50
af hovedstadsområdets mange kommunalpoliti- nye S-togssæt, minimetroen, som man jo kan
diskutere, projekteringsloven for Frederikskere, udviklede sig til at være en diskussion om
sundbanen, som behandles i Folketinget i øjeKøbenhavnsområdets konkurrenceevne og
blikket, osv., osv.
muligheder som region i forhold til Stockholm,
Alt det er blevet besluttet på 5 år efter en stilBerlin og Hamburg. Det, der i det første komstand inden for de sidste 20 år. Hovedstadsrådet
missorium var nævnt med et f.eks.: »Kommissionen skal desuden vurdere indpasningen af en blev nedlagt i 1990, og jeg vil ikke påstå, at der

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142679;name_party;":
Der er nedsat en sygehuskommission. Der bliver nedsat en opgavefordelingskommission. Det
er selvfølgelig væsentlige initiativer, men der
sker jo ikke nogle lovgivningsmæssige ændringer i vores forvaltningsstruktur, før end disse
kommissioner har barslet med deres forslag. Det
er en kendsgerning.
Med hensyn til det ministerudvalg, som regeringen har nedsat: Ja, det er regeringens beslutning, at man vil have nogle ministre til at se på
nogle forskellige udviklingsmuligheder i
hovedstadsområdet, men indtil videre har vi jo
ikke set nogle konkrete lovforslag fra disse
ministre, og de er jo altså underlagt Folketingets
demokratiske kontrol, så jeg ser ikke umiddelbart, at der er sket noget, ud over at der er nedsat nogle udvalg henholdsvis i regeringen og så
i form af en sygehuskommission og en opgavefordelingskommission.

6184

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

er nogen sammenhæng med det. Jeg konstaterer
blot, at Hovedstadsrådet ikke formåede at løfte
eller bare stå for driften af nogen af disse opgaver.
Hovedstadens Trafikselskab har forbedret
driften i den samme periode meget markant
også i de seneste 5 år, og samtidig er servicen
blevet forbedret. Jeg har f.eks. mange gange
fremhævet de tværgående busser. HT-loven har
lagt rammerne, og det ser ud til at fungere,
uagtet at det er indirekte valgte politikere, der
sidder i bestyrelsen.
Det glæder os selvfølgelig, at det går godt for
HT, men der er til gengæld også eksempler på,
hvordan man ikke skal drive trafikselskaber jeg behøver ikke at nævne, hvem det er - men
det vigtige i denne sammenhæng er, synes jeg,
at ministerudvalget også vil analysere det, man
kunne kalde demokratidelen af det her.
En anden nuance, som jeg synes er vigtig i
hele hovedstadsdiskussionen, er udsagnet om
den svindende vækst og det vigende skattegrundlag i det, der kunne og måske burde være
Danmarks vækstcenter nummer ét, nemlig
Københavnsområdet. Det er rigtigt, at der, som
indenrigsministeren sagde, er forsvundet 14.000
arbejdspladser på 10 år, og at der samtidig er
skabt 83.000 arbejdspladser andre steder i Dan. mark. Men man må ikke glemme, at en del af de
arbejdspladser, der er forsvundet, er offentlige
arbejdspladser, der er flyttet med vilje. Udflytningen af Holmen er ét eksempel.
Samtidig hævder borgmestrene i Københavns
Amt med styrke, at der via udligningsordningerne hvert år flyttes 7 mia. kr. fra hovedstadsområdet til andre dele af Danmark. Det skal nok
passe, selv om jeg vil mene, at der også går
penge den anden vej i udligningssystemet. Jeg
kender ikke præcis sammenhængen.
Det er klart, at når Folketinget har vedtaget at
erhvervsudvikle andre egne af Danmark ved at
flytte penge til f.eks. de 100 skæve kommuner det er ikke mig, der har døbt dem sådan, det
kalder de sig selv - så er det måske gået ud over
hovedstadsområdet. Men det har været et valg,
og alle valg har nogle konsekvenser, og dem må
man så, når man opdager dem, gøre noget ved,
og det er måske det, vi er i færd med.
En tredje nuance er sammensætningen af
erhvervene, som er meget forskellig for hovedstadsområdet og et vækstområde som f.eks.
Ringkjøbing Amt. Sidste år, da vi lavede udligningsordningerne om, var Ringkjøbing Amt
faktisk det amt i Danmark, der havde den stør-

ste vækst. Det skyldes bl.a., at det er en helt
anden type arbejdspladser, der findes derovre.
De er konjunkturfølsomme. Når det går rigtig
godt, går det altså også hurtigt godt for dem.
Der er en industri med møbler, en fiskeindustri
osv., mens Københavnsområdet er sammensat
på en helt anden måde med helt andre typer
industri, forskningscentre, store sygehuse,
medicinalindustri, centraladministration osv.
I Det Radikale Venstre mener vi, at Københavnsområdet skal udvikles, og at potentialet er
der. Inden år 2005 vil der være investeret over
40 mia. kr. i hovedstadens infrastruktur - måske
mere, for der er stadig nye ting på tegnebrættet.
Det borger ikke nødvendigvis for udviklingen,
at man stopper alle disse penge i, men det baner
vejen, og det lægger til rette.
Byen København er på en eller anden måde
blevet klemt eller glemt i hele regionsdebatten.
Men Københavns Kommunes forhold blev ordnet på andre måder, og vi får nu lejlighed til at
se, hvordan bydelsforsøgene kommer til at
virke.
Hovedstadens Sygehusfællesskab er for os og
har hele tiden for os været en overgangsløsning.
Vi mener, at den rigtige struktur for sygehusene
er amternes bevarelse og en demokratisk styring
af dem. På den anden side mener vi også, at
Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvis man
havde nedlagt det, måske var blevet frataget
mulighederne for at komme til at virke, hvad
man kan håbe på, at de kan. Når man ser dagens
aviser, er 190 mio. kr. i underskud på Rigshospitalet temmelig meget, men nu får de
altså chancen for at vise, om de kan.
Endelig bliver der lejlighed til at fortsætte
debatten om både struktur og opgaver, og SF
skal have tak for at have rejst debatten her i dag.
Det har været meget nyttigt at høre partiernes
synspunkter. Beslutningen om ministerudvalget
er truffet, og derfor kan der ikke søsættes reformer af den politiske struktur den 1. januar 1998,
sådan som SF's dagsordensforslag lægger op til.
Så den dagsorden kan vi ikke støtte, ligesom vi
heller ikke kan støtte Dansk Folkepartis dagsorden, der implicerer, at amterne nedlægges.";Pia Christmas-Møller
147982;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for, at vi
overhovedet får denne forespørgsel. Jeg har
egentlig talt på fornemmelsen, at vi har trængt
til den længe - og også Enhedslisten, undskyld!
Jeg takker begge partier for, at vi får denne
debat, for i virkeligheden er det jo noget, vi

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
ellers kun diskuterer i aviserne og til møder og
lignende. Vi drømmer ikke om at tage debatten
på det vigtigste sted, netop her i Folketingssalen, hvor vi, om jeg så må sige, bagefter er
forpligtet af, hvad det er, vi siger.
Dernæst vil jeg gerne takke alle tre ministre
for den ihærdighed, de lagde i det, og i særdeleshed indenrigsministeren, som faktisk kom
frem med, hvad det er, der er ved at ske: Nu har
man ikke blot nedsat endnu et hovedstadsudvalg, efter at man havde konstateret, at hovedstadsområdet har det rigtig skidt - og vi erkender alle sammen, at indenrigsministeren gjorde
ganske ret i at pointere, hvor skidt hovedstadsområdet har det, og hvor lidt vi i virkeligheden
har gjort ved det - men nu har regeringen gjort
noget.
Den har sat nye analysearbejder i gang, der
skal komme vurderinger, der skal formidles
ideer - det kommer der ikke meget ud af, hvis
ikke der så at sige er nogle, der tager dem op og man har lavet en masse statslige investeringer, som man er rimelig stolt af at man har lavet.
Øresundsbroen har man lavet og en udbygning
af vejene, hvorpå Københavns Kommune modarbejder det hele ved at sørge for, at der ikke er
nogen af dem, der kommer ind ad de veje eller
over broen, der kan parkere i København. De er
nødt til at køre videre, og vi kan få udviklingen
andre steder end netop i Københavnsområdet.
Men dette blot som et lille hjertesuk, fordi vi kan
konstatere, at intet af det i virkeligheden fungerer i samarbejde.
Så er der selvfølgelig bybanen. Vi synes, det
ville være en glimrende idé, hvis der var noget
at komme ind efter. Men Københavns Kommune har det jo ikke med at samarbejde med andre
eller mene, at det er en god idé, at der kommer
nogle ind fra de andre kommuner eller amter
uden for København.
Men selvfølgelig har staten og herved regeringen gjort en masse, for vi har fået kulturbyen.
Det kan godt være, at det giver en masse arbejde
lige her og nu, men det er ikke noget særlig
langsigtet, og det kunne jo være, at det var bedre, hvis vi havde satset på at lave noget, der
kunne eksporteres, noget, der kunne produceres
og sælges, og som også kunne hjælpe lidt på
den danske økonomi. Det hjælper altså ikke
meget på den danske økonomi at udvide
Holmen og lave den om til et kulturhus eller en
kulturby, eller hvad man nu ellers kan finde på
af den slags.

6185

Rent faktisk er en masse af disse ideer
udmærkede og nydelige, og vi håber da også, at
de giver pæne resultater, men de giver ikke særlig megen produktion, og er det i virkeligheden
ikke det, der er brug for i hele Københavnsområdet? Er det ikke det, som - om jeg må få lov at
være så uartig at sige det - alle de jyske medlemmer af Folketinget står og hoverer lidt over
over for os, der er valgt her på Sjælland, og
siger: Ha, kan I se, vi kan derovre vestpå. Vi har
forstået, at det ikke kun er kultur og skulpturer,
der skal til, det er også arbejdspladser, det er
produktion, det er vækst, der skal til. Det er den
måde, man gør det på.
Det er det, som man også har fundet ud af i
Hamburg og i Berlin og i alle de andre udmærkede byer, der er blevet nævnt i dagens debat,
men det er ikke det, som man gør her i København eller fra regeringens side. Her siger man:
Ih, hvor er vi dygtige, vi sætter en ny skulptur
op, og så kalder vi den en Øresundsbro, eller
hvad vi nu ellers finder på at kalde den.
Regeringen vigter sig med, at der nu er 5
regionale planer, og man har en plan om, at de
skal sammenarbejdes. Det var sandelig også på
tide - det har alle vi andre troet, at man faktisk
havde gjort igennem de sidste 20 år, hvor man
har haft disse regionalplaner. Hver gang skal de
nemlig sendes ind til regeringen og til ministeriet, og så skal de sammenarbejdes. Men nu har vi
altså fået en ny plan om, at de skal lægges ved
siden af hinanden, så man kan se, om de modarbejder hinanden. Det er jeg dødimponeret over,
og jeg håber, at resultatet bliver godt. Undskyld,
hvis det lyder en lille smule ironisk, men det er
da i hvert fald godt, at de endelig har fundet ud
af, at de skal lægges ved siden af hinanden.
Man har nye opgaver. Man vil lave særlige
fælleskommunale selskaber, som kan løse alle
disse store problemer. Men stadig væk har det
ikke meget med produktion at gøre, og det er alt
sammen noget, der vil komme til at koste skatteyderne dyrt. I stedet for at sikre, at der kom
skattekroner ind, bliver det skattekroner ud af
den samlede offentlige kasse.
Fremskridtspartiet er til gengæld rørende
enig, når indenrigsministeren siger, at der skal
ske en modernisering af Københavns Kommunes styrelseslov, for, som jeg har prøvet at pointere sådan en lille smule, Københavns Kommune har gjort det ganske dygtigt: De har modarbejdet alle forslag, de har modarbejdet alle
initiativer, de har modarbejdet alt, hvad man
ellers har fundet på, og så kalder de det fint, at

6186

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

de nu har helt kontrol over det. Og hvis der er
noget, som de ikke decideret kan stemme ned,
kan de i det mindste lægge det i et udvalg. Så
sker der ikke noget, og så går der 10 år, og så er
sagen i øvrigt forældet.
Sundhedsministeren var også dygtig ved at
sige: Vi har nedsat en sygehuskommission, og
den vil lave et fint analysearbejde, der vil være
færdigt allerede den 1. oktober. Hvis der så kom
noget ud af det, kunne alle blive glade. Men
hvad er det, den kommer med? Den kommer
med et forhandlingsoplæg.
Det lyder jo meget godt. Dengang jeg gik i
skole, var et forhandlingsoplæg noget, man forhandlede sig frem til. Men sundhedsministeren
skyder det øjeblikkelig i sænk ved på regeringens vegne at sige, at hvis man ikke kan blive
enig med dem, man skal forhandle med, skal
der lovgives.
Det er faktisk ikke nogen særlig venlig måde
at starte en forhandling på, og jeg håber, at vi
her i dag i det mindste kan få indenrigsministeren, som plejer at være rimelig forhandlingsvenlig, til at trække noget af det tilbage, så det
ikke skal være på den måde, vi skal lave hele
reformen: at alle disse fine udvalg, der er nedsat
- om det er et hovedstadsudvalg, en sygehuskommission eller en opgavefordelingskommission - skal komme med et forhandlingsoplæg,
og hvis man ikke makker ret og siger javel og
tak, bliver det ved lovgivning, som man prøver
at finde et flertal her i Folketinget for bare at
gennemtrumfe. Så vil jeg godt garantere, at så er
der i hvert fald ikke noget af det, der kommer til
at fungere.
Fremskridtspartiet er enige i, at der er behov
for en hovedstadsreform, men vi er også enige i,
hvad der er blevet sagt fra flere sider: at det
godt kan være, at vi skal til at tænke lidt
abstrakt. Det er ikke rigtig lykkedes indtil nu.
Indenrigsministeren har forsøgt. Hun forsøgte på en måde, som vi alle sammen var enige om
måske var en lille smule abstrakt ved at sige, at
vi tager strukturen først, og så bagefter, når vi
har besluttet, hvordan det skal se ud, finder vi
ud af, hvad det skal indeholde.
Det blev lidt bagvendt, og jeg er egentlig talt
ked af det, for jeg tror, vi havde et godt indhold,
der kunne være blevet puttet i. Jeg tror faktisk
godt, vi kunne have nået frem til noget fornuftigt og have fået lavet et samarbejde mellem de
kommunale organisationer - et reelt samarbejde, altså ikke et statsligt diktat.

Det er det, som Venstre elsker at kalde for
decentralisering, og jeg vil gerne bruge det ord,
for det er decentralisering, jeg taler om, decentralisering fra staten til kommunen og decentralisering fra amtet til kommunen. Det er dér, folk
føler, at der er nogle, der taler deres sag, og det
er dér, de har en chance for at følge med i, hvad
der sker.
Vi kan også godt tage skridtet fuldt ud. Fremskridtspartiet har mange gange fremsat beslutningsforslag om, at amterne skal nedlægges. Det
skal de. Vi så en mulighed i det, som indenrigsministeren kaldte den store region. Derved ville
vi have fået trukket alle tænderne af dette kæmpeamt, fordi de reelt kun kunne lave planer, der
så skulle udføres i kommunerne.
Det var en meget positiv tanke, og vi ville
gerne have gået det skridt videre og sagt, at alle
amterne lige så godt kan blive nedlagt. Vi skal
lave og have et regionalt samarbejde. Man har
fundet ud af det i de jyske kommuner. De kan
læne sig tilbage og grine godt ad os, når vi diskuterer, hvad der skal ske i København. Men
hvorfor i alverdens riger og lande ikke give de
københavnske regionskommuner en reel mulighed for at lave et sådant regionalt samarbejde og
så få kompetencen lagt ud i kommunerne?
Hvis man skal have et sådant regionalt samarbejde, hvis man skal have lavet enten et lille
storamt eller et storamt, eller hvad man ønsker
at kalde det, mener Fremskridtspartiet helt klart
og tydeligt, at så skal det ud til folkeafstemning.
Til forskel fra hr. Klaus Hækkerup er vi ikke
bange for at lægge tingene ud til folkeafstemning, og jeg synes helt ærligt, at selv om Socialdemokratiet kan have så meget imod at lægge
små ligegyldige ting, hvad Socialdemokratiet
mener det er, som flygtningepolitik og indvandrerpolitik og Øresundsbro og Storebæltsbro og
- nej, jeg behøver ikke nævne flere af de områder, hvor vi har bedt om at få folkeafstemning,
må selv hr. Klaus Hækkerup dog erkende, at her
er der noget, der virkelig vedkommer borgerne.
Det vedkommer borgerne i Københavnsområdet, om vi skal have en sådan ny struktur, og
derfor må det dog være rimeligt, at selv en socialdemokrat kan erkende, at her ville det være en
god idé med en folkeafstemning.
Angående dagsordenerne vil jeg blot til sidst
sige, at der er såmænd ikke noget forkert i den
dagsorden, der er fremsat af Dansk Folkeparti.
Men jeg føler ikke, at det i dag er amternes nedlæggelse, vi taler om. Det er hovedstadsområdet, og jeg vil sige, at der er bestemt heller ikke

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

6187

noget forkert i den af SF og Enhedslisten foreslåede dagsorden, og Fremskridtspartiet kan
derfor støtte den.
Folketinget opfordrer regeringen til at få
igangsat en politisk struktur for hovedstadsområdet - jeg tror, at vi alle sammen burde kunne
blive enige om det - der tager udgangspunkt i
løsning af opgaverne i hovedstadsområdet og
ikke de eksisterende strukturer, for vi har
erkendt, at der er noget rivende galt med de
eksisterende strukturer. Og når man går til den
sidste sætning, som er så klar og indlysende: at
der skal endvidere være tale om en demokratisk
og åben styring af de forskellige opgaver, så tror
jeg ikke, at der er nogen, der kan være i tvivl
om, at det må vi kunne støtte alle sammen.

Der sidder mange mennesker rundt omkring i
Danmark, som tænker: Når den her sygehuskommission er færdig med sit arbejde, hvad er
det så, vi kan vente os? Er det så i virkeligheden
noget med, at amterne skal nedlægges? Har
regeringen i virkeligheden aftalt det med De
Konservative?
Jeg synes, at vi har krav på at få nogle mere
tydelige svar i dag på, hvad det er for en retning, det skal gå i. Jeg synes, at regeringen her
taler med to tunger: På den ene side vil man kun
snakke opgavefordeling og udskyde det, men
på den anden side laver man faktisk måske i
virkeligheden en reform ad bagdøren i et snuptag, efter at Sygehuskommissionen har nedlagt
sit arbejde.

(Kort bemærkning).";Annette Just
159414;name_party;":
Det er fru Vibeke Peschardt, som havde en
bemærkning om Hovedstadens Sygehusfællesskab, der kalder mig herop, for det er jo ikke
helt uinteressant, hvad De Radikale, som sidder
i regeringen, mener i den forbindelse.
Mener fru Vibeke Peschardt, at Hovedstadens
Sygehusfællesskab skal have lov til at leve og
overleve og bestå i fremtiden? Jeg vil gerne se
det i denne sammenhæng, hvor sundhedsministeren her i dag har givet udtryk for, at hvis man
ikke kan blive enige på sygehusområdet, skal
der lovgives. Det kunne være meget interessant
at få at vide i dag fra sundhedsministeren og
også fra indenrigsministeren, hvad det er for
nogle muligheder, der foreligger, og hvad det er
for nogle muligheder, man opererer med.
Jeg kan jo spørge: Er det - og det vil jeg så
gerne have bekræftet - f.eks. en udvidelse af
Hovedstadens Sygehusfællesskab til også at
omfatte Københavns Amt, så man samler det
hele under én organisation, der hedder Hovedstadens Sygehusfællesskab? Eller er det en kommunalreform, der herefter vil blive tale om, en
hovedstadsreform, eller en anden form for lovgivning, som i realiteten vil betyde, at man laver
en kommunalreform?
Vi ved jo godt, at sygehusområdet er omdrejningspunktet i hele opgavefordelingen, når vi
taler om amternes stilling. Man kan ikke ændre
på den opgavefordeling, uden at der meget
nemt også kan komme en strukturændring i
kølvandet heraf. Jeg tror, der er mange, der sidder her i dag, som efterlyser nogle mere klare
udmeldinger.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
160931;name_party;":
Det, der bringer mig herop for en kort bemærkning, er fru Annette Justs udtalelser om vores
dagsorden fra Dansk Folkeparti. Jeg fornemmede ligesom, at den kunne Fremskridtspartiet
ikke støtte, og det har måske nok sin naturlige
forklaring i, at under forhandlingerne om hele
denne hovedstadsreform meldte Fremskridtspartiet ud med, at man ville have et storamt.
Når man vil det, går man i realiteten mere eller
mindre ind for amternes bevarelse. Det kan man
lige så godt se i øjnene.
Det må jeg så sige var temmelig chokerende,
eftersom jeg ved, at Fremskridtspartiet i de år,
jeg var i Fremskridtspartiet, gik ind for, at
amterne skulle nedlægges. Nu lavede man
pludselig en kovending formentlig efter konference med de københavnske borgerrepræsentationsmedlemmer. Jeg ved ikke, hvordan det er
kommet for dagens lys, men i hvert fald erkendte Fremskridtspartiet tydeligt og klart, at de
ønskede et storamt, og når man gør det, er man
altså med til at cementere, at Danmark for tid og
evighed har tre offentlige administrationsniveauer.
Det har Fremskridtspartiet lov til, men det
står Dansk Folkeparti ikke for. Ligesom Det
Konservative Folkeparti klart har givet udtryk
for i dag, mener vi, at Danmark er overadministreret. Vi skal ned på to administrationsled i et
lille land med 5 millioner indbyggere, og det
kommer vi en skønne dag.
Blot denne lille korte bemærkning, fordi jeg
ikke synes, det skulle stå alene. Jeg vil ikke glæde mig til det, men jeg vil alligevel blive overrasket, hvis Fremskridtspartiet trykker på de røde

6188

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

knapper, når vi stemmer om Dansk Folkepartis
dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162610;name_party;":
Det er til fru Anni Svanholt. Det, jeg sagde i min
ordførertale, var, at Hovedstadens Sygehusfællesskab efter Det Radikale Venstres opfattelse er
og var en overgangsløsning. Hvis der var blevet
lavet en hovedstadsordning nu, som vi gerne
havde set det, i form af et lille storamt, var konsekvensen jo blevet, at man havde fået et amtsråd til at tage sig af disse ting - altså i det lille
storamt - og det ville have været en fornuftig,
synes vi, sammenlægning af sygehusvæsenerne
i Københavns Amt og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Det er de omdrejningspunkter, der ligger i
det. Grunden til, at det ville have været fornuftigt at gøre det, er, at det jo, som vi ved, er
50 pet. af amternes opgaver at tage sig af sygehusvæsenet, og derfor er det i virkeligheden den
kommunalpolitiske indgang til det.
Nu, hvor vi har vedtaget loven for lidt over et
år siden, får HS så mulighed for at vise, hvad de
duer til. Det var alt, hvad jeg sagde. Jeg mener
ikke, at det er den rigtige konstruktion på sigt,
og jeg går ikke ind for den.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
163690;name_party;":
Nu skal jeg ikke deltage i slagsmålet mellem de
tidligere våbenfæller i Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet, men jeg må sige, at det var
fru Annette Justs bemærkninger om, hvordan
Fremskridtspartiet stiller sig til de to dagsordensforslag, som forbløffede mig temmelig
meget, og som har kaldt mig på talerstolen.
Skal det forstås sådan, at Fremskridtspartiet
ikke længere står ved den holdning, de hidtil
har givet til kende, nemlig at partiet principielt
ønsker at få nedlagt amterne? Jeg vil gerne vide,
om Fremskridtspartiet fortsat kæmper for, at
amterne bliver nedlagt. Det er det ene, jeg gerne
vil have besvaret af fru Annette Just.
Det andet, jeg gerne vil have besvaret, er: Når
vi på et tidspunkt får nedlagt amterne, er det
ensbetydende med, at vi får færre administrerende og færre skatteudskrivende led i Danmark. Det er i hvert fald vores ærinde med at
nedlægge amterne. Jeg vil gerne høre, om Fremskridtspartiet er enig i det synspunkt.
Hvis Fremskridtspartiet fortsat går ind for, at
amterne på sigt skal nedlægges, og at vi skal

væk fra tre skatteudskrivende led, kan jeg ikke
forstå, hvordan Fremskridtspartiet kan støtte
den af SF foreslåede dagsorden, som jo netop
lægger op til, at et nyt hovedstadsorgan skal
have skatteudskrivende myndighed.
Det vil jeg gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
165038;name_party;":
Jeg, der altid er blevet beskyldt for at tale så
klart og tydeligt, har to, som misforstår, hvad
jeg siger. Så er der noget rivende galt!
Både fru Pia Christmas-Møller og hr. Poul
Nødgaard har i hvert fald totalt misforstået,
hvad jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at jeg mener
ikke, at amternes nedlæggelse har noget at gøre
med denne debat i dag. Fremskridtspartiet går
ind for, at amterne skal nedlægges, og det bliver
vi ved med at gøre, og det har vi altid gjort. Det
sagde jeg faktisk også.
Jeg sagde blot, at i debatten i dag mener jeg,
at SF's og Enhedslistens motiverede dagsorden
er mere relevant på nuværende tidspunkt, men
dermed er det ikke sagt, at vi ikke kan støtte den
anden. Selvfølgelig kan vi det. Det er bare et
spørgsmål om at nedlægge amterne, men det
har vi jo sagt hele tiden. Det har været et af
vores primære punkter på dette område i
frygtelig lang tid.
Med hensyn til det, der er sket med Københavnsproblematikken og hovedstadsområdet,
hvad er det så, vi taler om? Man har talt om et
lille amt eller Københavns Amt inklusive
Københavns og Frederiksberg Kommuner, og
man har talt om en stor region. Og dertil er det,
jeg siger: Min vurdering er, at da man talte om
den store region, havde man, hvis man havde
fået den, i virkeligheden nedlagt amtet, fordi
alle tænderne var taget ud af det - jeg tror, at
det var det udtryk, jeg brugte - således at det
var kommunerne, der bestemte. Regionen ville
blive et samarbejde mellem kommunerne, et
planlægningsråd, om man vil. Det var såmænd,
hvad jeg sagde om den sag.
Fremskridtspartiet går stadig væk ind for at
nedlægge amterne. Vi vil blive ved med at
ønske at få nedlagt amterne. Vi ønsker ikke, at
der skal være en tredeling. Danmark er alt for
lille til en tredeling. Vi er kun fem komma et
eller andet millioner mennesker her i Danmark.
Vi er altså mindre end byen Hamburg, så lad os
dog lade være med at begynde at skændes om
noget så fjollet, som om Fremskridtspartiet vil
nedlægge amterne. Vi har sagt det siden 1972.

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

6189

Det er ikke nogen nyhed. Jeg har heller aldrig
drømt om, at vi pludselig skulle til at skifte
mening om dette her. Hvis vi skifter mening om
et af vores politiske kernepunkter, garanterer
jeg for, at så skulle vi nok melde ud på en helt
anden måde.

at det er regeringens holdning, at direkte folkevalgte skal styre, og at den skatteudskrivende
myndighed skal ligge hos de samme folkevalgte
organer. Det vil altså sige en eller anden form
for amtsløsning og ikke en selskabsløsning for
Hovedstadens Sygehusfællesskab.

(Kort bemærkning).";Annette Just
167634;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt sagde, at Hovedstadens
Sygehusfællesskab var en overgangsløsning, og
jeg kan så kun forstå det på den måde, at De
Radikale under ingen omstændigheder vil
acceptere, at Hovedstadens Sygehusfællesskab
kommer til at omfatte hele Københavns Amt,
hvis det er det, der skal diskuteres, når Sygehuskommissionen er færdig med sit arbejde. Det
håber jeg, at jeg kan få bekræftet her i dag af fru
Vibeke Peschardt. Det er meget væsentligt, hvad
De Radikale mener i den forbindelse.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
168167;name_party;":
Nu kan jeg bedst lide, at tingene er sådan, at
man forstår dem, og efter at fru Annette Just har
været på talerstolen et par gange, må jeg indrømme, at jeg bliver mere og mere frustreret for
hver gang, fru Annette Just har været heroppe.
Derfor spørger jeg nu ganske kort: Vil fru
Annette Just bekræfte, at Fremskridtspartiet i
forhandlingerne om hovedstadsreformen gik
ind for, at man skulle have et storamt? Dermed
er underforstået, at når man går ind for et storamt, går man jo også ind for, at amterne skal
bevares, for når man går ind for et storamt, kan
man ikke komme en måned eller to efter og ville
have amterne nedlagt. Det er simpelt hen logik
for burhøns.
Med hensyn til den dagsorden, som Dansk
Folkeparti har foreslået her i dag, kunne jeg
godt tænke mig at spørge, for det har jeg ikke
fundet ud af endnu: Stemmer Fremskridtspartiet for Dansk Folkepartis dagsorden i dag?
Jeg vil også godt følge spørgsmålet fra fru Pia
Christmas-Møller op og sige, at den dagsorden,
der er foreslået af SF, og som fru Annette Just
tilsyneladende vil stemme for eller i hvert fald
bede sit parti om at stemme for, indeholder en
total cementering af amternes bevarelse.
Jeg synes, at Fremskridtspartiet har fået et
kæmpeproblem i debatten her i dag, og hvis
ikke svarene kommer klart, bliver jeg meget
skuffet, for når man går på Folketingets talerstol, må man også kunne forsvare de synspunkter, man fremsætter.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169624;name_party;":
Jeg har sandelig forstået, at det har været Fremskridtspartiets politik i en årrække, at amterne
skulle nedlægges, og derfor kan jeg ikke forstå,
at Fremskridtspartiet i dag kan stemme for SF's
dagsorden.
Det hedder direkte: »Det kommende hovedstadsorgan skal etableres på grundlag af direkte
valg og have egen skatteudskrivning«. Det er
det, Fremskridtspartiet støtter i dag: at vi også
fremover skal have tre skatteudskrivende led.
Lad os lade være med at diskutere amternes
fremtid. Lad os diskutere, hvor mange skatteudskrivende led vi efter Fremskridtspartiets
opfattelse på sigt skal have her i Danmark. Er
det to eller tre?
For os er det meget væsentligt, når vi gerne
vil have amterne nedlagt, at vi får nedbragt
antallet af skatteudskrivende led. Det er det stik
modsatte, der sker med denne dagsorden, og
det er altså en dagsorden, som fru Annette Just
på Fremskridtspartiets vegne har givet støtte.
Det er det, jeg ikke fatter. Der er simpelt hen
ikke sammenhæng mellem det, fru Annette Just
sagde for et øjeblik siden, og den stemmeafgivning, hun har til hensigt at foretage lidt senere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
170766;name_party;":
Det er til fru Anni Svanholt. Jeg kan sige, at det
ikke bare er Det Radikale Venstres holdning, jeg
mener også at have hørt på indenrigsministeren,

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
170953;name_party;":
Jeg er selvfølgelig altid trist over at skulle skuffe
nogle her i Folketingssalen og i særdeleshed hr.
Poul Nødgaard, som ikke har forstået en lyd af,
hvad det er, jeg siger. Men jeg vil da gerne gentage én gang til.
Fremskridtspartiet går ind for, at amterne
nedlægges.
Fremskridtspartiet går ikke ind for, at vi har
en tredeling af skatteudskrivningen.

6190

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

Så håber jeg også, fru Pia Christmas-Møller
har forstået det, for så er det slået fast med syvtommersøm. Der må maksimum være en todeling, Fremskridtspartiet går faktisk ind for, at
der kun er én. Men det er en længere historie,
for så skal vi over i skatteudskrivning osv.
Når Fremskridtspartiet har sagt, at vi var
positive over for storamtet, storregionen, frem
for det lille storamt, altså denne udvidelse, er
det, fordi vi fik stillet et spørgsmål. Skal jeg råbe
det lidt højere til hr. Poul Nødgaard? Vi fik stillet et spørgsmål: Skal vi gå efter det lille storamt
eller et stort storamt? Hvad er bedst? Så vidt jeg
erindrer, var hr. Poul Nødgaard med til de forhandlinger, og hr. Poul Nødgaard var i øvrigt
på daværende tidspunkt meget enig i, at det
netop gav en bedre mulighed for at kunne få
nedlagt amterne som sådan, at det blev en samarbejdende region, frem for at det blev den
meget restriktive amtsopdeling. Det er, hvad
der ligger i det. Det er rent faktisk også, hvad jeg
har sagt.
Og nu tror jeg, at selv fru Pia ChristmasMøller har forstået, at vi ønsker amterne nedlagt, og kan det ikke blive i dag eller i morgen,
så vil vi gerne være med til at gøre det trin for
trin, bare det bliver gjort.
(Kort bemærkning).";Annette Just
172601;name_party;":
Så må jeg sige til fru Annette Just: Nu kan det
være nok! Situationen er den, at der har været ét
møde i Indenrigsministeriet, hvor Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet sad omkring samme
bord. Det ville have klædt Fremskridtspartiet,
hvis de til debatten her i dag havde mødt med
de samme folk, som var med i Indenrigsministeriet den dag: det var henholdsvis hr. Aage
Brusgaard og hr. Tom Behnke.
Vores parti var repræsenteret af undertegnede og hr. Ole Donner, og vi har på intet tidspunkt givet udtryk for noget af det, fru Annette
Just fremstiller her. Vi var meget afventende, vi
fik en orientering og fik planerne fremlagt, og vi
kunne stille nogle supplerende spørgsmål. Vi
sagde ikke, hvad vi mente, ved den lejlighed. Vi
fik alene en orientering - hvorimod det parti,
som fru Annette Just repræsenterer, Fremskridtspartiet, busede ud med, at de gik ind for
storamtet, endnu inden de var spurgt om det.
Det er forskellen på de to partiers holdninger
i relation til hovedstadsreformen. Det er og
bliver sandheden.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
173670;name_party;":
Jeg skal overhovedet ikke rippe op i forhandlingsforløbet. Det er ikke det afgørende lige i
øjeblikket. Det afgørende for mig er at få en
nærmere forståelse af, hvorfor Fremskridtspartiet stemmer for SF's dagsorden.
Fru Annette Just har her fra talerstolen tilkendegivet to ting: 1) at hun ønsker, amterne skal
nedlægges, 2) at hun ønsker, at antallet af skatteudskrivende myndigheder i Danmark bliver
nedbragt. Det har fru Annette Just sagt på
Fremskridtspartiets vegne for et øjeblik siden.
Hvordan i alverden hænger det sammen
med, at Fremskridtspartiet vil stemme for denne
dagsorden, som jo netop fastslår, at det kommende hovedstadsorgan skal etableres på
grundlag af direkte valg og skal have egen skatteudskrivning? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg vil meget gerne bede fru Annette Just
komme herop på talerstolen og give Fremskridtspartiets definition på et amt. Hvad er et
amt og hvad er det mest karakteristiske ved et
amt, hvis det ikke bl.a. er skatteudskrivende
myndighed?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
174701;name_party;":
Ja, jeg må også bede fru Annette Just om at svare på, om man stemmer for Dansk Folkepartis
dagsorden. Hvordan man vil stemme til SF's
dagorden, har fru Pia Christmas-Møller på
udmærket vis spurgt om. Så jeg spørger: Hvordan stemmer Fremskridtspartiet til disse dagsordener, specielt til vores? Det vil jeg gerne vide,
fordi den holdning, som fru Annette Just har
givet udtryk for, er så uforståelig, at der i hvert
fald ikke er nogen her i salen, der forstår den.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175203;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard behøver såmænd slet ikke at
hidse sig sådan op i betragtning af, at jeg nu har
sagt vistnok tre eller fire gange - ja, i øvrigt
mere - at Fremskridtspartiet går ind for at nedlægge amterne.
Fremskridtpartiet går stadig ind for at nedlægge amterne, og derfor kan Fremskridtspartiet, som jeg sagde i mit allerførste svar, godt støtte den af Dansk Folkeparti foreslåede dagsorden. Det sagde jeg allerede første gang.
Jeg kommenterede den dagsorden, der er
foreslået af SF, fordi det faktisk er den, der står
mest i. Men hr. Poul Nødgaard kan altså slet

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
ikke acceptere, at man prøver på at forklare, at
der også kan være mere uddybende synspunkter - det ville faktisk fremme debatten om
Københavnsområdet - som jeg troede den her
debat handlede om, og som jeg stadig væk
mener er noget af det vigtigste, hvis vi ønsker, at
København skal have en rimelig sund, fornuftig
fremtid.
(Kort bemærkning).";Annette Just
176165;name_party;":
Man kan jo ikke undgå at følge med i debatten
fra sit kontor - og slet ikke, når hr. Poul
Nødgaard tager ordet, for så bliver der talt med
temmelig store bogstaver.
Sandheden med hensyn til det omtalte møde
med indenrigsministeren er, at først var der et
generelt møde, hvor alle ordførere, alle partier,
var repræsenteret, med en orientering om, hvad
der skulle ske, og efterfølgende var partierne
enkeltvis eller parvis ovre hos ministeren.
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti var
sammen til møde med indenrigsministeren. Da
mødet stort set var slut, kunne vi godt se, hvor
det bar henad. Derfor kom vi med den melding
over for indenrigsministeren, da vi vidste, at
indenrigsministeren ikke ville være med til at
nedlægge amterne, og at Folketinget ikke ville
være med til at nedlægge amterne.
Det, der var til diskussion på det tidspunkt og det gav vi klart og tydeligt udtryk for - var
ikke, om vi skal nedlægge amterne, eller vi ikke
skal gøre det, men det var valget mellem storamtsmodellen og småamtsmodellen. Dér var vi
mest tilhængere af den store model, bl.a. fordi
man på den måde jo så i hvert fald får nedlagt
en del amter. Og umiddelbart efter, at hr. Aage
Brusgaard kom med den oplysning på det
møde, meddelte hr. Ole Donner fra Dansk Folkeparti, at det var Dansk Folkeparti enig i.
Det er virkelighedens verden. Det er lidt for
meget, at man skal komme herned og berigtige,
hvad der er foregået på møder. Men i øvrigt kan
jeg da sige, at indenrigsministeren jo også var til
stede på mødet, og indenrigsministeren kan
selvfølgelig bekræfte det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
177767;name_party;":
Nu har vi ikke andre muligheder end at bede
indenrigsministeren om at gå på Folketingets
talerstol og afkræfte det, hr. Tom Behnke fremførte.

6191

Vi gav på intet tidspunkt ved det møde
udtryk for, at vi gik ind for storamtet. Vi modtog ene og alene en orientering. Det er rigtigt,
hvad hr. Tom Behnke siger, at hr. Aage Brusgaard fra Fremskridtspartiet sagde, at Fremskridtspartiet gik ind for storamtet. Det var ikke
vores melding på det møde. Jeg appellerer til
indenrigsministeren om at gå op og bekræfte
dette. Det er simpelt hen for billigt, jeg vil sige,
det er for tarveligt, af hr. Tom Behnke og fru
Annette Just at fremføre sådan nogle påstande.
Det er direkte usandt.";Poul Nødgaard
178461;title_name;Er vi så fremme ved hr. Frank Aaen som ordfører? - Ja, det er vi.;Formanden
178542;name_party;":
Jeg må indledningsvis i al fredsommelighed
sige, at jeg er glad for, at vi i Enhedslisten har
kunnet finde sammen, selv om vi var fra forskellige partier, som i mange år har brugt megen
energi på at bekrige hinanden, og hvor den største energi som regel blev brugt på at finde det,
der lige præcis kunne markere en forskel mellem partierne, der ellers i alt væsentligt, som det
har vist sig, var enige om, hvorhen verden skal
udvikle sig. Bare denne betragtning til indledning.
Dernæst vil jeg sige, at der jo er et klart flettal
i Folketinget for at lave en reform, om ikke
andet et helt klart flertal for at lave en reform
omfattende den lille model - hvis altså regeringen havde villet det. Jeg synes også, jeg kan fornemme, at næsten alle er enige om, at status quo
sådan set er noget skidt. Når jeg siger næsten
alle, så er det, fordi jeg må undtage fru Pia
Christmas-Møller, der jo tydeligvis er glad for,
at vi har opnået status quo.
Vi har nogle gange i debatten prøvet at spørge regeringen - og måske kan vi i den efterfølgende runde få svar på det - hvorfor man gav så
hurtigt op, hvorfor man efterlod hovedstaden i
en så kompliceret situation, at vi kan se en
masse problemer, der vanskeligt kan blive løst
på en ordentlig måde.
Vi fik ikke svar, og derfor må jeg jo bruge lidt
tid i min tale her på at gætte, hvorfor det gik
galt. Var det mest uenighed i Socialdemokratiet
selv? Jeg tænker på uenighed mellem Socialdemokratiet som samlet parti og Socialdemokratiet
i København, som måske allerhelst bare vil
notere, at der ikke sker noget, og så et tredje
Socialdemokrati ovre i Jylland, som i hvert fald

6192

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

er imod, at man laver en storamtsmodel. Måske
er det dér, forklaringen ligger.
Nu har der været en lille debat i dag mellem
De Radikales og SF's ordførere. Jeg vil sige, jeg
synes også, noget tyder på, at der har været
sådan lidt dobbeltspil fra De Radikale med store
meldinger i offentligheden om, at man støtter
den lille model, mens man måske, som i hvert
fald et dagblad har noteret sig i en analyse,
internt i regeringen har vetoet den lille model,
fordi man på den måde kunne komme til at
genere samarbejdet med De Konservative. Nu
skal man jo passe på, når man begiver sig ud i
sådan nogle kandestøberier, som det her tydeligvis er: men alligevel kan man jo notere sig, at
den konservative ordfører har været ualmindelig tilfreds med, at det er endt som det er. Det
giver da i hvert fald en lille antydning af, at der
måske er noget om kandestøberierne.
Og måske er det i virkeligheden endnu vigtigere at spørge: Hvordan kan forskellige - ikke
helt klare - politiske motiver her på Christiansborg føre til, at en så vigtig sag som hovedstadsreformen, som der i den grad har været lagt op
til i lang tid igennem kommission osv., så relativt hurtigt kunne falde fuldstændig på gulvet?
Her skal vi selvfølgelig ikke bare kigge på
partierne, men også på hele processen, hvor det
jo er tydeligt, at hovedstadsreformen aldrig blev
til en egentlig demokratisk diskussion. Der var
ikke mange uden for disse mure, uden for Slotsholmen, uden for de mere eller mindre støvede
rådhuse rundt omkring i området, som overhovedet deltog i debatten, som engagerede sig i
den.
Måske var det, fordi debatten aldrig fik noget
reelt indhold, at den kun blev til en diskussion
om kedelige administrative spørgsmål, om
struktur, størrelse, hvor mange mennesker, og
aldrig blev til det, som sådan en debat selvfølgelig bør være, nemlig en debat om, hvordan
sygehusvæsenet i området bliver bedre, hvordan miljøet sikres bedre, hvordan vi kan udvikle
vores demokrati i hovedstadsregionen, få sat
demokratiudviklingen i centrum?
Hvis vi havde fået et sådant indhold og fokus,
en sådan vægtning, i debatten, havde det måske
været muligt at få flere til at deltage engageret i
den. Og var det lykkedes at engagere flere, havde det nok også været sværere at lade reformen
afgå ved døden, sådan som det ser ud til, at det i
den givne situation var politisk mest bekvemt.
Resultatet er det, jeg har været inde på tidligere, at vi nu har fået en udemokratisk hoved-

stadsregion, at ca. en tredjedel af landets indbyggere kommer under delvis statslig styring
på afgørende områder.
Selvfølgelig mangler vi endnu at se, hvad det
bliver til, og man skal selvfølgelig heller ikke
beskylde nogen for at gøre noget, før de har
gjort det. Alligevel må vi sige, at det peger i en
forkert retning, at man har nedsat et udvalg
med ti ministre, som, jeg citerer: »i de nærmeste
år skal følge koordineringen mellem de tre
amter og de to kommuner i regionen samt koordinere statens initiativer og relation til spørgsmål af væsentlig interesse for regionens udvikling«.
Når man laver sådan en instans og også, som
vi har hørt i dag, en sygehuskommission, og vi
kan se, at sygehusvæsenet fremover stadig væk
skal udvikle sig i form af et selskab, og vi måske
oven i købet også skal lave lovgivning vedrørende sygehusvæsenets udvikling i regionen,
ja, så peger det jo desværre i en forkert retning.
Vi skal stadig væk have en bydel, jeg tænker på
0restaden, som skal udvikle sig som et selskab.
Vi skal stadig væk have trafikinvesteringer, som
besluttes og styres uden for det kommunale
selvstyre. Vi skal have miljøinitiativer, regional
planlægning og erhvervspolitik, hvor staten
mere eller mindre går ind og tager over, om ikke
formelt så i hvert fald med den egentlige udfarende kraft og dermed også med styring.
Vi har også hørt i dag i debatten, hvordan en
ændring af affaldsområdet måske skal organiseres uden den kommunale ordning, som hører
sig til, hvis man skulle kunne løse de her opgaver på en ordentlig måde.
Det er en skræmmende udvikling, hvor vi nu
får dels forskellige regeringsinitiativer, dels forskellige selskabsformer - vi har jo allerede i dag
et HS, der ikke fungerer - og så nogle forskellige
samarbejder mellem amter og kommuner i
området. Det betyder - det er min sammenfatning af det - at det demokratiske underskud,
alle er enige om vi har i HS, i de kommende år
vil blive endnu større, det vil omfatte flere
områder. Det er meget beklageligt.
Enhedslisten ønsker hurtigst muligt at komme den anden vej, og det var på det grundlag, vi
gik ind i debatten: vi ønskede at udvide demokratiet ved f.eks. at sige, at det vigtige for os var
at få selskabsformer som HS nedlagt, at få
demokratiseret Hovedstadens Trafikselskab og
at man kunne begynde at diskutere og eksperimentere med forskellige former for direkte
valgte bestyrelser. Det kunne være på sygehus-

(775)
Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)
området, og det kunne, i hvert fald hvad angår
trafikselskabet, være ved, at man gennemførte
direkte valg af bestyrelser i forbindelse med
kommune- og amtsrådsvalg. Jeg synes, det i
hvert fald kunne være spændende at debattere
en sådan udviklingsmulighed og i det hele taget
diskutere, hvordan vi kan inddrage flest mulige
brugere og ansatte i styringen af de forskellige
amtslige aktiviteter og på den måde få det
demokrati op at stå, som er så vigtigt, hvis vi
overhovedet skal tale om at have et demokratisk
kommunalt selvstyre.
Vi har peget på, at vi skulle have en solidarisk
økonomi i regionen, og det kunne også løses
gennem en reform. Vi sagde, som jeg har nævnt
før i dag, at for os var det afgørende ikke størrelsen, for os var det vigtigste, hvilken demokratisk udvikling vi kunne åbne op for gennem
en reform.
Desværre er der ikke flertal, kan vi jo notere
os, for den dagsorden, som er foreslået af
Enhedslisten og SF i dag: men jeg har noteret
mig, at der alligevel i regionen er ganske mange
politiske kræfter, der synes, at det er et stort
problem, vi er havnet i, og som faktisk arbejder
for at få sat gang i processen igen.
Jeg vil afslutningsvis sige om vores håb med
debatten i dag, at vi sådan set ikke havde regnet
med, at vi kunne nå det med denne debat, men
det er alligevel vores håb, at vi kan give et lille
bidrag til at få skubbet processen i gang igen.
Efter vores opfattelse kan det stadig væk nås,
hvis der er politisk vilje her på Christiansborg til
at få gennemført en reform, der ikke skal vente
til år 2002 med at træde i kraft.";Frank Aaen
186666;name_party;":
CD bakker op om ministrenes indlæg. Hovedstadsområdet skal være en drivkraft i dansk
økonomi, og til det kræves en fornuftig styring.
København skal være et lokomotiv for hele
Danmark.
Der er nu blevet sat gang i økonomien med
statslige investeringer. Nu har vi endelig fået
påbegyndt Øresundsbroen og en stor, velfungerende lufthavn, og en minimetro kommer der
også.
Kulturen i København får et skub i den rigtige
retning med udvidelse af Det Kongelige Teater,
Det Kongelige Bibliotek og Statens Museum for
Kunst. Alt det sætter vi pris på i CD.
Nu skal vi have en egentlig reform og styring
af hovedstaden, men det skal ikke ske sådan tjubang. Det skal tænkes grundigt igennem, og det

6193

skal ses i forhold til resten af landet og i forhold
til konkurrencen med andre store byer i
Nordeuropa.
Det er fint,, at man har nedsat en opgavekommission, som skal se på opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner i hele landet, for
problemet med, hvem der skal bestemme hvad,
og trafik, sygehuse og andre spørgsmål er ikke
et isoleret københavnsk fænomen. Det er landsdækkende.
Københavns Kommunes styrelse skal opbygges på en fornuftig måde. Derfor støtter CD
også indenrigsministerens forslag om at tage fat
på Københavns styrelse allerede til efteråret for
at bringe det up to date.
En omlægning af opgaverne mellem stat,
amter og kommuner er en god idé. Opgaverne
skal varetages dér, hvor der er den fornødne
kompetence, det økonomiske ansvar og den
mest borgernære løsning. Flere beslutninger bør
lægges ud i kommunerne, mens andre beslutninger så kan samles i større instanser for at sikre den fornødne koordinering.
Det er jo ingen hemmelighed, at det er CD's
principielle holdning, at man på længere sigt
bør nedlægge amterne for at gøre administrationen mere enkel, og CD har hele tiden søgt at
skabe et mere administrativt velsmurt samfund.
Arbejdet med hovedstadsområdet er et eksempel på dette. Først blev der nedsat et sygehusfælleskab for at koordinere tingene bedre og
nedbringe ventelisterne. Så fik vi en hovedstadskommission, hvor mange af de ideer, der
kom frem, nu vil blive brugt i opgavekommissionens og hovedstadsudvalgets arbejde. Så
langt, så godt.
Vi mener, at man bør afvente dette arbejdes
resultater, og CD kan derfor ikke stemme for de
fremsatte dagsordensforslag.";Addi Andersen
188984;name_party;":
Ja, bagefter kan man jo altid være klog. Den
måde, man har fået startet på hele hovedstadsreformen på, hvor man lavede det store, digre
værk om, hvordan man ville have indrettet
vores hovedstad, var jo sådan set lidt bagvendt.
Det skulle selvfølgelig være startet, som det nu
kommer til, med en opgavekommission, og jeg
synes, det er godt, den nu er gået i gang.
Årsagen til, at hele det her projekt kuldsejlede, var jo, at opgaverne ikke lå klart definerede.
Men nu er der ikke andet for end at se fremad,
se fremad mod, at vi får de her ting op at stå, og
det vil sige, at vi får alle de mange offentlige

6194

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

opgaver registreret og også får vurderet, om
nogle af disse opgaver måske kan afskaffes. Der
er jo ingen, der siger, at alle opgaver, der udføres, behøver at blive udført. Det kunne godt
være, at man dér kunne se på en forenkling.
En ting, jeg vil sige, er, at når nu det her arbejde skrider frem, og den kulegravning af opgaverne foreligger, så må det i hvert fald aldrig
efter Dansk Folkepartis opfattelse munde ud i
noget, der kunne tendere imod, at vi får noget,
der ligner et nyt hovedstadsråd.
Men jeg vil godt sige til statsministeren - det
er ikke ret tit, at man får ros, når man er statsminister, det har jeg fundet ud af, det er næsten
altid kritik, der lyder, men nu skal så komme
lidt ros - at jeg synes, det var modigt og stærkt
gjort af statsministeren, at han stoppede hele det
her projekt, fordi der ikke var enighed hverken i
regeringen eller i Folketinget om det. Der var
ikke andet at gøre.
Den efterfølgende kritik, der har været, af, at
der ikke sker noget, synes jeg man kan tage ganske roligt, for tingene er jo faktisk mere eller
mindre ved at falde på plads. Der er jo også
noget, der hedder befolkningen, i det her, der er
også noget, der hedder de berørte kommunalpolitikere, der er også noget, der hedder de
berørte kommunale organisationer, henholdsvis
KL og Amtsrådsforeningen. Jeg tror, jeg uden
overdrivelse kan sige, at alle de kategorier, jeg
her har nævnt, som er betydningsfulde - ikke
mindst befolkningen - mere eller mindre blev
taget på sengen ved, at der pludselig skulle ske
en så omfattende reform i den offentlige sektor.
Jeg tror på, og det tror Dansk Folkeparti på, at
hvis vi får det grebet rigtigt an i de kommende
to-tre år, eller hvor lang tid det tager, stille og
roligt - også gerne ved at mødes på tværs af
partierne for at tale de her ting igennem - så er
det helt givet, at vi også i vores politiske arbejde
hver for sig ude i landet kan bidrage til at vinde
forståelse for, at der skal ske et eller andet: og
hvad det et eller andet, vi taler om, er, vil tiden
så vise.
Jeg skal ikke lægge skjul på, hvad jeg er
bekymret for, og det vil jeg gerne sige, mens
både statsministeren og indenrigsministeren
hører på det: Det er det storamt, som der var
lagt op til her på Sjælland. Jeg bor selv i Ringsted, og det er Vestsjællands Amt, og derudover
har vi så også Storstrøms Amt på Sjælland. Jeg
har spurgt flere gange, men er blevet beroliget
med, at det betød ikke noget, hvis man lavede
storamtet: de to amter kunne bare køre videre.

Men der er altså et eller andet, der siger mig
sådan i mit indre, at det ikke ville være godt,
hvis man lavede et så stort amt og så lod to forholdsvis små amter være tilbage.
Der har været talt meget om, om der så skulle
være én samlet region på Sjælland, én for Fyn og
én for Jylland: det skal jeg slet ikke gøre mig til
talsmand for. Jeg synes, det bliver noget stort og
uoverskueligt noget, og det vil jo reelt også føre
til det, som vi er meget imod, nemlig at man så
cementerer, at vi har tre offentlige instanser.
Jeg vil også godt lige sige i mit indlæg her, at
statsministeren også er blevet kritiseret for, at
han holder noget, som jeg tror man kalder en
reformpause - og det har også lidt med den
offentlige sektor at gøre - og det synes jeg ikke
man skal kritisere. Jeg tror, danskerne i øjeblikket har det sådan, at de er lidt trætte af mange
nye store reformer. Vi har en skattereform, der
kører, og vi har en arbejdsmarkedsreform, der
kører: jeg tror, det, vi har brug for, er nogle småjusteringer her og dér og så et par år, hvor det
kører stille og roligt. Vi skal hele tiden tænke på,
at det arbejde, vi udfører her i Folketinget, skal
der altså også være forståelse for, befolkningen
skal kapere de ting, der sker.
Så vil jeg kun lige til sidst sige, at det hele jo
ender ud i at administrere, og vi kan jo ikke
lægge skjul på, at vi i Dansk Folkeparti synes, at
Danmark på en lang række områder er temmelig meget overadministreret. Derfor er det vores
appel til regeringen og de øvrige politiske partier, at man i det arbejde, der nu forestår, skeler
meget til, at man på en lang række områder
laver nogle forenklede systemer.
Jeg tror, utrolig mange mennesker har svært
ved at forstå, at tingene skal være så komplicerede. Jeg tror også, mange mennesker har svært
ved at forstå, at man nærmest skal være akrobat
for at finde rundt i de offentlige systemer, når
man løber ind i et eller andet samfundsproblem.
Jeg tror, at man virkelig har brug for en stærk,
stærk forenkling af det danske offentlige administrationssystem, og hvis man kunne indarbejde det i det kommende reformarbejde, så tror
jeg faktisk også, at man kunne vinde befolkningens forståelse for, at der skal ske en ændring på
de felter, vi har talt om her i dag.
Vi vil i Dansk Folkeparti gå målrettet og
aktivt ind i arbejdet, men selvfølgelig vil vi også
have udviklingen kørt i den retning, som vi
ønsker det: men vi er naturligvis ikke kompromisløse, når vi skal frem til målstregen.

. Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)";Poul Nødgaard
194674;title_name;":
Det er til hr. Knud Enggaard og fru Anni Svanholt vedrørende det, jeg nævnte, om, at regeringen var indstillet på at gennemføre den fornødne lovgivning.
Til spørgsmålet om, hvordan det så skulle
lade sig gøre, vil jeg sige, at det jo skal ske på
samme måde, som da man fik hjemmel i sygehusloven til at sammenlægge specialer. Det sker
naturligvis igennem forhandlinger, forhandlinger, som jeg i øvrigt også gav udtryk for at jeg
forventede mig en hel del af. Når Sygehuskommissionen er færdig med sit arbejde, så ligger
der jo nogle konkrete forslag, som der skal tages
stilling til, og det skal jo gøres i Folketinget, og
der skal naturligvis være flertal for det.
Men min forhåbning er da, at man kan forhandle sig på plads i en sådan grad, at lovgivning ikke vil blive nødvendig.";Yvonne Herløv Andersen
195492;title_name;":
Jeg er nødt til at skuffe Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet. Jeg er blevet bedt om at
være overdommer i en strid om, hvem der sagde hvad under forhandlingerne om hovedstadsreformen. Den rolle kan jeg ikke påtage mig jeg refererer ikke fra interne forhandlinger - så
det må man selv finde ud af indbyrdes, hvem
det egentlig var, der sagde hvad.
Så vil jeg godt besvare hr. Poul Nødgaards
spørgsmål. Han sagde, at hovedstadsreformen
eller tanken om, at der skulle laves lovgivning,
kom snigende som en tyv om natten. Dér må jeg
nu nok sige: Det har ikke været nogen særlig
diskret tyv.
For det første var det annonceret mere end
1 år i forvejen i form af nedsættelsen af en kommission. Denne kommission arbejdede uhørt
åbent og indkaldte kommunalpolitikere i store
hobe til løbende diskussioner undervejs, og
også folketingsmedlemmer var indkaldt til at
deltage i debatterne. Så det kan næppe være
kommet ret meget bag på nogen, at regeringen
arbejdede med at lave lovgivning om hovedstadens struktur. Derudover har det stået i regeringsgrundlaget, at det var noget, vi var optaget
af at få analyseret. Det stod såmænd også i
åbningstalen og stod med et eventuelt i lovkataloget. Så dette med, at det kom som en tyv om
natten, den holder ikke rigtig.
Derudover kan man vel også sige - og det er
så et svar til de mange, der har været inde på
beklagelsen over, at der ikke skete noget i denne

6195

omgang: Nu kommer der så ikke til at gå 25 år man har jo ventet på det her i 25 år - nu kommer
der til at gå 25 år plus 4 år. Og det er også allerede hermed illustreret, at det ikke kan komme
bag på nogen, at det må komme på et tidspunkt.
Hr. Kristen Touborg og flere andre var inde
på, jeg havde nær sagt, den evindelige diskussion om rækkefølgen i de ting, vi skulle lave her.
Jeg vil godt minde Folketinget om, at det er Folketinget selv, der har besluttet, at man først
skulle lave en hovedstadsreform, og bagefter
skulle man se på opgavefordelingen. Det var et
pålæg, der kom fra denne forsamling. Så var der
nogle, der undervejs skiftede mening, og til det
har regeringen sagt: O.k., hvis det er den
omvendte rækkefølge, man vil have, så må vi jo
gøre det.
Men jeg vil godt i al venskabelighed komme
med en lille advarsel til alle dem, der har deltaget i denne interessante diskussion om, hvorvidt
hønen eller ægget kom først, og som nu har
pålagt regeringen den modsatte rækkefølge af
den, man oprindelig havde besluttet sig for. Til
dem vil jeg godt sige: Lad så være med, når vi
nu har lavet opgavekommissionens arbejde, at
komme og sige, at man ikke vil kunne tage stilling til en ny opgavefordeling, før man har taget
stilling til nye strukturer! Hvis man gør det, så
har man én gang for alle forsikret sig mod, at
der overhovedet kan ske en vitalisering af
strukturforholdene i hovedstaden, og jeg vil
derfor komme med en stilfærdig opfordring til,
at man forstår, at bordet også fanger her, efter at
man har pålagt regeringen den modsatte rækkefølge af den, man oprindelig gjorde.
Flere talere, bl.a. fru Pia Christmas-Møller og
hr. Knud Enggaard, har været inde på, hvilken
type arbejde der skal foregå i Hovedstadsudvalget. Overordnet kan jeg sige, at det skal være
analyserende: vi vil gerne igangsætte en række
supplerende analyser, der skal undersøge, hvor
styrkeområderne og svaghederne i hovedstadsområdet forekommer, og derudover skulle
arbejdet meget gerne være debatgenererende.
Vi ønsker at fastholde debatten om udviklingen af hovedstadsområdet, og som et svar på hr.
Frank Aaens spørgsmål kan jeg sige, at jeg ser
meget gerne, at vi også får en større grad af
almindelig, offentlig og bred medvirken i denne
debat.
Det tredje punkt er det koordinerende arbejde. Vi vil gerne forsøge at koordinere først og
fremmest statens egne initiativer i hovedstadsområdet, så vi kan se dem i en større sammenhæng, end der ellers ville være tale om.

6196

Tirsdag den 7. maj 1996 (F 45)

Derudover vil jeg godt sige til hr. Frank Aaen,
at jeg er faktisk ikke helt enig i konstateringen
af, at debatten kun kom til at dreje sig om strukturer. Masser af steder i hovedstadsområdet er
der ført spændende debatter. Partiforeninger,
borgerforeninger og forskellige andre fora har
taget denne debat op og diskuteret, hvad det
egentlig er for en pudsig ting, der er opstået, og
jeg kan bare nævne som et eksempel, at Dansk
Industri og Danmarks Naturfredningsforening
er enige om et forslag om, hvad der vil gavne
hovedstadsregionen.
Jeg har selv deltaget i masser af spændende
debatter, der netop har gået på: Hvad gavner
det den enkelte borger? Betyder det f.eks. kortere ventelister til sygehusene? Hvad betyder det
for erhvervsudviklingen, bekæmpelse af
arbejdsløsheden og en lang række af den slags
ting? Hovedstadsudvalget vil ikke blot forsøge
at fastholde, men også videreudvikle disse mere
virkelighedsnære forhold, der har med hovedstadsdiskussionen at gøre.
Hr. Frank Aaen sagde også, at nu var hovedstadsreformen afgået ved døden. Nej, det er
ikke rigtigt, det er en ret lebendig afdød. Mange
siger, at reformen er lagt i syltekrukken, og
andre har sagt, at den er gået i hi. Men ingen af
dele er rigtigt. Regeringen har besluttet at sende
den i fitnesscenter, og det, der kommer ud i den
anden ende, vil forhåbentlig være en beslutningsklar idé med henblik på, at der kan ske en
hurtig ekspedition, når vi når så langt. Jeg vil
godt indbyde så mange som muligt til at deltage
i arbejdet i dette fitnesscenter, for jeg tror, der vil
være god brug for den idéudvikling, der kan ske
undervejs.
Til sidst vil jeg gerne takke alle ordførere for
tilslutningen til, at vi i næste folketingssamling
skal afskaffe den særlige styrelseslov for København. Der vil ske en forenkling af bystyret, der
vil komme nogle hurtigere beslutningsforløb, og
med den tilslutning, der har været under debatten i dag, forudser jeg, at det lovforslag vil få en
let gang på jorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 77 af
Kristen Touborg (SF) og Frank Aaen (EL) (se
foran) forkastedes, idet 16 (SF, FP og EL) stemte
for, 90 (S, V, KF, RV, CD og DF) imod.

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 78 af
Poul Nødgaard (DF) (se foran) forkastedes, idet
18 (KF, FP og DF) stemte for, 83 (S, V, SF, RV, EL
og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om hjemmeservice.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/5 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
202017;name_party;":
Lovforslaget fra erhvervsministeren lægger op
til en helt ny hjemmeserviceordning. Ikke blot
indføres der en permanent ordning, som afløser
den 3-årige forsøgsordning, men der bliver også
gjort op med nogle af de elementer, som i hvert
fald for Socialdemokratiets vedkommende har
givet anledning til kritik undervejs. Dels har
kreativiteten ved træk på statsstøttemidlerne
været større, end godt er, dels har vi set, hvorledes alt for mange ansatte mange steder har haft
meget ringe ansættelsesvilkår, både hvad angår
arbejdsmiljø, løn og generelle arbejdsvilkår.
Men både disse og andre svagheder bliver der
gjort op med i det nye lovforslag.
Forslagets konstruktion hviler på fem meget
afgørende elementer: en ny procedure for godkendelse af hjemmeservicevirksomheder: en ny
procentmodel, der erstatter timetilskudsmodellen: en ny administrationsmodel: en ny praksis
for virksomhedernes ansatte og som det sidste,
at virksomhederne, de ansatte og forbrugerne
tilskyndes til at fremme en miljørigtig hjemmeservice. Jeg skal ikke bruge tid på at knytte
kommentarer til alle punkterne, men vil drage
nogle få frem.
Jeg tror, at forslaget om en ny procentmodel
vil øge lysten til en udvikling af virksomhedernes produktivitet og ydelsernes kvalitet, netop
fordi der nu løses op for sammenknytningen
mellem pris og tid. Det afgørende er jo ikke,
hvor lang tid det tager at få udført et stykke

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
arbejde, men hvilken pris man rent faktisk skal
betale for det pågældende arbejde, og derfor
tror jeg, at den model, der her bliver lagt op til,
langt, langt bedre vil tilgodese de behov, end vi
har set tidligere.
At den nye model i modsætning til den tidligere tilskudskonstruktion og også set i forhold
til en fradragsordning desuden vil betyde, at vi
kommer af med en række administrative ulemper og får et system, som rent faktisk letter de
administrative byrder til gavn for både virksomhederne, forbrugerne og det offentlige, gør
kun det hele bedre. At det samtidig betyder, at
såvel små som store virksomheder får meget
nemt ved at tilpasse sig et sådant system, gør
det rigtig godt.
Tilsvarende kan jeg kun udtrykke tilfredshed
med, at forslaget lægger op til ordnede forhold
for de ansatte. De virksomheder, som kommer
ind under hjemmeserviceordningen, skal følge
bestemmelserne i de relevante overenskomster,
og dette krav må siges at være rimeligt - ikke
blot for de ansattes skyld, men også fordi vi
giver offentlige midler ud på dette område.
Ligeledes må det være rimeligt, at vi undgår at
skabe konkurrenceforvridning ved at give
arbejdsgiverne mulighed for at anvende ordningen til en forringelse af medarbejdernes ansættelsesvilkår.
Det sidste punkt, jeg godt vil tage fat i, er
spørgsmålet om kravet til hjemmeservicevirksomhederne om at sætte nogle miljømål. Netop
på et område som dette tror jeg, det er meget
væsentligt, at vi er opmærksomme på miljøspørgsmålet. Dels bør de ansatte i hjemmeservicebranchen ikke udsættes for den belastning,
det vil være at arbejde med farlige stoffer i mange timer dagligt, men også det omgivende miljø
vil blive hjulpet og gavnet. Jeg er helt sikker på,
at den enkelte forbruger, som ønsker at gøre
brug af en hjemmeserviceordning, vil betragte
det som en stor hjælp at kunne få vejledning i,
hvordan man køber mest miljørigtigt ind, når
det gælder rengøringsmidler, for det er faktisk
ikke nogen let sag i dag, når man står og skuer
hen over tilbudene på hylderne i butikkerne.
Dertil kommer det positive, at man i højere grad
end hidtil får bragt det grønne element ind i de
uddannelser, som er rettet mod hjemmeservice.
Sammenfattende vil jeg godt sige, at med de
elementer, jeg har draget frem, er vi i Socialdemokratiet meget positive over for det fremsatte
forslag, som det nok også er fremgået af mit
indlæg. Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi

6197

har svært ved at se, at der overhovedet skulle
være elementer i dette forslag, som kan virke
anstødelige for partierne her i Folketinget. Vi
har svært ved at forestille os, at vi ikke skulle
være enige i behovet for og nødvendigheden af
at få ordnede forhold, ligesom vi har svært ved
at se, at der ikke også skulle være bred enighed
om at finde en konstruktion, som giver en lettelse af de administrative byrder, men samtidig tilgodeser såvel de små som de store virksomheder, der ønsker at gå ind i hjemmeservicebranchen.
Alt i alt: Vi er meget positive fra Socialdemokratiets side, og vi håber, dette forslag kan blive
færdigbehandlet meget hurtigt, så vi kan give
både de ansatte og dem, der ønsker at starte
hjemmeservicevirksomheder, et signal om, hvor
de står, inden sommerferien - så de ved, om de
er købt eller solgt. Men vi ønsker ikke fra Socialdemokratiets side at sende en hilsen om, at de
skal være solgt, vi ser gerne en permanent
hjemmeserviceordning.";Lissa Mathiasen
206847;name_party;":
Hjemmeserviceforsøgsordningen er på det
seneste blevet endnu et eksempel på, at fagbevægelsen misforstår sin egentlige opgave og
endda evner at få en såkaldt borgerlig minister
til at hoppe på hovedet ned i suppedasen, som
vi ser det ved fremsættelsen af dette lovforslag.
Ved deres ansættelse har medarbejderne i
hjemmeservicefirmaerne accepteret nogle
arbejds- og lønvilkår, de selv opfatter som rimelige. At det rent faktisk forholder sig sådan,
fremgår bl.a. af dagspressen. De ansatte i hjemmeservicevirksomhederne har ikke behov for, at
hverken Kvindeligt Arbejderforbund eller venstre side af Folketingssalen - der vist endda
efterhånden strækker sig hen over den politiske
midte - skal være barnepige for dem.
Når erhvervsministeren fremsætter et lovforslag, der reelt medfører overenskomsttvang, må
Venstre sige klart fra. Venstre har altid ønsket
og ønsker fortsat, at arbejdsmarkedets parter
selv løser overenskomstspørgsmål uden indblanding fra Folketinget, og at der i dette tilfælde er tale om en statsstøttet ordning, ændrer
ikke Venstres holdning til det spørgsmål. Det
hjælper ikke, at regeringen prøver at pakke
kendsgerningerne ind i letspiselige vendinger
som »god skik« eller »ordnede forhold«, for i
virkelighedens verden er der ingen forskel på,
om man er med i en overenskomst eller blot er
tvunget til at følge den.

6198

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)

At erhvervsministeren vil forsøge alt for at nå
en løsning, er anerkendelsesværdigt. Ministeren
burde dog kunne indse, at en løsning kun kan
findes ved enten at slutte fuldt op om venstrefløjens for Venstre helt urealistiske krav eller at
tage afstand fra det fagforeningslefleri, vi har
været vidne til i denne sag. Hvis den ene eller
den anden fremgangsmåde var blevet valgt,
havde dagens forestilling været en seriøs
behandling af et lovforslag, men med dette i forvejen kuldsejlede lovforslag opnår vi blot at
være kulisse til erhvervsministerens indædte
forsøg på at virke handlekraftig, uanset hvad
Socialdemokratiets ordfører lige har sagt.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
208917;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Pia Larsen, at man har
den opfattelse i Venstre, at der er overenskomsttvang med i dette lovforslag. Jeg erkender, at forslaget ikke er fremsat ret lang tid
inden debatten her i Folketinget i dag, men jeg
vil i hvert fald anbefale fru Pia Larsen at læse
forslaget meget grundigt en gang til. Der står
ikke noget om overenskomsttvang, og vi har
meget klart tilkendegivet, at vi ikke ønsker at
lave overenskomsttvang.
Men jeg vil egentlig godt spørge, om det ikke
var muligt at få Venstre til at definere, hvad det
er, man mener, når man gentagne gange har
sagt, at man ønsker ordnede forhold for de
ansatte. Hvad ligger der i det?";Lissa Mathiasen
209607;title_name;":
I sit indlæg var fru Pia Larsen så elskværdig at
beskæftige sig vældig meget med min ringe
person og problemet med en borgerlig minister,
der nu faldt i suppedasen med overenskomster
osv. Men må jeg stilfærdigt citere fra lov om
godskørsel, der er fra december 1988 og signeret
af hr. H.P. Clausen, som mig bekendt var minister i en borgerlig regering. Det er nemlig herfra,
vi har ideen om, at der ikke skal laves social
dumping, når det offentlige er involveret i enten
autorisationer, tilladelser eller som her i et mere
eller mindre tilskudspræget arrangement.
Jeg citerer fra § 6, stk. 5:
»Indehaveren af en tilladelse skal følge de
bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for
chauffører, der findes i de pågældende kollektive overenskomster.«
Må jeg bede fru Pia Larsen om at komme herop og bekræfte, at Venstre naturligvis stemte for
denne lov, og at Venstre deltog i den regering,
som fremsatte lovforslaget og fik det vedtaget.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
210578;name_party;":
Jeg vil tillade mig at svare på erhvervsministerens spørgsmål først.
Det er rigtigt, at vi var i regering, da lovforslaget blev vedtaget, men efter Venstres opfattelse er der tale om to vidt forskellige forhold. Vi
mener ikke, at rengøring i private hjem skal
gøres til et autoriseret erhverv, som godskørsel
og taxakørsel og forskellige andre ting er, og
derfor mener vi, at sammenligningen er vældig
dårlig. Vi har diskuteret det før, men vi mener
stadig ikke, det har noget med sagen at gøre.
Når fru Lissa Mathiasen spørger, om Venstre
ikke ønsker ordnede forhold, vil jeg sige, at
naturligvis gør vi det. Med det forløb, vi har set
med Kvindeligt Arbejderforbunds blokade af
virksomhederne og trusler om blokade, hvis
man ikke er medlem af den rigtige fagforening altså ikke bare medlem af en eller anden fagforening, og alt det, som er fremgået af pressen de
sidste par uger - mener jeg, regeringen har
været med til at bære ved til det bål, der siger, at
der skal være overenskomsttvang, uanset at
man benævner det med de pæne ord, jeg brugte
i min ordførertale, nemlig »ordnede forhold«
eller »god skik«.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
211731;name_party;":
Jeg kan godt forstå, fru Pia Larsen vælger at tale
udenom.
Jeg spurgte, om vi ikke kunne få Venstres
definition af, hvad »ordnede forhold« rent faktisk er. Jeg har bemærket, at fru Pia Larsen gentagne gange har været citeret i medierne for at
sige: Naturligvis ønsker Venstre også ordnede
forhold for de ansatte. Men netop derfor synes
jeg egentlig ikke, man skal blande noget ind om
det fagretlige system, og hvad der i øvrigt foregår uden for dette hus, og som jeg i øvrigt ikke
mener, vi skal blande os i. Til gengæld skal vi
tænke over, hvordan vi vil have sat lovgivningen sammen set i lyset af, hvilke vilkår vi
ønsker, de ansatte skal bydes, også for at undgå
konkurrenceforvridningen virksomhederne
imellem. Det er faktisk en af pointerne, når vi
siger: Der skal være nogle ensartede forhold, så
der ikke bliver mulighed for - endda med statsstøttemidler - at lave dumping og derved genere andre virksomheder, som ønsker at have ordnede forhold. Det er faktisk det problem, vi
ønsker at tage fat i her.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
Men jeg synes, vi har brug for her i dag at få
en meget klar definition af, hvad Venstre lægger
i begrebet »ordnede forhold«.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
212937;name_party;":
Jeg mener ikke, det tilkommer mig at definere
begrebet »ordnede forhold« fra Folketingets
talerstol. Det er noget, arbejdsgiver og arbejdstager udmærket selv kan finde ud af, og derfor
mener jeg heller ikke, det har nogen relevans at
tale om social dumping. Det står enhver frit for
at tage arbejde i en virksomhed, som måske
laver såkaldt social dumping. Hvis der er så
mange arbejdspladser i denne ordning, kan man
få arbejde i masser af hjemmeservicevirksomheder, som naturligvis ikke er interesseret i at lave
social dumping, og som heller ikke behøver det
med de tilskud, der er i ordningen nu, og som
formentlig stadig vil være der, hvis ellers forslaget bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
213661;name_party;":
Efter at have hørt erhvervsministerens citat fra
en lov, der bærer den konservative politiker hr.
H.P. Clausens underskrift i dennes egenskab af
trafikminister i en regering, hvor der også sad
Venstreministre - dette være sagt til Venstres
ordførers, fru Pia Larsens, orientering - forstår
jeg, efter at jeg et par gange har lyttet til fru Pia
Larsen, at fru Pia Larsen i konsekvens af
erhvervsministerens citat føler sig trængt ud i
tovene, og det er meget forståeligt. Det,
erhvervsministeren her citerede, var jo virkelig
en kvalificeret briefing i arbejdsret som konsekvens af en vedtagen lov.
Det er forståeligt, at Venstres ordfører, fru Pia
Larsen, ikke er i stand til at besvare det spørgsmål, erhvervsministeren og senere fru Lissa
Mathiasen har stillet. Men jeg tror, der vil komme helt andre boller på suppen, når vi hører den
konservative ordfører, for jeg går ud fra som
givet, at den konservative ordfører føler sig forpligtet af hr. H.P. Clausens underskrift i hans
egenskab af minister for offentlige arbejder.";Jens Risgaard Knudsen
214708;name_party;":
Det er mange år siden, vi i Det Konservative
Folkeparti påpegede, at de arbejdspladser, der
findes i forbindelse med private hjem, og hvor
private skal betale lønudgifterne, er blevet
beskattet væk. De samme penge beskattes både
hos den, der afleverer pengene, og hos den, der
modtager pengene.

6199

Problemet er altså dobbeltbeskatning, og derfor er det efter vores opfattelse også den rigtige
og varige løsning at fjerne dobbeltbeskatningen.
Det kan man gøre på forskellig vis, mest enkelt
ved at give et fradrag for lønudgifter, som
afholdes af private, altså fuldstændig den samme ordning, som en virksomhed har. En sådan
ordning har man f.eks. indført i Frankrig, hvor
den efter sigende skulle fungere glimrende.
Vi er altså ikke uenige i, at problemet eksisterer, men det er imidlertid vores opfattelse, at
regeringen har stirret sig blind på en forkert løsning af problemet. Man holder krampagtigt fast
i et forlig, der er indgået internt i regeringen, og
de øvrige regeringspartier har overhovedet ikke
levnet ministeren den mindste manøvremulighed.
Efter vores opfattelse er der tale om lapperi
på et usundt system, og vi har for lang tid siden
givet erhvervsministeren klar besked om, hvad
der skal til, hvis vi skal medvirke til noget i denne sammenhæng: For det første skal der helt
tydeligt være tale om fjernelse af dobbeltbeskatningen, og for det andet er det helt urimeligt, at
der hvert år skal fastsættes en maksimal beløbsramme på finansloven. Når det beløb er nået,
f.eks. i oktober måned, står virksomhederne og
de ansatte i en helt håbløs situation uden arbejde resten af året, og det er en ualmindelig dårlig
måde at lovgive på. De økonomiske bremser,
som naturligvis skal indbygges i ordningen, skal
indbygges i selve modellen, ikke i et loft, som
spænder ben for virksomhederne sidst på året.
Det tredje forhold, vi har påpeget, er, at vi
ikke vil være med til at indføre hverken direkte
eller indirekte overenskomstkrav i lovgivningen. Vores ønske er, at de offentlige penge, som
bruges til disse formål, skal gå til privatpersoners lønninger, så det ikke i den sidste ende bliver fagforeningerne, der får glæde af et statstilskud. Det er på en måde meget smart og meget
forståeligt i historisk perspektiv, at Socialdemokratiet går så højt op i fagforeningernes forhold i
forbindelse med et sådant lovforslag, men man
kan ikke klandre os andre for, at vi ikke arbejder
for de samme interesser.
Alt i alt er det foreliggende forslag ikke noget,
Det Konservative Folkeparti kan støtte. Vi
opfatter det som en dårlig løsning på et ellers
vigtigt problemkompleks, og derfor vil vi også
stemme imod forslaget. Men jeg vil gerne bruge
lejligheden til at opfordre regeringen til at se
mere fordomsfrit på sagen og løsrive sig fra sit
eget interne forlig, det stillede ultimatum, og

6200

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)

prøve at lytte til os andre. Det er mennesker og
arbejdspladser, der er tale om her, og det er en
sag, som har en lang politisk forhistorie og fortjener en saglig løsning frem for en fagforeningspolitisk løsning.

blev indkaldt til forhandlinger om sagen, for jeg
synes, det er en vigtig sag, og jeg er enig med
regeringen i, at problemet burde kunne løses.
Jeg er bare meget uenig i den måde, man vælger
at gøre det på.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu er det jo ikke helt ukendte argumenter, fru
Pernille Sams kom frem med her, men det er det
med dobbeltbeskatningen, der bringer mig på
talerstolen, for jeg havde egentlig troet, der ville
komme en yderligere uddybning.
Jeg må bede fru Pernille Sams om at forklare,
hvori forskellen består. Mit vederlag som medlem af Folketinget er jo blevet beskattet. Hvis jeg
har en bil eller en cykel eller en anden ting, der
skal repareres, afleverer jeg den hos den pågældende reparatør, og vedkommende skal betale
indkomstbeskatning og selskabsbeskatning,
hvis virksomheden drives i selskabsform, ligesom der skal svares moms. Er vi så oppe i en
dobbelt- eller tredobbelt- eller hvor mange gange-beskatning det pågældende sted? Og hvori
består forskellen på det, fru Pernille Sams taler
om her? Er det bare det, at det foregår i hjemmet? Er det den eneste forskel?

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det kan jeg da godt forstå, og at der kan forhandles i udvalget, lyder jo også godt nok. Men
jeg mangler stadig at få forklaret forskellen mellem de eksempler, jeg opstillede.
Jeg kan godt komme med et andet eksempel,
der har endnu mere tilfælles med hjemmeservice. Gør det selv-initiativer er meget udbredte,
og de fleste af os har måske stået på toppen af
en stige og været ved at falde ned af den, fordi
vi prøver at reparere på vores egne huse i stedet
for at bestille en håndværker, der kan komme
hjem til os og lave reparationsarbejder eller
f.eks. nyopføre et cykelskur, eller hvad ved jeg.
Det er en meget løntung del af udgifterne, som
bliver klaret på den måde, og er det ikke også
dobbeltbeskatning? Og hvor er grænsen? Jeg
tror godt, vi kunne skabe mange arbejdspladser
i f.eks. byggefagene og automobilbranchen og
blandt mekanikerne, hvor er også er meget gør
det selv-arbejde, og her er der endda også trafiksikkerhedsmæssige hensyn at tage. Hvor er
forskellen mellem dette her og det andet?

(Kort bemærkning).";Pernille Sams
219957;name_party;":
Der er en stor forskel, der er bestemt en meget
stor forskel. Vi er jo alle sammen enige om, at et
af vores store problemer her i Danmark er, at vi
mangler arbejdspladser, men samtidig har vi
vedtaget herinde, at vi dobbeltbeskatter
arbejdspladserne i de private husholdninger,
som derfor stort set ikke eksisterer mere. De er
forsvundet på grund af dobbeltbeskatning. Det
fandtes tidligere hundredtusindvis af job i denne sektor, men de er væk i dag på grund af
vores skattesystem, og derfor har vi påpeget, at
privatpersoner, mennesker, som afholder lønninger til andre, burde have et fradrag for disse
lønninger for at sidestille dem med virksomheder og igen skabe mulighed for, at hele dette
erhvervsområde genopstår.
Det er ikke en ny ting for Det Konservative
Folkeparti. Det har vi påpeget i årevis, og derfor
siger jeg til regeringen og dermed også til hr.";Pernille Sams
220840;title_name;"Prøv at være lidt fordomsfri i
tankegangen med hensyn til det ultimatum, der
er fremsat her, og som man ikke ønsker at forandre andet end kommaer i! Prøv at forstå
andres tankegange! Det sagde jeg også, da vi

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg synes, det er utroligt, at hr. Bjørn Elmquist
vil spilde Folketingets tid med at bede mig om
at stå her og fortælle, hvad vi har foreslået i årevis. Alle disse ting er jo med i vores forslag, og
det ved hr. Bjørn Elmquist godt. Hr. Bjørn
Elmquist burde i hvert fald vide, at Det Konservative Folkeparti i årevis har foreslået, at også
arbejde inden for håndværksfagene skulle kunne fratrækkes på selvangivelsen, for på den
måde kunne vi få vores boliger langt bedre vedligeholdt end i dag. Men regeringspartierne har
jo ikke ønsket, at den slags arbejde skulle med i
hjemmeserviceforslaget, og derfor er det ikke
med i dag. Men det er sandelig ikke vores skyld,
at det ikke er med, for vi har påpeget, at der er
lige så meget dobbeltbeskatning dér som i de
nuværende hjemmeservicefag.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
221949;name_party;":
Nu lover jeg både den høje formand og folketingsmedlemmerne her i salen, inklusive fru
Pernille Sams, at jeg ikke spørger mere, for jeg
har nu fået afklaret, at der faktisk er en lang
række ting, som der ikke er nogen forskel i forhold til, og at der formentlig heller ikke er nogen
forskel i forhold til den mekanikersituation, som
jeg nævnte før.
Grunden til, at jeg alligevel har tilladt mig at
spilde Folketingets tid - selv om jeg ikke selv
synes, det er spild - er faktisk, at jeg ville afprøve, hvor alvorligt ment det, som De Konservative har givet udtryk for, er, for der er noget, der
tyder på, at lovforslaget ikke kan blive vedtaget,
og at ordningen dermed ikke kan blive videreført, fordi De Konservative står meget fast på et
så løst grundlag, som tilfældet åbenbart er.";Bjørn Elmquist
222760;name_party;":
Debatten her er jo til syvende og sidst en debat
om beskæftigelsen, og i den forbindelse bragte
Ugebrevet Mandag Morgen en analyse, som jeg
er helt enig i.
Af analysen fremgår det, at vi i Europa har et
meget stort antal arbejdsløse, og at alt tyder på,
at vi får endnu flere, mens man i USA delvis har
undgået dette ved at sænke mindstelønnen så
lavt, at den brede amerikanske befolkning har
en faldende levestandard, på trods af at landet
som helhed bliver rigere.
Det er ikke en model, som jeg håber at nogen
danske partier vil tage udgangspunkt i.
Derfor står vi med vores eget problem: Hvad
gør vi ved det? Og det ironiske er, at samtidig
med, at vi har det meget store antal arbejdsløse,
kan enhver ved bare at åbne sine øjne se, at der
er job, der ikke bliver udført, fordi der ikke er
penge til det. Men vi har penge til at betale folk
for ikke at lave noget!
Jeg skal ikke gennemgå alle de mange job, der
kunne være udført, for det vil føre for vidt, men
jeg vil nævne nogle punkter inden for miljøområdet:
Der er grunde, der er giftige. Daglig er der
folk, der får at vide, at de ikke må dyrke gulerødder i deres egen have.
Kloakkerne er nedslidt. For at sige det ironisk
er de bogstaveligt talt helt til rotterne.
Der bør gøres noget for den alternative energi. Vi roser os alle sammen af den succes, vindmølleindustrien har haft, men sagen er, at vindmølleindustrien er klemt på hjemmemarkedet,

6201

og at der er masser af muligheder for at gentage
succesen på andre områder. Jeg kan f.eks. nævne energi baseret på biomasse.
Og jeg kan blive ved: Energibesparelser,
vandbesparelser, bioøkologi, kollektiv trafik
osv.
Der er masser af job på dette område. SiD har
gennemgået det omhyggeligt og påvist, hvor
mange job der er. Og når SiD har interesseret sig
for det, er det selvfølgelig, fordi det i høj grad er
SiD's medlemmer, der kan få de job.
Og vi har også fremlagt en plan, for sagen er,
at det er godt at satse på dette område, for samtidig med, at vi efterlader en renere verden til
vores efterkommere og betaler en del af miljøregningen på forhånd, skaber vi job her og nu.
Regeringen har tænkt anderledes. Den har
hæftet sig ved skatteklemmen, og det er ikke et
problem, vi vil afvise. Vi mener også, at det er
nødvendigt at reducere skatten og momsen på
arbejde og til gengæld beskatte ressourcerne og
andet. Men det er jo ikke det, der er planen her.
Planen er at refundere skat og moms for en
enkelt branche.
At det er rengøring, er tilfældigt. Det er ikke
os, der taler om tyendejob. Det kunne være en
anden branche. Det er ikke det, der er sagen.
Sagen er, at det er meget vanskeligt at se, at man
kan udvide en sådan kunstig ordning meget.
Men kan jo ikke refundere al skat og moms for
den ene branche efter den anden, for så hænger
samfundsøkonomien ganske enkelt ikke sammen.
Derfor er det meget svært at se perspektivet i
den ordning, regeringen har fremlagt, og derfor
har SF stemt imod den to gange, og derfor vil vi
stemme imod den en tredje gang, medmindre
regeringen bliver enig med os om både at tilgodese regeringens ønske om hjemmeservice og
vore ønsker om grønne job. Men som forslaget
foreligger nu, hvor der skal bruges Y2mia. kr. på
hjemmeservice og 15 mio. kr. på grønne job, er
balancen simpelt hen for skæv.
Hvad angår selve lovforslaget, må vi konstatere, at vi faktisk er blevet imødekommet på en
række punkter, og det vil jeg gerne kvittere for.
Vi finder det positivt, at virksomhederne skal
opstille miljømål for at kunne få tilskud. Det er
godt, at ordningen strammes op administrativt,
så det bliver sværere at snyde. Det er godt, at
det forhindres, at hjemmeservice og hjemmehjælp sammenblandes. Og det er naturligvis
positivt, at virksomheder udelukkes fra ordningen, hvis de ikke følger god skik vedrørende

6202

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)

ansættelsesforhold, og at det ifølge bemærkningerne betyder, at der skal udbetales overenskomstmæssig løn. Om formuleringen her er tilstrækkelig præcis, vil vi undersøge under
udvalgsarbejdet. Jeg undrer mig dog lidt, for jeg
finder det lidt ejendommeligt, når regeringen
lægger så meget vægt på ordningen, at den
samtidig kommer med et lovforslag, der efter
alle sagkyndiges mening - både på lønmodtagersiden og på arbejdsgiversiden - vil slagte
ordningen, idet tilskuddet nedsættes til 50 pet.
Regeringen er åbenbart i splid med sig selv. Det
er ikke noget kardinalpunkt for os, men jeg har
da lov til at undre mig.
Afslutningsvis skal jeg endnu en gang præcisere, at hvis vi bliver enige med regeringen om
en mere afbalanceret indsats, er vi villige til at
stemme for det foreliggende lovforslag. I modsat fald stemmer vi imod det ved tredjebehandlingen.";Kjeld Rahbæk Møller
227444;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at dette forslag ikke
i sin tid groede i den radikale have eller voksede
op ved den radikale barm - hvis en sådan findes. Men man kan i dag fastslå, at der er job i
hjemmeserviceordningen, og man kan også bruge et andet godt argument, nemlig at det gør
sort til hvidt. Det er ikke noget slogan for dem,
der gør rent: det handler om, at ordningen gør
sort arbejde til legalt arbejde og indtægterne til
skattepligtige indtægter. Og det er et par gode
argumenter for at bevare ordningen.
Der er også gode argumenter for som foreslået af erhvervsministeren at ændre ordningen på
et par punkter:
Det bliver med dette forslag sværere at lave
fusk. Og der bliver også mulighed for at inkludere diverse omkostninger i prisen og ikke kun
arbejdslønnen. Men det er samtidig vigtigt, at vi
med denne model trods ændringerne fastholder, at der skal ligge en, vis intensiv manuel
arbejdskraft i det.
Derfor synes vi også, det er vigtigt - som det
fastslås i forslaget og dets bemærkninger - at
der på fakturaen skal opføres, hvor mange
arbejdstimer der er medgået til den præsterede
ydelse, så man har mulighed for at se, om forholdet mellem arbejdslønnen og tilskuddet stadig væk er som i den oprindelige model.
I Det Radikale Venstre mener vi også, at det
er vigtigt med ordnede forhold, og vi mener
ikke, at vi hermed lægger op til fagforeningstvang eller overenskomstmæssig tvang. Her er

vi uenige i det, fru Pia Larsen sagde i sit indlæg.
Men vi mener, at det er vigtigt at gøre en indsats
for at undgå social dumping på dette område,
og jeg kan i og for sig godt forstå, at fru Pia
Larsen havde lidt svært ved her fra talerstolen at
forklare, hvordan man ellers kan få ordnede forhold og god forretningsskik på området. Men så
kan fru Pia Larsen jo i udvalget gøre et forsøg
og se, om vi ikke kan komme et stykke vej i den
retning.
Jeg noterede mig jo, at Venstres modvilje
imod ordningen i og for sig ikke er af samme
karakter som De Konservatives, idet De Konservative er meget optaget af, om det er en tilskudsmodel eller en fradragsmodel, og som jeg
forstod fru Pia Larsen, var hendes indvending
en anden, idet den gik på, om der er tale om en
ordning, der mere eller mindre tvinger folk til at
indgå overenskomst.
Og vi synes, en anden vigtig ting ved
erhvervsministerens forslag er den grønnere
linje, der lægges op til i forslaget, idet der - som
både Socialdemokratiet og SF fastslog her fra
talerstolen - bliver en grønnere linje i rengøringsindsatsen. Det er meget vigtigt.
Jeg skal også kort nævne de bremseklodser,
der er lagt ind i forslaget:
Der er sat grænser for, hvor meget hver husstand kan trække på ordningen i løbet af et
kvartal, for at forhindre, at der er nogle, der bliver storforbrugere af den, måske på andres
bekostning, så de ikke får mulighed for at komme med.
Og så er der indsat en revisionsklausul, sådan
at hvis der bliver et samlet træk på ordningen,
der kvartal for kvartal viser, at nu er der ved at
være for få penge på finansloven til den, skal det
overvejes at foretage en revision af ordningen,
snarere end at afsætte flere penge til den. Det
ligger også i forslaget.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi mener, at det
haster med en afklaring. Der er ikke mange
arbejdsdage tilbage inden sommerpausen, og vi
mener faktisk, at vi skylder de mennesker, der
er i branchen, en hurtig afklaring, så de ved, om
de er købt eller solgt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
230871;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det, fordi hr. Bjørn
Elmquist åbenbart kun har lyttet til den første
del af min ordførertale, siden han kan have den
opfattelse, at Det Konservative Folkeparti mest
er optaget af dobbeltbeskatningsproblematik-

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
ken. Det var nemlig kun ét af de tre forhold, som
jeg sagde var vigtige for os - ét af tre lige vigtige
forhold.
Det andet var, at vi ikke vil have et fast beløb,
som politisk kan sættes op og ned i de enkelte
finanslove, for vi finder det urimeligt, at en
virksomhed ikke aner, om den kan køre til oktober eller november måned, før den skal stoppe
og de ansatte fyres, fordi der ikke er flere penge
til ordningen, for det mener vi er helt urimelige
arbejdsvilkår at give en virksomhed.
Og det tredje, vi påpegede, var, at vi hverken
vil være med til direkte eller indirekte fagforeningskrav - nøjagtig som også Venstre har
påpeget.
Jeg lagde mærke til, at fru Lissa Mathiasen
udtrykte det sådan, at ifølge det her lovforslag
skal virksomhederne nu følge de regler, der er
inden for de relevante overenskomster, medens
hr. Bjørn Elmquist gjorde meget ud af at sige, at
der ikke er overenskomsttvang.
I den forbindelse vil jeg da spørge hr. Bjørn
Elmquist, hvordan han mener, at det harmonerer med den socialdemokratiske ordførers
opfattelse: At virksomhederne er nødt til som
minimum at følge de regler, der er inden for de
relevante overenskomster.

6203

Larsen ikke kom ind på spørgsmålet om dobbeltbeskatning.
Det var det, jeg mente med min bemærkning
før, men det er muligt, at jeg om et øjeblik kan
blive belært om noget andet.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
232511;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist har fuldstændig ret i, at det
ikke er muligt at drive en kile ind mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti, i hvert fald
ikke i dette tilfælde. Der er ingen uenighed mellem Venstre og De Konservative i holdningen til
det her forslag.
Grunden til, at jeg lagde så meget vægt på
det, som jeg kalder overenskomsttvang, og det,
som regeringen har valgt at kalde ordnede forhold, er, at for Venstre er dét det helt afgørende
spørgsmål i det her lovforslag, og derfor ser jeg
ingen grund til at komme ind på de øvrige elementer i lovforslaget, selv om de er måske en
diskussion værd, for det er overenskomsttvangen ikke.

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
233190;name_party;":
Jeg er glad for, at vi fik hr. Bjørn Elmquist til her
fra talerstolen at bekræfte, at der ikke er tale om
(Kort bemærkning).
nogen overenskomsttvang, men at der er tale";Pernille Sams
233380;name_party;":
om en pligt til at følge overenskomsten, sådan at
Lad mig tage det sidste først og sige, at jeg ikke 7 man som minimum skal følge de regler, der er i
mener, at der er nogen uoverensstemmelse mel- de gældende overenskomster på området.
lem det, fru Lissa Mathiasen sagde, og det, som
Så kan man kalde det overenskomsttvang
jeg sagde. I hvert fald er det sådan, at det, der
eller ej, men summa summarum vil det i hvert
står i lovforslaget og i bemærkningerne til det,
fald blive oplevet sådan af virksomhederne, for
er det, som »gør tro«, som det hedder direkte der er ingen valgmuligheder. Og det er meget
oversat fra fransk, og det, der gælder på områrart at få slået fast nu, når regeringspartierne er
det.
så uenige om, hvorvidt der i virkeligheden er
Så der bliver altså ingen overenskomsttvang,
tale om overenskomsttvang eller ej. Direkte eller
men der bliver en pligt til at have ordnede forindirekte bliver det i hvert fald resultatet.
hold og god forretningsskik. Og det har både
noget at gøre med lokaleforholdene og med de";Bjørn Elmquist
234431;name_party;":
kollektive overenskomster, der måtte blive indJeg er egentlig frygtelig beskæmmet, for jeg ved
gået undervejs. Så dér mener jeg ikke der er
udmærket, hvordan erhvervsministeren har
mulighed for at drive en kile ind.
kæmpet for at få et fornuftigt resultat ud af denDet er muligt, at jeg udtrykte mig lidt for
ne hjemmeserviceordning, men jeg er altså ked
uforsigtigt i min bemærkning om forholdet mel- af at måtte starte med at sige, at det resultat,
lem den afvisning, der er fra De Konservatives
som er fremlagt i dag, ikke er særlig heldigt.
side, og den indvending, der er fra Venstres
Man forsøger at foretage en lille stramning her
side, men det, jeg især hæftede mig ved - det og indføre en lille reservation dér, men det
var i hvert fald min mening med det - var, at
ender med at blive til en form for statsstyring,
som jeg forstod det, interesserede fru Pia Larsen
og det duer altså ikke.
sig først og fremmest for det med overenskomSelv om jeg egentlig forfærdelig gerne vil give
sterne og de ordnede forhold, hvorimod fru Pia
erhvervsministeren ret i, at det er en god idé at

6204

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)

have noget service i hjemmet, som vi kan betale
os fra, tror jeg, vi i sin tid havde meget ret i, at
det her er en forkert måde at gøre det på. Det
duer ikke at indføre nye tilskud. Det duer ikke
at udvide vores tilskudsmani og så i øvrigt styre
ordningen ved at sige, at den ikke må koste
mere end så og så meget, og det ved erhvervsministeren godt. Vi har sagt det før.
Vi sagde, at hvis det endelig skal være, så må
det bygge på en fradragsmodel, så duer det ikke
med tilskud. Og så er det jo trist at måtte sige, at
vi havde ret. Og jeg vil vove den påstand, at
netop det her forslag beviser, hvor meget ret vi
egentlig havde på det område.
Og så kan jeg altså ikke lade være med at
synge lidt med i koret om, at der her indføres en
form for overenskomsttvang og fagforeningsridt
og alle de andre grimme ting, som i virkeligheden er med til at ødelægge noget, som kunne
have været godt, hvis bare borgerne selv havde
fået lov til at føre det ud i livet, og det kunne de
have gjort med sund fornuft ved hjælp af en fradragsordning. Det havde givet den naturlige
styring af det, og det havde gjort de sorte job
hvide, som den radikale ordfører var så fornuftig og vittig at sige, og det havde faktisk fået en
masse mennesker i arbejde på lovlig vis.
Dermed har jeg altså også sagt, at Fremskridtspartiet ikke kan være med til at støtte
denne ordning.";Annette Just
236929;name_party;":
Nogle har undret sig over, hvorfor Enhedslisten
støtter, at der skal gives penge til, at der kan
gøres rent i private hjem, og på sin vis forstår jeg
godt deres undren, for det er heller ikke dér,
vores udgangspunkt har været for at gå ind i
denne debat.
Vores udgangspunkt har været arbejdsforholdene på det arbejdsmarked, som jo vitterlig
eksisterer. Der bliver jo gjort rent i private hjem:
der bliver jo udført forskellige serviceopgaver:
men i dag foregår det på dårlige vilkår, ofte som
sort arbejde eller som elendig hjemmeservice.
Sort arbejde er jo ikke bare et skatteproblem,
selv om det som oftest diskuteres som noget
sådant: sort arbejde betyder de mest elendige
arbejdsvilkår, som de ansatte kan bydes, idet de
ingen rettigheder har: ingen forsikring, ingen
feriepenge, ingen pension, ingen uddannelse,
ingen beskyttelse osv., og det har den eksisterende hjemmeservice ikke kunnet rette op på
eller ændre, og det er derfor, vi har drøftet, om
vi kan bidrage til at ændre disse dårlige vilkår
til noget bedre.

Og det er jo altså nogle vilkår, som typisk tilbydes ufaglærte kvinder, en gruppe på det danske arbejdsmarked, som der mig bekendt ikke er
gjort andet end skidt for, og derfor syntes vi, det
var værd at overveje, om der her kunne tages et
initiativ til at hjælpe denne gruppe.
Dertil kommer, at der ikke blot ude i verden,
men såmænd også her i Danmark er stærke tendenser til, at ufaglærte skal i arbejde ved, at
mindstelønnen, dagpengeniveauet og bistandshjælpen sænkes og de arbejdsløse presses ud af
a-kasserne og tvangsaktiveres osv., idet mange
økonomer og politikere begejstret henviser til
USA, hvor der er skabt millioner af servicejob,
men altså på så uværdige vilkår og så dårligt
lønnede, at månedslønnen ligger under den
officielle fattigdomsgrænse.
Det er på grund af den udvikling og ud fra
det perspektiv - som vi ser også nogle herhjemme i den danske debat tilslutte sig - vi har sagt,
at her må der siges fra, og det er her, vi har
brugt betegnelsen tyendejob, og det er også her,
den er på sin plads.
Vi ser sådan på det, at overenskomstmæssige
vilkår på området kan modvirke, at disse meget
negative udviklingstendenser ude i verden breder sig videre til Danmark. Med ordentlige vilkår og en overenskomstmæssig løn og med
aftaler om arbejdstid og sikring af uddannelse
og faglige rettigheder og en sikkerhedsorganisation osv. kan vi give området et løft, så USAvisionen kan få et skud for boven og vi kan få
sagt, at servicejob sådan set er lige så gode eller lige så dårlige - som dem, der findes så
mange andre steder på arbejdsmarkedet, og at
de derfor også bør lønnes på lige fod med
andre.
Det er altså det, der er det vigtigste for os med
denne lov, og jeg har forstået, at de faglige organisationer ser den som en hjælp til at få ordnede
forhold på området, og jeg hæfter mig ved, at
virksomheder, der ikke behandler deres ansatte
ordentligt, mister muligheden for at få tilskud,
og det er vi tilfredse med.
Og vi er tilfredse med, at det, vi har rejst i
debatten med regeringen om miljømål, så flot er
taget med, dels som en forudsætning for at få
tilskud og dels som en videre indsats for at vejlede både brugerne og de ansatte og virksomhederne, og vi tror på, at vi på den måde kan få
en spredningseffekt i forhold til rengøring i
hjemmene i almindelighed. Og vi er blevet
meget fint imødekommet i de spørgsmål, vil jeg
sige til erhvervsministeren.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
Under udvalgsarbejdet vil vi så efterlyse en
løsning på det sidste problem, nemlig hvordan
vi effektivt forhindrer en glidning fra hjemmehjælp til hjemmeservice, idet vi har hørt, at nogle kommuner sparer på hjemmehjælpen ved at
henvise til hjemmeservice.
Kan det komme på plads, vil jeg sige det på
den måde, at så skal vi ikke have nogen betaling
oveni, så er vi sådan set tilfredse med, at vi har
opnået disse ting for miljøet og fået sikret, at
nogle uheldige virkninger for den kommunale
service undgås, og fået givet de ansatte på
området et vigtigt løft med hensyn til at få bedre
vilkår.
Jeg vil også sige, at jeg stiller mig lidt uforstående over for, at nogle på venstrefløjen vil afstå
fra at bruge denne mulighed for at give de
ansatte inden for privat service: rengøring,
havearbejde, vask osv. - som er nogle af dem,
der i dag har de allermest elendige vilkår - en
hjælpende hånd.";Frank Aaen
241282;name_party;":
Hjemmeservice handler om mennesker. Over
4.500 mennesker er kommet i arbejde, og det er
ikke dem, der har de lange uddannelser, der er
kommet i arbejde: det er dem med de korte
uddannelser.
Der er flere job at hente i hjemmeserviceordningen, som kun har fungeret i 2/2 år, og der er
allerede nu, hvad der svarer til 2.200 fuldtidsstillinger, og der kommer hele tiden flere og flere nye til. De mennesker har fået et reelt arbejde,
og mange kom direkte fra arbejdsløshed. Samtidig har vi mindsket det sorte arbejde.
Hjemmeserviceordningen er nødvendig, og i
CD vil vi meget gerne være med til at gøre den
permanent. Den er udtryk for nytænkning på
arbejdsmarkedet for at sikre mennesker med en
kort eller slet ingen uddannelse jobmuligheder i
en tid, hvor samfundet bliver mere og mere
høj teknologisk og kræver længere og længere
uddannelse. Vi kan ikke alle uddanne os, men
der skal være plads til os alle.
Udviklingstendensen skriger i øjnene. Mange
højtindustrialiserede lande oplever en større og
større social polarisering. Se på USA og England! I Danmark har vi på grund af det sociale
sikkerhedsnet hidtil undgået denne sociale
polarisering, men vi kan ikke fortsætte ad den
vej, for det kan økonomien ikke bære. Derfor må
der nytænkning til, og hjemmeservice er ikke
den eneste løsning på problemet, men det er en
af måderne at skabe nye arbejdspladser på.

6205

Hvilke alternativer er der for de lavest
uddannede på arbejdsmarkedet, dem, der ikke
kan efteruddannes og dermed få et arbejde i det
højteknologiske samfund?
Vi kan ikke lade stå til og dermed lade en
glimrende mulighed for at skabe nye arbejdspladser i Danmark forsvinde. Vi kan ikke sende
over 4.500 i arbejdsløshed igen og henvise arbejde i hjemmet til at være sort arbejde.
Hjemmeserviceordningen er også et fremskridt for kvinderne. Efter børnepasningsordningen i børnehaver og fritidshjem, som gav
kvinder mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, er hjemmeservice det eneste nye tiltag for kvinder, for det er stadig kvinderne, der
har husarbejdet i de fleste hjem. Nu er deres
arbejde i hjemmet blevet godkendt og accepteret
som et rigtigt arbejde med en rigtig løn, idet de
hermed kan betale for at få en del af arbejdet i
hjemmet udført og dermed få tid til familien og
jobbet.
Der er også mange kvinder med korte uddannelser, der har fået en mulighed for at starte
egen virksomhed eller komme ud på arbejdsmarkedet og få et reelt job, og det har vi ikke
lyst til at tage fra dem.
Jeg kan på CD's vegne give tilslutning til det
foreliggende lovforslag, og vi vil meget gerne
være med til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
243924;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi i dag behandler et
lovforslag, som man vel kan kalde erhvervsministerens hjertebarn, og der har jo i det forløb,
der har været indtil nu, også været utrolig mange krumspring for at få videreført den eksisterende ordning omkring hjemmeservice.
Vi må også sige, at det er et interessant forslag, vi har til behandling her i salen i dag, al
den stund vi jo under den debat, der har været
indtil nu, allerede har kunnet se, at der ikke er
flertal her i Folketinget for dette regeringsforslag.
Alle har jo kunnet iagttage, at flertallet er væk
i og med, at de ikkesocialistiske partier har
afvist forslaget og SF til sin støtte til forslaget
har knyttet den betingelse, at der skal skabes
såkaldt grønne job. Samtidig har vi jo også i det
forløb, der har været indtil nu, kunnet konstatere, at regeringen har bundet sig selv på hænder
og fødder med meget lille bevægelsesmtùighed
i forhold til Folketingets partier.

6206

l

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)

Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
såvel erhvervsministeren som regeringspartiernes ordførere, hvad regeringen har tænkt sig at
gøre ved den situation. Har regeringen tænkt
sig at bevæge sig i retning af andre partier i Folketinget, og hvad kunne regeringen tænke sig at
bevæge sig i retning af? Med den diskussion,
der i hvert fald har været i offentligheden, er
fradragsmodellen vel død - eller hvad? Og hvor
mange penge ønsker regeringen eventuelt at
knytte til de såkaldt grønne job, som SF kræver?
100 mio. kr. eller 200 mio. kr.? Hvad kunne
regeringen forestille sig?
Når man fremsætter et lovforslag, som man
på forhånd ved at der ikke er flertal for, må man
vel have gjort sig nogle tanker om, hvad man så
vil gøre under forhandlingerne. Ellers er der jo
ingen grund til at fremsætte forslaget, for så er
det jo blot en ren demonstration fra regeringens
side for at blive stemt ned her i Folketingssalen
- eller hvad?
Fra Dansk Folkepartis side skal jeg sige ganske klart, at vi finder ikke ordningen særlig god,
og at vi har været imod den eksisterende ordning, og at vi derfor naturligvis også er imod en
videreførelse af ordningen, specielt med de
ændringer, der foretages med det lovforslag, vi
behandler nu. Vi mener, at det i sig selv er en
absurd tanke, at der gives tilskud til græsslåning m.v. i folks private haver, for der er jo tale
om, at man med denne ordning, hvor man giver
tilskud til den slags arbejde i hjemmet, blot
symptombehandlèr.
Sygdommen, nemlig det alt for høje skattetryk, vi har i Danmark, gør man ikke noget ved,
og i erkendelse af, at man ikke kan gøre noget
ved dét, som jo reelt er sygdommen, symptombehandler man den altså ved at give tilskud til
alverdens ting, som vi skal have foretaget i
vores private hjem, og det er ganske enkelt forkert, for man skal helbrede patienten i stedet for
at symptombehandle.
Og den tilskudsmodel, som man nu har lagt
sig fast på, og som jo har virket i nogle år, er
endvidere - for os at se - konkurrenceforvridende, idet den har tvunget sunde eksisterende
virksomheder til at basere sig på en tilskudsmodel frem for at eksistere på de sunde vilkår,
som de har eksisteret på tidligere.
Vi kender nok alle sammen eksemplet med
vinduespudseren, som har en fin forretning,
men som desværre får en nabovirksomhed, som
eksisterer på grundlag af denne tilskudsordning, hvorefter vinduespudseren selvfølgelig

bliver tvunget til også at søge sig ind under tilskudsordningen. Det er sådan nogle ting, der
gør, at det er en forkert retning at gå i.
Og ser vi så på selve lovforslaget, mener vi
også, at forslaget drejer den eksisterende ordning i en forkert retning, idet den giver en lang
række bemyndigelser til ministeren, og det er en
farlig mulighed, den hermed giver, og det synes
jeg egentlig er ret alvorligt på en lang række
områder, hvor vi lovgiver her i Folketinget.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvordan det
forholder sig med den nuværende minister, men
vi mener rent faktisk, at det kan være farligt, og
at det kan blive endnu farligere, hvis ikke den
nuværende erhvervsminister fortsætter, men
f.eks. en socialdemokratisk minister. Så kan vi
for alvor se løjer, for man diskuterer jo spørgsmålet om en mulighed for at udelukke de virksomheder fra ordningen, hvor der ikke er
såkaldt ordnede forhold.
Og så må jeg egentlig spørge fru Lissa
Mathiasen, som jo netop spurgte, hvad ordnede
forhold er, om nøjagtig det samme: Hvad er for
Socialdemokratiet ordnede forhold? For det
fremgår jo af bemærkningerne til lovforslaget, at
hvis ikke der er ordnede forhold, kan man udelukke en virksomhed fra ordningen, og så har
virksomhederne og vi andre, som ikke har
været med til at fremsætte lovforslaget, vel ret
til at få at vide, hvad definitionen på ordnede
forhold er.
Noget andet, som giver mulighed for at udelukke en virksomhed, er, at den ikke udviser
såkaldt miljørigtig adfærd. Og hvornår gør den
ikke det? Hvis man bruger et lovligt produkt på
markedet, som handles i Føtex og i Bilka og
andre steder, er der så tale om, at der ikke udvises miljørigtig adfærd, hvis man ifølge Socialdemokratiets overbevisning ikke tager det rigtige
produkt ned fra hylden?
Afslutningsvis skal jeg bare sige, at vi selvfølgelig afviser lovforslaget her. Det er der ikke
noget nyt i, men jeg anmoder om, at der bliver
svaret på de spørgsmål, som jeg her har stillet,
ikke blot af regeringspartiernes ordførere, men
også af erhvervsministeren, håber jeg.
Rent politisk synes jeg i øvrigt, det er meget
interessant, at hr. Frank Aaen kan sige, at
Enhedslisten har mødt meget stor imødekommenhed, for det kan jo tegne et billede af, hvor
regeringen vil søge sit flertal i fremtiden, og det
håber jeg også at få svar på.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
249676;name_party;":
Nu har der nogle gange undervejs i debatten her
været rejst det spørgsmål, om man bruger Folketingets tid på en rimelig måde. Jeg undrer mig
på den ene side lidt, når hr. Kristian Thulesen
Dahl spørger om, hvad ordnede forhold er, men
på den anden side er det fair nok, og jeg skal
gerne give svaret. På side 3 i lovforslaget under
§ 7 står der faktisk en hel bunke om de ordnede
forhold, og skulle det ikke være nok, kunne man
prøve at slå op på bemærkningerne til § 7,
side 13, for der står faktisk en meget udførlig
beskrivelse af, hvad det er for nogle betingelser,
der skal opfyldes, for at man kan være under
ordningen, og hvad der rent faktisk kan give
udelukkelse.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl har læst såvel
bemærkningerne som paragraffen, tror jeg også,
at svaret giver sig selv.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
250516;name_party;":
Jeg har så sandelig da både læst lovforslaget og
lovforslagets bemærkninger, og jeg kan f.eks.
også se, at i de indledende bemærkninger om
lovforslagets hovedindhold står der, at det er
muligt fremover at udelukke virksomheder, der
tilsidesætter god skik inden for branchen i forbindelse med ansættelsesvilkårene. Så er det, jeg
spørger, hvem der definerer god skik inden for
branchen. Er det noget, vi skal have en voldgift
til at definere? Er det noget, fru Lissa Mathiasen
skal definere? Hvem skal definere god skik?
Skal vi have en bunke retssager om, hvad der er
god skik, når man politisk ønsker at udelukke
en virksomhed, fordi den måske har en anden
holdning til det begreb end andre.
Uanset hvordan man end vender og drejer
det, er dette lovforslag et skridt i retning af, at vi
her fra Folketingets side, således som det også
har været fremført af tidligere ordførere, går ind
og diskuterer forhold, som alene burde være
reguleret af arbejdsgiver og arbejdstager, og
selv om det er en tilskudsbaseret ordning, vi
taler om, bør der gælde nøjagtig de samme vilkår, nemlig at arbejdsgiver på den ene side og
lønmodtager på den anden side aftaler ansættelsesvilkår.
Men jeg undrer mig da ikke over, at Socialdemokratiet ønsker det her, og det undrer mig da
sådan set heller ikke, at hr. Frank Aaen kan føle
sig imødekommet på sådan et punkt, for det er i
god harmoni med den politik, de normalt fører,

6207

men det, der kan undre mig, er, at CentrumDemokraterne lige pludselig går ind for, at det
her skal være lovgivningsstof: men det kan jeg
jo bare tage til efterretning og så se på det videre
forløb.
Jeg har også stillet nogle spørgsmål, som jeg
håber jeg får svar på måske både af regeringspartiernes ordførere og af erhvervsministeren:
Hvad gør man nu, når der ikke er flertal for ordningen? Hvor er det, man vil søge sit flertal? Jeg
synes jo ikke, det tegner særlig lyst, hvis man vil
søge sit flertal hos Enhedslisten og SF.";Kristian Thulesen Dahl
252495;title_name;":
Flertal eller ikke flertal, så vil jeg i hvert fald
gerne takke de partier, der uden forbehold eller
i hvert fald med meget små forbehold støttede
lovforslaget, som det foreligger i dag, og lidt
inspireret af, at hr. Rahbæk Møller ikke rigtig
kunne se perspektivet i det, vil jeg gerne redegøre for, hvor jeg og regeringen ser perspektivet
her.
Jeg var for ganske nylig - nej, det er måske
lidt tid siden efterhånden, men immervæk - til
en konference ovre i Dansk Industri, hvor der
sad et par hundrede erhvervsdrivende, og hvor
jeg i en eller anden sætning fik nævnt ordet
hjemmeservice. Det vakte så den almindelige
trækken på skulderen, som det gør i de kredse,
men så rejste en dame på bageste række sig og
sagde: »Mimi, jeg kommer fra Kvindeligt Arbejderforbund, og jeg vil meget gerne sige til dig, at
vi støtter hjemmeservice, og det gør vi af to
grunde. For det første fordi vi kan se ude om i
landet, at det fortrænger sort arbejde, og for det
andet fordi hjemmeservice er et beskæftigelsestilbud til ufaglærte kvinder, og det er ikke hverdagskost.«
Det er for mig og for regeringen et meget
væsentligt perspektiv i hjemmeserviceideen, at
vi her får etableret en beskæftigelsesmulighed
og et arbejdsmarked for mennesker, der så sandelig ikke bliver afhentet af det første det bedste
opsving. Vi kan uddanne os til mange ting her i
samfundet, og det skal vi gøre, vi kan også via
kurser gøre medarbejderne i hjemmeservicevirksomhederne mere kvalificerede, og det skal
vi også gøre, men vi kan ikke uddanne en stor
gruppe af de mennesker, hovedsagelig kvinder,
men også af og til deres ægtefæller, der nu prøver for første gang i deres liv at få etableret
sådan en lille virksomhed og beskæftiger sig
med noget, de kan overskue, finde ud af, og som
de er gode til. Det kan vi ikke uddanne os ud af,

6208

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)

og jeg mangler stadig væk svar fra de partier,
der bare trækker hånligt på skulderen, på, hvad
vi så skal stille op med til den slags mennesker.
Jeg har også meget svært ved at se, hvorfor
man pludselig skal betragte hjemmeservice,
rengøring i private hjem som noget helt specielt
mærkværdigt. Det har hele tiden den klang, og
jeg spørger mig selv, hvad i alverden der er
ædlere ved at gå ud og tage et job, hvor man
rengør togvogne eller tankskibe om natten eller
skal gøre så og så mange kvadratmeter rent pr.
minut på Rigshospitalet eller på en anden stor
virksomhed. Hvori består det nedværdigende i,
at mennesker, der måske ikke er så fantastisk
effektive og måske ikke lige er med på det vilde
ridt hen over de bonede gulve, kunne have et
job i private hjem, hvor man givetvis aldrig kan
blive så effektiv, som man kan, når der ligger en
halv kilometer gangareal foran én, og man har
de nyeste rengøringsteknikker og alt det her?
For nogle ligger der i denne branche en mulighed for at få skabt sig en forsørgelsesvej, en
arbejdsplads, og det synes jeg er meget vigtigt.
Vi har prøvet at lægge det til rette sådan, at
den nye ordning rummer mulighed for både
større virksomheder og små virksomheder, og
det mener jeg er meget vigtigt. Den ene side af
billedet er, at der inden for rammerne af denne
ordning skal være plads til, at vi har store veldrevne, effektive virksomheder, der får folk på
kursus, og hvor det hele kører rationelt og
effektivt og med system i tingene, i mange tilfælde med overenskomst eller overenskomstlig nende forhold: det skal jeg vende tilbage til.
Den anden side af billedet er jo mindst lige så
typisk: Konen eller mand-kone, der starter derhjemme og begynder så småt at banke en virksomhed op. 25 pet. af dem har gået ledige, før de
starter deres egen virksomhed. 40 pet. af de
ansatte har været ledige før eller kommer direkte fra arbejdsløshed og er nu ved at få fodfæste i
et erhverv.
Så kan jeg bare ikke fatte modstanden imod og det siger jeg måske mest til fru Pia Larsen at disse folk ikke skulle have mulighed for at få
gjort det til et rigtigt job. Hvis man er hjemmehjælper, er der da ikke tvivl om, at det er et rigtigt job, og dér må man også gå til hånde i private hjem, er uddannet til det osv. Hvis man er
hjemmesygeplejerske, er det selvfølgelig et rigtigt job. Hvis man gør rent i de berømte togvogne eller på virksomhederne, er det et rigtigt job.
Hvorfor i alverden skal man ikke også kunne
have det som et rigtigt job at gøre rent privat?

Hvad er der i vejen med det? Hvad er det, der
ligger bag, at de mennesker absolut ikke er gode
nok til at kunne komme op på et niveau, hvor
man kunne regne det her for et reelt arbejde og
en, reel arbejdsplads?
Jeg må sige, at min målsætning - og det er så
også svaret til hr. Thulesen Dahl - hele tiden har
været, at hjemmeservice, som mange har grinet
ad, og som guderne skal vide gik trægt i starten,
men nu begynder at blive en succes, efterhånden skal bære at udvikle sig til en rigtig arbejdsplads og et rigtigt erhverv. Det synes jeg er fint,
og jeg undrer mig særdeles over, at alle de partier, der taler så meget om iværksætterånd, og
som hylder de små selvstændige, ikke kan se, at
vi altså her har en temmelig stor gruppe små
selvstændige, som meget gerne vil hænge fast.
Men det er kun den ene side af perspektivet.
Den anden side af perspektivet er så dem, som
vi ved bruger hjemmeservice. Jeg skal ikke tælle
op herinde, hvor mange medlemmer af Folketinget eller journalistlogen, der gør brug af det,
for det er for så vidt fuldstændig ligegyldigt.
Det, der er interessant, er, at vi ved, der er særlig
to grupper, der bruger det. Den ene gruppe er
de travle børnefamilier, og den anden gruppe er
pensionisterne.
Jeg ved ikke, hvor mange der i de borgerlige
partier har talt om familien og kerneydelse, og
nu skal vi sørge for osv. Når vi taler om, at
familien skal have mere tid, er det vel ikke til
vask, strygning, rengøring og opvask. Jeg synes
ikke, den fænger i ret mange forsamlinger, må
jeg sige. Når folk søger orlov, er det ikke for at
komme hjem og få gjort noget mere rent. Det
kan vi vel blive enige om.
Det, familierne ønsker at beskæftige sig med,
orlov eller ikke orlov, er deres kerneydelse. Det
er at få familien til at hænge sammen. Det er at
få de dér børn bragt i vej, så de kommer godt
deropad, at man passer på dem og sørger for
skolen og alle de dér ting. Det er det, familiens
kerneydelse går ud på, og når det går galt, ved
vi, at samfundet har et enormt problem, ud over
at forældrene og ikke mindst børnene har et
problem.
Denne ordning er måske et reelt lille bidrag til
de kvinder, der har meldt sig på arbejdsmarkedet, og som meget vel kunne have brug for at
blive lettet et par timer om ugen for noget af det,
jeg ikke tror de føler er det mest produktive, de
foretager sig: de ville nok hellere have tilbragt
tiden sammen med børnene og familien. Tilbudet står også åbent for mændene, skal jeg skyn-

(777)
Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
de mig at sige: det er et bidrag til, at familien
kan koncentrere sig om det, den bør koncentrere
sig om.
I forbindelse med en af Velfærdskommissionens mange analyser gjorde man op med hele
begrebet fritidssamfund. Vi går og bilder hinanden ind, at vi lever i et fritidssamfund. God
morgen! Ud over at begge forældrene arbejder,
har vi samlet vel liggende en arbejdsuge på 15
timer oveni af ting, der skal gøres i hjemmet.
Det er faktisk en belastning oveni, og det er jo tit
ting, man i gamle dage fik gjort af andre.
Næsten alle ordførere har været inde på skatteskruen, skattekilden, dobbeltbeskatning, eller
hvad vi kalder den, og det er jeg meget enig i, så
analysen er der ikke noget i vejen med. Det er
bare sørgeligt, at vi endnu ikke er blevet enige
om løsningen af problemet.
Men vi har altså dels familierne, dels pensionisterne, som har gjort brug af hjemmeservice
og ikke - vil jeg gerne understrege over for hr.
Aaen - som et alternativ til hjemmehjælpens
omsorg og pleje, for det er ikke meningen med
hjemmeservice. Hjemmeservice kan bruges af
ældre borgere, ligesom det kan bruges af alle
andre til rengøring og til nogle ting, som de borgere ønsker sig ligesom alle andre borgere, men
det er ikke meningen, at kommunerne nu skal
tørre af på hjemmeservice, at de ikke synes de
vil ofre penge nok på hjemmehjælpen. Det vil
jeg meget gerne understrege, og vi er meget
interesseret i under udvalgsbehandlingen at få
tydeliggjort, at det ikke er den måde, hjemmeservice skal anvendes på.
Lad mig så til sidst tage de mere tekniske ting
i det: især to ting vil jeg gerne beskæftige mig
med.
Det første er dobbeltbeskatningen. Vi skal
fjerne dobbeltbeskatningen eller virkningerne af
den, sagde fru Pernille Sams, og det er jeg sådan
set også meget enig i. Det er også målsætningen
her.
Man kan gøre det på flere måder. Man kan
gøre det på den måde, vi har lagt frem, nemlig
ved at fjerne de 50 pet. Det svarer for stort set
alle familier til et skattefradrag. Det er det samme regnestykke: 50 pet. af regningen er væk.
Om det er fradrag eller ej, er så en anden side af
sagen: men de 50 pet. svarer beløbsmæssigt til et
skattefradrag. Så det er ikke dér, uenigheden
ligger.
Man kan også fjerne dobbeltbeskatningen på
en anden måde, og det er det, det ser ud til bliver gjort i øjeblikket, nemlig derved at ordnin-

6209

gen slet ikke kan fortsætte. Så er dobbeltbeskatningen væk, og så er det sorte arbejde genindført på dette område. Så lukker ikke nogle af
virksomhederne, men så lukker de alle sammen:
og det sker den 1. januar, hvis, ikke de mister
modet inden. Så har vi fjernet dobbeltbeskatningen, og så kører de, der vil være det bekendt,
videre sort, og resten kan lukke. Det er at fjerne
dobbeltbeskatningen. Jeg synes, det er en dårlig
model for det, og det ved jeg faktisk også at den
konservative ordfører synes.
Der var en ting, fru Pernille Sams nævnte om
det med fradraget, som vi jo har diskuteret op
ad stolper og ned ad vægge, og Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis ordførere var inde på
det samme. Fru Pernille Sams kom til at bruge
udtrykket det meget enklere fradrag, og det
eneste, jeg så må sige, er, at den holder ikke.
Hvori består enkeltheden ved at indføre et fradrag? Lad os forestille os pensionisten, der skal
have nogle timers hjemmeservice. Hvad skal
den pensionist gøre. Som ordningen er i dag
skal hun for det første udrede minimum et sted
mellem 400-500 kr. for 4 timers hjemmeservice
en fredag: det er måske oven i købet en
500-600 kr., hvor hun efter forslaget skal af med
et par hundrede kroner. Jeg tror hurtigt, vi kan
blive enige om, at det ikke er ligegyldigt for
denne pensionist, om hun skal af med 200 kr.
eller 500 kr. for en fredagsrengøring.
Nogle, måske fru Pia Larsen, vil så sige, at
hun jo bare kan gå op og få ændret sin forskudsregistrering. Fint. Hun går op i september
måned på skatteforvaltningen og beder om at få
ændret sin forskudsregistrering. Til hvad, spørger de hende. Jo, siger hun, jeg har tænkt mig, at
jeg skulle bruge hjemmeservice næste år. Hvor
meget? Så kan hun sætte sig ned og begynde at
regne ud, hvor mange timers havearbejde - Gud
ved, om det bliver en tør sommer? - hvor mange timers rengøring, svigter kræfterne, går firmaet ned, eller hvad? Så kan hun få lavet sin
forskudsregistrering om, men hun skal stadig
væk af med de 500 kr. kontant, og så skal hun
opbevare 52 eller flere kvitteringer til næste
gang, hun skal aflevere sin selvangivelse. Det er
sandelig den enkle fradragsløsning.
Jeg har intet ideologisk imod fradrag, og nu
taler jeg selvfølgelig så på CD's vegne, og det
ved fru Pernille Sams også fra mange tidligere
diskussioner om fradrag for det ene og det
andet. Det er bare håbløst upraktisk i forbindelse med hjemmeservice, og det er derfor, jeg og
regeringen er imod, og vi er fuldstændig enige

6210

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)

om, og vi er lige meget imod alle sammen, for
forbrugerne ønsker det ikke. Det bliver bøvlet,
og så kan vi lige så godt lukke officielt, for det
vil blive resultatet. At lade, som om man med en
fradragsordning imødekommer noget hos forbrugerne eller hos virksomhederne, er nonsens,
håbløst, og det er totalt uegnet til hjemmeservice. Jeg kan ikke se, at subsidiet bliver hverken
større eller mindre, om man cutter 50 pet. ved
fradrag eller 50 pet. ved en kompensation, som
vi gør i kompensationsordningen her.
Derfor må jeg bare sige, at udvalgsbehandlingen må gå sin gang. Jeg vil bare endnu en gang
opfordre til, at det ikke bliver et rent ideologisk,
upraktisk punkt, der kommer til at afgøre fremtiden for disse virksomheder og for de mange,
der faktisk nu er glade for hjemmeservice.
Så er der det med ordnede forhold. Min lampe lyser, og debatten har jo også kørt længe.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke i dette
lovforslag er krav om at indgå en overenskomst.
Det har fru Lissa Mathiasen gjort opmærksom
på, det har hr. Bjørn Elmquist gjort opmærksom
på, og de har i øvrigt sagt fuldstændig det samme.
Det, regeringen har ønsket, er i lighed med
tidligere lovgivning, som bl.a. jo er påvirket af,
hvad den tidligere borgerlige regering stod for,
at sørge for, at vi ikke får nogle virksomheder,
der kan lave social dumping med et offentligt
tilskud. Det er en dårlig idé, og så må jeg lige
understrege, at de mange mand-kone og enkeltmandsvirksomheder naturligvis overhovedet
ikke har noget at gøre med det her. Det ved
enhver. Det drejer sig om virksomheder, der har
ansatte, og man kan ikke komme og sige, at fordi der er en virksomhed oppe i København, der
indgår en overenskomst, skal de nødvendigvis
også have en nede i Karise. Det passer nemlig
heller ikke.
Jeg ville meget anbefale Erhvervsudvalgets
medlemmer og navnlig dem, der har været kritiske over for det her, nøje i udvalget at gennemgå bemærkningerne til lovforslaget, og
hvordan det er præciseret, hvad der egentlig
menes med ordnede forhold. Men jeg vil også
gerne slå fast, at regeringen ønsker, at hjemmeserviceerhvervet skal udvikle sig til et rigtigt
erhverv og en ordentlig arbejdsplads for dem,
der arbejder dér. På den baggrund må jeg sige,
at dagens mest bizarre ræsonnement mener jeg
nok hr. Kjeld Rahbæk Møller tegnede sig for, for
hr. Kjeld Rahbæk Møller er ganske enig i det
perspektiv, og jeg tilslutter mig fuldstændig

beskrivelsen, at Europa har valgt arbejdsløshedsvejen, USA har valgt det, jeg kalder fattigdomsvejen, og vi har fået en servicebranche derovre, som man ikke kan leve af. Det ønsker vi
ikke i Europa, men omvendt ønsker vi at få
udviklet nogle ordentlige arbejdspladser i serviceerhvervene, for det er en god måde at få løst
nogle beskæftigelsesproblemer på.
Så kan jeg bare ikke forstå SF's ræsonnement,
der går ud på, at hvis vi ikke kan få penge til flere af de job, vil vi lukke dem, vi har. Jeg bliver
nødt til at sige, at den fatter jeg ikke. SF anerkender behovet for de job, anerkender det fornuftige i at have dem, i at få gode arbejdsvilkår
osv., men kan man ikke få flere af dem via en
ekstrabevilling et andet sted, må de her også
forsvinde. Det er et ræsonnement, jeg tror det
kræves vi tygger temmelig længe på, men det
lyder ikke, som om man ikke vil spytte det ud til
sidst.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
267530;name_party;":
Under en meget stor del af erhvervsministerens
besvarelse var jeg lige ved at tro, at det, ministeren egentlig havde medbragt, var sin tale fra
sidste CD-landsmøde. Men der kom så også
undervejs forskellige svar ind på de ting, der
rent faktisk har været debatteret i Folketingssalen i dag.
Jeg skal bare sige for en ordens skyld, at jeg
nu ikke har hørt, men det kan være, vi ikke har
deltaget i den samme debat, at der er nogen, der
forsøger at nedgøre det at gøre rent, det at slå
græs eller andre gode ting. Det er vi jo såmænd
nogle, der selv må gøre, og vi synes da ikke, at
det er nedværdigende, at vi slår græs, gør rent
osv. Så den dér med at det er meget bedre at
rengøre togvogne end at gøre rent, og at det er
ganske forfærdeligt for dem, der på den måde
ses ned på, kan jeg ikke følge og slet ikke på
baggrund af den debat, vi har haft i dag.
Både erhvervsministerens og partiernes argumenter er velkendte, og der kommer jo ikke
noget nyt ud af at gentage de argumenter, som
vi alle sammen ved at hinanden står for, 60 gange. Nu er det altså sådan, at der er nogle forskellige holdninger til det her spørgsmål i Folketinget, og at regeringen, på trods af at der er et flertal i Folketinget, der p.t. er imod dette lovforslag, har valgt at fremsætte det.
Så var det, jeg tillod mig at spørge erhvervsministeren og også regeringspartiernes ordførere, hvorfor man har gjort det. Er det, fordi man

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263) ,
vil demonstrere og lade sig stemme ned og sige,
at man så har gjort, hvad man kunne? Eller er
det, fordi man har en forventning om, at regeringen vil give sig på nogle punkter, så der kan
skabes et flertal? Jeg tillader mig at spørge:
Hvad er det så, regeringen har i tankerne, for
regeringen må da have gjort sig nogle tanker,
før den går i Folketingssalen med dette lovforslag, medmindre det altså er ren demonstration?
Hvad er det så for en retning, man ønsker at
gå i? Ønsker man at gå videre i den retning,
man åbenbart har lagt for dagen før forhandlingen her i dag, hvor man giver Enhedslisten og
SF indrømmelser?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
269629;name_party;":
Erhvervsministeren fik jo sagt meget i sin tale,
må man sige. Hun var stort set hele vejen rundt
med alle argumenterne, som jeg vil give hr.
Thulesen Dahl fuldstændig ret i at der ikke var
meget nyt i, men jeg må alligevel kommentere et
par ting.
Venstre har på intet tidspunkt givet udtryk
for, at det skulle være nedværdigende at gøre
rent hverken for én selv eller andre for ikke at
tale om at klippe hæk eller slå græs. Bare for at
slå det fast.
Så talte ministeren om, at ministeren meget
gerne ville skabe rigtige job, reelt arbejde og
reelle arbejdspladser. Mener ministeren virkelig,
at rigtige job, reelt arbejde og reelle arbejdspladser kun kan skabes, hvis der er - og nu vil jeg
være venlig - ordnede forhold efter lovens og
Kvindeligt Arbejderforbunds fortolkning? Det
synes jeg faktisk gør at vi er langt ude. Tænk alle
de virksomheder, der fungerer udmærket uden
overenskomst, dem, det er lykkedes at leve
godt, men skjult for fagbevægelsen, sådan at de
ikke har risikeret en blokade, der har tvunget
dem til at skrive overenskomst.
Ministeren vil så gerne skabe et rigtigt
erhverv. Er det et rigtigt erhverv, når tilskuddet
fra staten er større end brugerbetalingen? Det
mener jeg ikke det er, og jeg tror heller ikke,
ministeren mener det. Men jeg har lyst til at stille et ganske kort spørgsmål: Hvornår havde
ministeren forestillet sig, at denne hjemmeserviceordning ville blive til et rigtigt hjemmeserviceerhverv, det vil sige, hvornår når vi det tidspunkt, hvor det ikke er nødvendigt at give statstilskud eller fradrag?

6211

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
271224;name_party;":
Ministeren svarede på mit spørgsmål om perspektivet med en meget engageret tale om de
mennesker, der nu har fået job. Det kan jeg godt
følge ministeren i. Jeg har da også sympati for
de mennesker, der nu har fået en mulighed, og
det er da også årsagen til, at vi denne gang i
modsætning til de andre gange faktisk overvejer
at stemme for, hvis den rette balance kan opnås.
Men problemet er, at det ikke er nogen særlig
kunst at skabe job, hvis der også er penge nok.
Her er det ca. 0,5 mia. kr. for et par tusind job,
og det er ganske meget. Hvis man følger analysen i, nu nævnte jeg Mandag Morgen, jeg kunne
lige så godt have taget Erhvervsredegørelsen,
hvor de samme tanker og problemer har været
fremlagt, antyder man, at nu kan den her succes
så fortsættes. Så sidder jeg og spekulerer på, om
vi så næste gang skal fritage vedligeholdelsesbranchen, restaurationsbranchen, og jeg kunne
blive ved, for så kan man tage hele samfundet.
Der er ikke nogen branche her i landet, der ikke
kunne beskæftige utrolig mange flere mennesker, hvis man reÍlmderede al den moms, de
betaler, og al den skat, som ikke alene de selv,
men også deres ansatte betaler.
Svaret er jo indlysende, nemlig at det ikke er
holdbart. Vi kan jo ikke have et samfund, der
hænger sammen, hvis branche for branche får
refunderet skatten. Vi kan lave en omlægning,
således at vi ser på skatteklemmen, og det vil vi
meget gerne diskutere, men at refundere branche for branche kan ikke lade sig gøre. Det
bliver her og ikke mere.
Da det er en dyr ordning - og o.k. vi kan skabe job med mange penge - er det jeg beder om,
at vi dog også får nogle job, der har et lidt andet
perspektiv, nemlig at sørge for at vore efterkommere får en renere verden, så vi, samtidig
med at vi skaber job, betaler lidt tilbage af den
miljøgæld, som vi har pådraget os. Man kan jo
skabe lige så mange grønne job for de samme
penge, som man bruger til det her.
Ministeren påpegede, at der er nogle, der har
fået en chance ved det her og har skabt noget, og
det vil vi sådan set helst ikke undergrave. Hvis
vi kan få den sammenhæng, den balance i det, at
det er fremtidssikret, og at vi samtidig tager
hensyn til dem, der nu er kommet i gang, så
tager vi det hele. Det er det langsigtede, jeg
håber vi kan blive enige om.

6212

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)";Kjeld Rahbæk Møller
273567;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg tror, det
er lidt usædvanligt, hvis man under en førstebehandling allerede redegør for, hvordan det
videre forhandlingsforløb skal være. Nu har vi
haft en forhandling med i hvert fald de partier,
der ønskede det, og har hørt noget dér, vi har
taget førstebehandlingen, lagt et konkret forslag
frem, som partierne for første gang forholder sig
til. Det er faktisk et helt nyt forslag, for næsten
alle punkter er ændret i forhold til den nugældende ordning, og det er det, partierne i dag
skal forholde sig til. Nu skrider arbejdet over i
Erhvervsudvalget, hvor regeringen selvfølgelig
sammen med regeringspartierne vil gå videre
og se, hvordan mulighederne er for et flertal for
dette forslag om en permanentgørelse af
ordningen.
Så siger fru Pia Larsen, at Venstre ikke ser
ned på folk, der gør rent. Så forstår jeg bare ikke,
hvorfor det er så forfærdeligt, at de mennesker,
der får den type job, kunne få det, der hedder
ordnede forhold. Det var det, jeg byggede det
på. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det vil være forfærdeligt, hvis der blev indgået aftaler om
arbejdsforhold eller arbejdstimer med dem, så
de vidste nogenlunde, for hvor mange timer de
var ansat, noget om, hvem der skulle betale
transporten til og fra, eller hvad det nu kan
være, der er relevant. Jeg kan bare ikke forstå,
hvorfor det ikke engang skulle times den gruppe arbejdskraft. Jeg mener, alle andre kan jo få
den slags forhold: hjemmehjælpere og alle
andre, der hjælper til også i andre serviceerhverv, har sådan nogle forhold, og det var det,
jeg byggede det på.
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller: Med hensyn til
hvad disse job koster, er det meget interessante
regnestykker, og dem synes jeg vi skal kigge
nærmere på, og jeg stiller meget gerne oplysninger til rådighed for udvalget, så det kan blive
belyst under udvalgsbehandlingen. Det er faktisk sådan, at hjemmeservicejob er betydelig billigere i subsidier end f.eks. skånejob, puljejob,
og hvad man nu ellers opererer med, og der er
den forskel på de mange andre job, hr. Kjeld
Rahbæk Møller siger, der er i enhver branche, at
det lige er et spørgsmål om, hvorvidt den gruppe har kvalifikationer til de job. Det er jo ikke
alle, der kan beskæftiges i hvad som helst. Jeg
tror, vi er enige om, at det bliver mere og mere
specialiseret, mere og mere kompliceret, uddannelseskrævende osv. Derfor ligger der noget
værdifuldt i det her, og jeg kan stadig væk ikke

forstå balancen i, at hjemmeservicevirksomhederne må undgælde, hvis SF ikke kan få nogle
flere grønne job ovre hos miljøministeren. Jeg
har meget svært ved at forstå logikken, må jeg
altså sige.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
276230;name_party;":
Det skal så blive min sidste korte bemærkning
for i dag.
Venstre synes ikke, det er forfærdeligt med
ordnede forhold, men vi synes, det er forfærdeligt, hvis det er Folketinget, der skal bestemme,
hvad ordnede forhold er, og hvor der skal være
såkaldt ordnede forhold. Det er, som jeg sagde i
min ordførertale, et spørgsmål for arbejdsmarkedets parter, og det plejer de at kunne klare
udmærket selv.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
276678;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten meget
mere. Jeg skal bare sige, at når erhvervsministeren siger, at det var første gang, partierne får
mulighed for at forholde sig til det her forslag,
er det jo rigtigt, hvad angår forslagets enkeltheder, men det er jo ikke rigtigt, når det drejer sig
om de principper, der er indeholdt i forslaget.
Der, hvor der virkelig er taget nogle ryk i den
seneste tid, er jo i forhold til præcis det, som hr.
Frank Aaen fra Enhedslisten sagde heroppefra i
sit ordførerindlæg, nemlig at Enhedslisten i
meget høj grad har fået sine ønsker opfyldt.
Jeg må så erkende, at jeg ikke i dag kan komme videre med erhvervsministeren og få et bedre svar på, hvad regeringen har tænkt sig. Jeg
kan bare konstatere, at man går i Folketingssalen med et forslag, som skal gennemføres i
løbet af ganske få uger. Man kender partiernes
indstilling, man ved, at der er et flertal i Folketinget imod forslaget, og man har sandsynligvis
gjort sig nogle tanker om, hvor man skal skaffe
sig flertallet.
Jeg må da bare sige, at jeg synes, at det desværre står klart ud fra det, man har givet
Enhedslisten for at få dem med, at CentrumDemokraterne i regeringen har accepteret, at
flertallet skal søges på venstrefløjen, hvis der
overhovedet skal gennemføres en ordning som
den her, og så kommer det jo ikke til at se ud,
som det gør nu: så kommer det til at se endnu
værre ud end det forslag, der her foreligger.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 263)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
retsplejeloven for Grønland. (Administrativ
udstationering til Grønland af indsatte i
Anstalten ved Herstedvester og tvangsfuldbyrdelse af offentlige krav).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/5 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
278856;name_party;":
Enhver, der har beskæftiget sig med grønlandske retsforhold, ved, at der ligger et problem,
som er vanskeligt at løse, og det handler om de
grønlandske straffede, som ender i Herstedvester.
Den Retsvæsenskommission, der er nedsat,
skal også behandle dette problem, og den er så
undervejs i sin behandling kommet med en indstilling om, at man laver en i alt fald midlertidig
løsning på problemet.
Hidtil har det været sådan, at hvis fangerne
på Herstedvester skulle tilbage til Grønland,
skulle det ske ved rettens beslutning, og nu
laver man en mulighed for, at man kan udstationere disse mennesker i Grønland, såfremt de i
øvrigt findes egnede dertil.
Det ser vi fra Socialdemokratiets side som en
god og fornuftig og, skal vi sige, lidt pragmatisk
løsning på et problem, som har været svært at";Dorte Bennedsen
279660;title_name;"med at gøre. Så vi kan fuldt ud støtte den
del jf forslaget.

6213

Den anden del af forslaget drejer sig om
tvangsfuldbyrdelse af offentlige krav, og der har
det hidtil været sådan, at da retsplejen jo er et
rigsanliggende, har det altså været danske myndigheder, der skulle tage sig af det, og nu kommer der en bemyndigelse til Grønlands hjemmestyre, således at der kan fastsættes grønlandske regler om tvangsfuldbyrdelse af offentlige
krav.
Også det forekommer os at være en overordentlig fornuftig og god idé, så vi kan både støtte indholdet i forslaget, og vi kan tilsige det en
hurtig og velvillig behandling i udvalget.";have
280306;name_party;":
Det foreliggende lovforslag har været behandlet
i Grønlands Landsting, og landstingspartierne
er enige om denne ændring af kriminalloven.
Der er i tidens løb sagt mange ord om det urimelige og forkerte i, at vi af mange årsager fortsat anbringer de alvorligst kriminelle i anstalter
i Danmark, og det er vigtigt for vores parti
Atassut i denne forbindelse endnu en gang at
understrege, at bestræbelserne for at rette op på
dette forhold må fortsættes, og at regeringen må
leve op til sit ansvar i dette spørgsmål.
Atassut er fuldt ud enig i det fremsatte lovforslag og skal udtrykke sin tilfredshed med
bestræbelserne på at løse problemet. Dette forslag er det første spæde skridt i den rigtige retning, som er, at vi fuldt ud tager medansvaret
også for de hårdest ramte kriminelle.
Men vi må erkende, at det vil tage tid, før
problemet løses efter vores ønsker, og derfor er
det vigtigt, at man fortsat arbejder på at forbedre forholdene for de indsatte, som vi endnu er
nødt til at anbringe i Danmark.
Det er lige så vigtigt at understrege, at opgaven må løses under fuld hensyntagen til retsbevidstheden og ofrene i disse alvorlige sager, idet
det ellers kan få alvorlige konsekvenser ikke
alene for ofrene, men også for lokalsamfundene.
Må jeg benytte denne lejlighed til på Atassuts
vegne at udtrykke partiets tilfredshed med
Retsvæsenskommissionens arbejde. Vi mener,
det er vigtigt, at kommissionen kommer med
ændringsforslag, når den i forbindelse med sit
arbejde møder forhold, der bør og skal ændres
hurtigt. En sådan arbejdsform letter løsningen af
de mange problemer, der trænger sig på.
Vi skal anbefale, at en sådan arbejdsform også
benyttes af Socialreformkommissionen i Grønland. Der er mange problemer, der trænger til at
blive løst, og forhold, der trænger til at blive

6214

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 265)

justeret i forbindelse med Retsvæsenskommissionens arbejde.
Vi støtter forslaget om ændringer i retsplejeloven med følgende begrundelser: For det første
vil domstolene få et forbedret grundlag i forbindelse med beslutning om overflytning af indsatte fra Herstedvester til Grønland. For det andet
opnår man mulighed for administrativt at tilbageføre indsatte på prøve uden at inddrage domstolene. For det tredje vil de indsatte i Herstedvester ved deres midlertidige tilbageføring få
bedre mulighed for at vænne sig til forholdene i
forvaringsanstalterne i Grønland og på den
måde blive bedre rustet til deres permanente
hjemsendelse. For det fjerde bliver personalet på
de grønlandske anstalter bedre til at arbejde
med de ansatte den dag, de hjemsendes. Og for
det femte bliver der mulighed for at sende indsatte tilbage til Herstedvester fra den ene dag til
den anden, som sagt uden at inddrage domstolene.
Det andet forslag drejer sig om tvangsmæssig
inddrivelse af offentlige fordringer. Det er
ønskeligt, at hjemmestyret får mulighed for at
vedtage regler om emnet. Ved denne lovændring forbedres det offentliges, hjemmestyrets
og kommunernes muligheder for at inddrive
deres fordringer hos borgerne og virksomhederne, hvilket vil hindre stigninger i restancer
til det offentlige.";Otto Steenholdt
283442;name_party;":
Lovforslaget har som nævnt de to elementer:
den administrative udstationering til Grønland
af indsatte i Anstalten ved Herstedvester og
tvangsfuldbyrdelse af offentlige krav.
Som det også fremgår af lovforslagets skriftlige bemærkninger, er Den Grønlandske Retsvæsenskommission i gang med et gennemgribende og omfattende arbejde med revision af
det grønlandske retsvæsen.
Forslaget fra kommissionen om en udstationering af grønlandske indsatte til Grønland fra
Herstedvester som en administrativ beslutning
er vi i Det Konservative Folkeparti positive over
for, idet der er tale om helt specielle forhold,
som det også har været nævnt her fra talerstolen
i dag. Havde det været en bemyndigelse vedrørende syddanske forhold, havde indstillingen til
en så vidtgående administrativ beslutning været
en helt anden.
I øvrigt ser vi frem til, at man i kommissionen
får taget beslutning om en lukket institution,
som kan matche de personer, der i dag afsoner

ved Anstalten ved Herstedvester. Set med vore
øjne er forholdene, som de er i dag, uholdbare i
længden.
Det er også positivt, at man har taget vilkår
for behandlingen ind i vurderingen af denne
udstationering til Grønland. Det kan vi kun
være enige i.
Lovforslagets andet element er bemyndigelsen til Grønlands hjemmestyre om tvangsfuldbyrdelse af offentlige krav, og også på dette
punkt vil vi gerne komme hjemmestyret i møde,
så de selv får mulighed for at træffe disse
beslutninger, idet det er vores holdning, at
beslutningskompetencen reelt bør ligge hos
hjemmestyret. Det vil den kommende reform
formentlig tage vare på.
Med disse bemærkninger skal jeg tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti støtter
forslaget.";Bendt Bendtsen
285139;name_party;":
Da lovforslaget nu er blevet så omhyggelig gennemgået af indtil flere ordførere, tror jeg alligevel, at den gennemgang, som jeg lavede til min
egen gruppe til morgen, ikke vil være én, jeg
også vil videregive til Folketinget. Jeg føler mig
rimelig godt dækket ind af de fremstillinger af
lovforslaget, der har været, og vil derfor bare
nøjes med at sige, at vi støtter forslaget.
Jo, en enkelt lille sætning: Der var en høring i
Grønlændernes Hus, som Retsvæsenskommissionen afholdt, og det, som var påfaldende i
debatten bagefter, var, at det mest handlede om
disse mennesker i Herstedvester. Så der er ingen
tvivl om, at det vil aflaste også den videre diskussion meget, hvis vi får blødt den situation
op. Derfor tror jeg, det er godt, at det her kommer så tidligt i forløbet, som det gør, selv om det
på en måde virker underligt, at vi skal til at lave
det her nu, før den store reform kommer.
Men vi kan støtte det i SF, og vi kan jo forstå,
at hjemmestyret er tilfreds med hele ordningen,
også med, at de selv får lov til at tage hånd om
gældsindkradsningsmaskineriet: det er også
udmærket.
Så skulle jeg i øvrigt også hilse fra Enhedslisten og sige, at de også vil støtte og i hvert fald
ikke modsætte sig noget, som det grønlandske
hjemmestyre ønsker sig.";Margrete Auken
286424;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte begge hovedelementer i forslaget og håber så også specielt i
relation til det første, som har med grønlandske

Tirsdag den 7. maj 1996 (L 265)
indsatte i Anstalten ved Herstedvester at gøre,
at vi inden længe får en indstilling fra Retsvæsenskommissionen om en mere varig løsning,
som - det ønsker vi vist alle sammen - i hvert
fald indebærer en klar stillingtagen til, om man i
Grønland kan oprette egnede institutioner,
anstalter.
Men det har ikke direkte med det her forslag
at gøre. Vi tilsiger dette vores fulde støtte.

Boligudvalget (30/4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)";Bjørn Elmquist
287088;name_party;":
Forslaget har været sendt til høring i det grønlandske hjemmestyre, som har godkendt forslaget. Vi synes, det er nogle gode ordninger,
der lægges op til, så Fremskridtspartiet støtter
forslaget.

Forskningsudvalget (30/ 4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)";Tom Behnke
287411;title_name;":
Tak for positiv tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
287587;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 24. januar 1996 blev nedsat
til behandling af lovforslag om Grønland.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
287886;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (27/4 96):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Ny stedf.: Vibeke Peschardt (RV)
Uddannelsesudvalget (27/4 96):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)

6215

Europaudvalget (30/4 96):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Bjørn Elmquist (RV)

Indfødsretsudvalget (30/4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Kommunaludvalget (30/4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Kulturudvalget (30/ 4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Nordisk Råd (30/4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Retsudvalget (30/4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Skatteudvalget (30/4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Økon taktud valget (30/ 4 96):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Det Energipolitiske Udvalg (2/5 96):
Udtræder: Lisbeth Arbøl (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Kulturudvalget (2/5 96):
Udtræder: Lisbeth Arbøl (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (2/ 5 96):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (DF)

6216

Tirsdag den 7. maj 1996

Skatteudvalget (2/5 96):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. maj 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Arbejdsmarkedsudvalget (2/5 96):
Udtræder: Lisbeth Arbøl (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)

Mødet hævet kl. 18.42";Henning Grove
