split;reason;text;value
0;;"Fredag den 26. april 1996 (D)

79. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om europæiske samarbejdsudvalg.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om administrationen af tilskud fra
Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96.
Tillægsbetænkning 24/4 96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om konkurrerende færgefart mellem Helsingør og Helsingborg.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling 23/4
96. Tillægsbetænkning 24/4 96).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om sparevirksomheder og
udstedere af forudbetalte betalingskort.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96. Anden behandling 26/3
96. Tillægsbetænkning 18/4 96).

5901

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 18/4 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 17/4 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af finansiering af lønrefusion og skolepraktik m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 16/4 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Overbygningsuddannelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om litteratur.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 17/4 96).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/4 96).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).

5902

Fredag den 26. april 1996 (D)

15) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om standarder for transmission af
tv-signaler m.v.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/4 96).
21) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om, hvad
regeringen agter at gøre for at bevare Danmark
som søfartsnation].
Af Tommy Dinesen (SF) og Kjeld Rahbæk
Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4631;title_name;"Fra medlem af Folketinget Elisabeth Arnold, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 30. april 1996 atter kan give
møde i Tinget.

Gunhild Husums hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Det Udenrigspolitiske Nævn har afgivet beretning om Undersøgelsen af regeringens håndtering af Thule-sagen.
(Beretning nr. 3).
Eksemplarer er omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96).";Formanden
5280;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til statsministeren [om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/4 96).";Formanden
5653;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 26. april 1996 (L 182)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om europæiske samarbejdsudvalg.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 10/4 96. Anden behandling 16/4
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
6283;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5903";Formanden
6354;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om konkurrerende færgefart
mellem Helsingør og Helsingborg.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 11/4 96. Anden behandling 23/4
96. Tillægsbetænkning 24/4 96).
Der var ikke stillet ændringsfsorslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, Mimi Jakobsen (CD) og DF) mod 15
(Sonja Mikkelsen (S), SF, EL og CD).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om administrationen af tilskud
fra Den Europæiske Socialfond.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/1 96. Første behandling 31/1 96.
Betænkning 27/3 96. Anden behandling 9/4 96.
Tillægsbetænkning 24/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
7436;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om sparevirksomheder og
udstedere af forudbetalte betalingskort.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 1/2 96.
Betænkning 21/3 96. Anden behandling 26/3
96. Tillægsbetænkning 18/4 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

5904

Fredag den 26. april 1996 (L 164)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

.";Formanden
8112;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
8462;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om fond til investeringer i
vækstmarkeder m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 28/2 96. Første behandling 12/3 96.
Betænkning 18/4 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Unge under 18 år).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 7/12 95.
Betænkning 17/4 96).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
9590;name_party;":
Da vi førstebehandlede lovforslaget, gav jeg på
den socialdemokratiske gruppes vegne tilslutning til forslaget. Jeg gav tilslutning til forslaget,
som på et par enkelte områder var bedre end
det EF-direktiv, som vi med lovforslaget skal
implementere. Regeringen stillede forslag om
ikrafttrædelse pr. 1. april 1996 og stillede forslag
om en generel indberetningspligt, således at
arbejdsgiverne i alle tilfælde skal give forældrene meddelelse om, hvad deres børn går og
laver, samt hvilket grej og hvilke stoffer og
materialer der anvendes. Denne forbedring gav
jeg på den socialdemokratiske gruppes vegne
tilslutning til, fordi vi synes, det er en god idé.
Masser af sager har gennem årene afsløret, at
forældrene ikke ved, hvad deres børn går og
laver, når de er på arbejde. Allerede under førstebehandlingen af forslaget gav disse forbedringer af EF-direktivet anledning til de store
overskrifter. De store armbevægelser blev brugt
i hele den borgerlige lejr. Der var ingen grænser
for, hvilke besværligheder indberetningspligten

(739)
Fredag den 26. april 1996 (L 98)
ville give arbejdsgiverne. Pjat, besværligt,
bureaukrati, overformynderi var nogle af de
ord, der blev brugt og er blevet brugt.
Ingen i den borgerlige lejr beskæftigede sig
med den gevinst, det kunne være for børnene og
deres forældre, at der var styr på, hvad der blev
lavet og hvordan. Den konservative ordfører
besværede sig over, at forslaget var en overimplementering, men kunne vel ikke under førstebehandlingen betegnes som decideret negativ.
Venstres ordfører stillede to betingelser for at
stemme for forslaget: ingen overimplementering
samt sikkerhed for, at de beskrevne tmdtagelsesbestemmelser for børn over 12 år, altså dem,
der er fyldt 13, nu også kan udnyttes.
SF's tilslutning var jeg glad for at høre.
Enhedslistens holdning var, som jeg egentlig
forventede. Det var med en vis optimisme, at jeg
forlod salen efter førstebehandlingen. SF var
positiv, og med Venstres og De Konservatives jo
altid meget engagerede tilslutning til alt, hvad
der kommer fra EU, tænkte jeg ved mig selv:
Dette forslag skal nok blive vedtaget.
Efter at forslaget nu har været igennem
Arbejdsmarkedsudvalget, må jeg erkende, at jeg
tog fejl. Ifølge betænkningen står vi nu med en
EU-implementering, der ikke kan opnå flertal
her i Folketinget. Det er overraskende og skuffende, fordi man lader børnene i stikken. Det er
overraskende og skuffende, fordi arbejdsministeren undervejs i udvalgsarbejdet har ryddet
alle Venstres og De Konservatives forbehold af
vejen. Arbejdsministeren har endda på opfordring fra udvalget undersøgt muligheden for at
indføre en overgangsordning, så ingen skal
fyres. Desværre er det umuligt at indføre en
sådan overgangsordning, hvis vi da vil være i
overensstemmelse med, hvad der er vedtaget i
Ministerrådet.
I den socialdemokratiske gruppe beklager vi,
at vi er afskåret fra denne mulighed. Det er
overraskende og skuffende, at Enhedslisten er
parat til at svigte den store gruppe af børn, fordi
man ikke kan få nogle bestemmelser med i forslaget omhandlende en lille gruppe, som i øvrigt
er delvis beskyttet af anden lovgivning. Det er
derimod ikke overraskende, at Venstre vil slå
indenrigspolitisk mønt på noget så vigtigt som
vore relationer til EU. Der kunne jo være et par
stemmer at hente på denne sag. Alt er jo brugbart i egoismens højborg.
Nuvel. At dette forslag ikke lige nu kan samle
flertal i Folketinget er ikke Socialdemokratiets
problem. Det er ikke os, der skal forklare os

5905

blandt vore samarbejdspartnere i EU eller over
for Europa-Parlamentet og Kommissionen. Det
er de partier, der stemmer imod, der har et forklaringsproblem.
Jeg vil opfordre til, at man endnu en gang
overvejer sin stilling. Jeg skal ikke undlade at
minde om, at vi er gået i gang med regeringskonferencen, hvor EU-samarbejdet er sat til
debat. Hvis Danmark skal hævde sig i den diskussion, skal vi have rene linjer. Ingen skal kunne pege fingre ad os. Det bør man tænke dybt,
dybt over hos Venstre og De Konservative.";Poul Erik Dyrlund
13632;name_party;":
I Venstre er vi selvfølgelig tilfredse med de
ændringsforslag, der er kommet, som gør lovforslaget knap så vidtgående, som der oprindelig var lagt op til. Derfor vil vi undlade at stemme. Når vi undlader at stemme, er det, fordi vi
agter ved tredjebehandlingen at stemme imod
lovforslaget.
Vi mener fortsat, at lovforslaget skyder langt
over målet. Direktivet, som skal implementeres,
er et indre marked-direktiv, som handler om
erhvervsmæssigt arbejde. Det er det, EU kan
regulere. EU har ikke nogen mulighed for at
regulere fritidsaktiviteter, småjob såsom at bringe aviser ud og være flaskedreng. Derfor mener
vi fortsat, at når man vil forbyde alle mulige former for fritidsaktiviteter for børn, hvor de får
lidt kroner for det, så mener vi, at lovforslaget
skyder over målet - at der er tale om en overimplementering.
Den socialdemokratiske ordfører talte om forklaringsproblemer - for Venstre at se er det
arbejdsministeren, der har et forklaringsproblem. Arbejdsministeren har til Radioavisen
sagt, at arbejdsministeren har arbejdet for at
reducere aldersgrænsen på 13 år. Og vi ved jo
fra Europaudvalget, at arbejdsministeren ikke
har rørt en finger for at forbedre dette direktiv
og reducere aldersgrænsen på de 13 år. Men
arbejdsministeren har selvfølgelig fundet ud af,
at det, der var hendes ønskedrøm, netop dette
direktiv, ikke har den store folkelige opbakning
- bl.a. er Børnekommissionen gået imod forslaget. Så har ministeren fået lidt kolde fødder ved
sit møde med den danske befolkning, og pludselig skal det se ud, som om man fra den danske
regerings side har gjort noget for at forbedre
dette fuldstændig tåbelige forslag.
Til sidst: Man har i den seneste tid her i huset
diskuteret Folketingets indflydelse på EU-sager.
For os at se er det, at Venstre nu vil stemme

5906

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

imod direktivet, den bedste mulighed for at
styrke parlamentet, det danske parlament i forhold til regeringen.
Venstre har sammen med De Konservative
hele vejen igennem stemt imod mandaterne i
Europaudvalget. Nu følger vi det så op med at
stemme imod i Folketingssalen. For os at se er
det den mest enkle måde at styrke Folketingets
indseende i og indflydelse på EF-direktiver.
Ministeren skal ikke fremover have mulighed
for med meget snævre og usikre mandater at
køre sin egen politik igennem på Danmarks
vegne og så efterfølgende tro, at der bliver
kastet en redningskrans fra Venstre og De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
16106;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund kritiserede Det Konservative Folkeparti og sagde, at vi jo er et EU-venligt parti, og derfor kan man ikke forstå, at vi
ikke vil være med til at implementere dette
direktiv. Dér er jeg nødt til at sige til hr. Poul
Erik Dyrlund, at vel er vi et EU-venligt parti,
men vi mener, at vi skal tage nærhedsprincippet
alvorligt. Og her er der efter konservativ opfattelse tale om en EU-lovgivning, som er fuldstændig unødvendig.
Hvis det er sådan, at man gerne vil lave nogle
regler for unge i arbejde, for børn i arbejde, så
kan de nationale parlamenter bare gennemføre
det. Jeg kan respektere Socialdemokratiet, og jeg
kan også respektere SF og andre, der måske
ønsker sådan nogle regler. Det er fair nok. Men
der er ingen grund til, at man skal køre det over
Bruxelles og få vedtaget et EF-direktiv, der
pålægger medlemslandene at gennemføre
tingene via national lovgivning.
Vi har hele tiden under forhandlingerne sagt
til den socialdemokratisk ledede regering, at vi
var imod dette her. Så skal man ikke komme
bagefter og sige til Det Konservative Folkeparti:
Nu har Socialdemokratiet arbejdet aktivt for at
få dette gennemført, og vi har fået vores politik
igennem i EU: nu skal I så lægge stemmer til, så
det kan blive gennemført i Danmark. Det synes
vi ikke er rimeligt. Og derfor håber vi, selv om
denne sag er dybt beklagelig, at den også vil
være en lære om, at Folketingets partier nu tager
det mere alvorligt, hvad det er, EU skal beskæftige sig med, og hvad det er, de nationale parlamenter skal beskæftige sig med.
Så vi har det godt i Det Konservative Folkeparti også ved at stemme nej til dette direktiv. Vi
j

håber aldrig, vi kommer i denne situation igen,
for vi vil kæmpe imod direktiverne, og vi håber,
regeringen vil kæmpe imod direktiver i EU, som
EU ikke skal vedtage, og som vi lige så godt selv
kan vedtage via national lovgivning, hvis et
flertal ønsker det i de nationale parlamenter.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
18077;name_party;":
Det var nu egentlig fru Charlotte Antonsen, der
fik mig til at bede om ordet for en kort bemærkning, men hr. Kent Kirk har jo fremsat en række
interessante betragtninger her: Nærhedsprincippet vil man tage alvorligt i Det Konservative
Folkeparti, og det har man i øvrigt sagt under
alle forhandlingerne, der har været omkring
denne sag.
Det er jo ikke rigtigt, vil jeg sige til hr. Kent
Kirk. Jeg vil tillade mig at citere fra referatet fra
førstebehandlingen, side 1859, og jeg citerer hr.";Poul Erik Dyrlund
18586;title_name;"»Jeg må desværre sige, at indsatsen forud for fremsættelsen af dette forslag
ikke har være god nok. Fra konservativ side vil
vi gerne være med i denne forbindelse, men det
drejer sig altså om, at vi ikke behøver at lave et
lovforslag, der går længere, end direktivet foreskriver.« Jeg kan ikke forstå denne udtalelse
som andet end en tilslutning til at være med til
at implementere et rent direktiv.
Jeg vil i øvrigt citere videre fra forhandlingerne side 1867: »Omvendt blev der også talt om, at
der er en opblødning med hensyn til den generelle underretningspligt.« Det er hr. Bendt
Bendtsen, som kvitterer for ministerens indlæg.
»Det vil vi være godt tilfredse med hos os,«
siger hr. Bendt Bendtsen så. Jeg vil tillade mig til
sidst at citere fra forhandlingerne side 1868: »Og
vi har anket over, at ministeren fremsætter et
forslag, der går videre, end direktivet foreskriver.« Og - til hr. Kent Kirk - lyt så godt efter:
»Det er det, vi siger, vi har problemer med.«
Underforstået: det er altså ikke det rene direktiv,
man har problemer med. Så det, hr. Kent Kirk
har stået her på talerstolen og sagt for ganske
kort tid siden, passer ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
19793;name_party;":
Det er unægtelig en særegen situation, vi står i.
Det må jeg jo give hr. Poul Erik Dyrlund ganske
ret i. Vi står i den situation, at vi har et
EF-direktiv, som jo efter gældende regler vil
træde i kraft i Danmark, uanset hvad Folketinget i øvrigt gør, men vi har altså muligheden for

Fredag den 26. april 1996 (L 98)
at give et klart signal fra Folketingets side om,
hvad vi mener om denne sag. Jeg vil da ikke
lægge skjul på, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig er meget tilfredse med, at et flertal her i
Folketinget ser ud til at ville stemme dette lovforslag ned.
Vi mener, der er behov for et parlamentarisk
oprør i de enkelte EU-lande imod en stadig
større EU-regulering på områder, som de nationale parlamenter sagtens kan klare selv. Vi har
at gøre med et direktivforslag, der behandler
arbejdsmiljø for unge mennesker, og der er
ingen problemer for Folketinget i selv at klare
det. Der er for os at se ingen grund til, at EU
laver dette direktiv.
Så kan man diskutere den procedure, der er
gået forud, og man kan diskutere, hvordan proceduren har været i Europaudvalget, men én
ting er for Dansk Folkeparti sikkert: dette er et
eksempel på, hvorfor flere ting bør trækkes fra
Europaudvalgets lukkede døre herned i Folketingssalen, så vi får en større åben debat om
nogle af disse ting - en offentlig debat, inden de
vedtages som EF-direktiver, frem for at debatten for alvor kommer her bagefter, og så skal vi
så til at efterrationalisere, som det jo også i
sandhed finder sted fra Socialdemokratiets side.
For os at se er der mange gode argumenter
for i den beretning, Europaudvalget skal til at
skrive, at mærke sig proceduren i dette med
hensyn til dette her direktiv og i at få trukket
flere sager ned i Folketingssalen, i stedet for at
de foregår bag Europaudvalgets lukkede døre.
Men i hvert fald stor tilfredshed fra os med, at
der er flertal imod dette her, og vi håber selvfølgelig, at flertallet vil holde sammen også til den
endelige tredjebehandling.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
21807;name_party;":
Der kan vel ikke herske megen tvivl om, at
Fremskridtspartiet mener, at dette er en overimplementering af det direktivforslag, som vi
har været imod, lige fra det startede for flere år
siden. Vi har kæmpet imod, at det skulle være
sådan, at EU skulle begynde at lave bestemmelser om, hvornår små børn må gå ud og plukke
jordbær for deres mor eller for deres nabo.
Det er noget fuldstændig vanvittigt pjat, og
det er utroligt, at man ikke har kunnet bruge det
ord, som så mange partier ellers har været så
glade for, nemlig subsidiaritetsprincippet eller
nærhedsprincippet, eller hvad man ellers har
ønsket at fordanske det med.

5907

Her står vi over for implementering af et
nugældende direktiv, som altså skal blive til
dansk lov, og endelig ser det ud, som om der er
et flertal i Folketinget, der er ved at vågne op og
finde ud af, hvad det reelt drejer sig om.
Sagen er - og det har vi sagt lige fra den allerførste start, hvor dette direktivforslag kom frem,
og vi vil blive ved med at sige det - at dette intet
har med EU-relevans at gøre. Vi er nødt til at
erkende, at der er masser af områder, som skal
være dansk ansvar. Vi er nødt til at være os
vores eget ansvar bevidst og så holde op med at
kravle ind under EU's paraply hele tiden.
Dette er et godt eksempel på, hvor fordrejet
det kan blive, når man tror, at man er med til at
lave et eller andet for portugisiske børn, hvor
der i øvrigt er regler i forvejen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
23267;name_party;":
Jeg brød mig ikke om, da hr. Poul Erik Dyrlund
sagde, at jeg talte mod bedre vidende. Jeg vil
ikke lægge skjul på, at denne sag har været
meget, meget vanskelig for Det Konservative
Folkeparti, for da vi diskuterede den inden første behandling, var vores hovedargument, at
dette er i strid med nærhedsprincippet. Men på
den anden side kunne vi også godt se, at det er
en vanskelig situation, når Socialdemokratiet
med SF's stemmer har været nede og bære det
igennem i Bruxelles.
Derfor var hr. Bendt Bendtsens tale, som den
var under første behandling. Så har vi efterfølgende selvfølgelig fulgt denne sag meget nøje,
og man må jo sige, at det også er godt, at
arbejdsministeren har pillet overimplementeringen ud - altså at det, der er lagt oveni, er pillet
ud.
Men vi er altså endt med den konklusion, at
her har vi en sag, hvor en regering med et
meget, meget smalt flertal har sagt ja til et direktiv, og så kommer man efterfølgende og siger til
os, at nu skal vi lægge ryg til dette direktiv, der
bliver implementeret, selv om vi har været imod
det hele tiden, og selv om vi grundlæggende
mener, at det er i strid med alt det, vi går og
siger omkring nærhedsprincippet. Og derfor er
vi altså kommet til den konklusion, at vi her ved
andenbehandlingen vil stemme imod det.
Det synes jeg er fair og reelt, at vi har været
igennem disse overvejelser. Jeg synes også, det
er fair og reelt, hvis det kan blive en lærestreg
for enhver siddende regering, at når man skal
have sine forhandlingsmandater i Folketingets
i

5908

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

Europaudvalg, så skal man altså ikke bare komme og sige: Vi har et medlemsflertal her, og så
kan vi bare køre det igennem.
Vi oplevede efter sidste valg, hvordan formanden for Folketingets Europaudvalg havde
travlt med at forklare os, at vi jo ikke kunne
manifestere et flertal imod regeringens forhandlingsmandater, fordi hr. Jacob Haugaard ikke
var medlem af udvalget, og dermed ville man
med SF's stemmer jo kunne køre sine forhandlingsmandater igennem.
Jeg synes, denne sag er en lærestreg for
enhver siddende regering om, at man skal have
et så bredt flertal bag sin Europapolitik som
overhovedet muligt. Så er man også sikker på,
at der er et flertal i Folketinget, der bagefter kan
implementere lovgivningen.
r
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
25586;name_party;":
Jeg har egentlig et spørgsmål både til fru Annette Just og hr. Kent Kirk. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at vide, med de ændringsforslag,
som arbejdsministeren nu har stillet, hvor i lovforslaget der nu er tale om en overimplementering. Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide.
Og så må jeg sige, at jeg bliver mere og mere
rystet over at høre på hr. Kent Kirks argumentation. Vi skal jo også prøve at tænke lidt ud i
fremtiden. Er det nu sådan i fremtiden, at vi her
i det danske Folketing skal have disse diskussioner, når vi skal implementere direktiver fra
EU? Er det sådan i fremtiden, at fordi eksempelvis et flertal skifter, så vil man ikke mere være i
stand til at implementere direktiver? Er det den
dagsorden, Venstre og De Konservative ønsker
at sætte for fremtidens implementering af
EF-direktiver? Der er noget, der tyder på det.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
26471;name_party;":
Jeg synes, der er et centralt spørgsmål, der må
stilles til i hvert fald både den konservative og
Venstres ordfører, herunder hr. Kent Kirk. Hvis
nu arbejdsministeren havde forholdt sig passiv,
var kommet til Folketingets Europaudvalg, havde fået et mandat om at gå imod og var blevet
stemt ned - det var jo situationen - og var kommet tilbage med et direktiv, der var ringere med en 15-års-aldersgrænse - ville Venstre og
De Konservative så have været med til at implementere?
Dette er jo også en debat om, hvorvidt danske
ministre skal prøve at forfægte danske synspunkter, også dér, hvor danske synspunkter
ikke et hundrede procent i et samarbejde med
andre lande kan imødekommes. Derfor synes
jeg, det må være et helt centralt spørgsmål.
Arbejdsministeren og regeringen valgte en
model, hvor man forsøgte længst muligt at
påvirke, så det forslag, som arbejdsministeren
overtog efter den daværende arbejdsminister,
den konservative hr. Kirkegaard, blev væsentlig
bedre end det, der lå på det tidspunkt. Det var
heller ikke færdigt, det er ikke det, jeg forsøger
at sige. Men er vi derhenne, hvor Venstre og De
Konservative vil forhindre dansk indflydelse
maksimalt i et europæisk samarbejde inden for
spilleregler om, at der er flertalsafgørelser, og at
man derfor kan komme i situationer, hvor man
ikke et hundrede procent kan få det, man elsker,
men prøver at få de firs eller de halvfems procent?
Ville Venstre og De Konservative have stemt
for et forslag, hvor arbejdsministeren havde
stemt imod, men hvor aldersgrænsen var blevet
15 år, og hvor direktivet blev vedtaget imod de
danske stemmer?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
28114;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er meget
positivt, at De Konservative og også Venstre nu
begynder at vurdere EF-direktiver og EU-initiativer indholdsmæssigt og forholder sig til dem
som sådan. Hvis den proces fortsætter, er der jo
en chance for, at det også vil slå tilbage i selve
EU-processen, sådan at vi måske fremover kan
få respekteret et subsidiaritetsprincip.
Og så går jeg ud fra, det er sidste gang, vi fra
Venstre og De Konservative har hørt en ordførertale på et EU-spørgsmål, som bruger argumentet, at nu skal det indføres i dansk lovgivning, fordi og alene fordi det er et EF-direktiv.
Det er vel så sidste gang, vi har hørt det.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
28797;name_party;":
Jeg tror, jeg kan svare hr. Poul Erik Dyrlund, hr.
Ole Stavad og fru Jette Gottlieb samlet. Vi håber
i Det Konservative Folkeparti, at dette er en
engangssituation. Det håber vi. Men det kan vi
selvfølgelig ikke være sikre på, for hvis vi kommer til at opleve en regering, som ikke vil lytte
til Folketingets Europaudvalg, og som vil køre
tingene igennem med et meget, meget snævert
flertal og også i Europa-Parlamentet vil kæmpe
for at få sin egen politik igennem på tværs af
det, som vi går ind for, så er det klart, at vi ikke
kan garantere for, at det er en engangssituation.

Fredag den 26. april 1996 (L 98)
Vi er et parti, der ønsker at bære tingene igennem, men vi ønsker også at have indflydelse på
Europapolitikken, og vi mener faktisk, denne
sag kunne have været en strålende sag til at få
afprøvet subsidiaritetsprincippet ved EF-Domstolen. Dette er imidlertid fuldstændig udelukket, fordi vi har en regering, der er gået ind for
det, og fordi vi har danske Europaparlamentarikere, der har arbejdet aktivt for dette her, så det
er fuldstændig udelukket at afprøve disse ting,
men vi tager subsidiaritetsprincippet alvorligt,
og vi mener, at hele Folketinget skal tage det
alvorligt. Det skal ikke kun være, fordi man har
sympati for noget i forslaget fra Europa-Kommissionen, at man så arbejder aktivt for at få det
gennemført, hvis det er sådan, at det i virkeligheden er i strid med princippet om, hvad EU
skal beskæftige sig med, og hvad man nationalt
skal beskæftige sig med.
Så mit svar til hr. Ole Stavad er, at jeg ikke
håber, at Det Konservative Folkeparti kommer i
den her situation igen, men det afhænger af,
hvordan regeringen vil behandle os i Europaudvalget.
I øvrigt kan jeg sige til hr. Ole Stavads oplysning, at vi jo desværre før har været i den her
situation i det danske Folketing i midten af
1980'erne. Jeg skal ikke nævne, hvilket parti der
skabte den situation.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
30737;name_party;":
Dette direktiv og dette lovforslag er usædvanlig
slemme lovforslag. Der er intet blevet gjort fra
dansk side for at forhindre direktivet, som vi ser
det i dag.
Når hr. Ole Stavad spørger: Hvad nu hvis
arbejdsministeren havde stemt imod, og det så
var blevet til 15 år? Hvor ved hr. Ole Stavad fra,
at det var blevet til 15 år, hvis arbejdsministeren
havde stemt imod?
Vi ved alle sammen, at direktivet om børnearbejde lå i systemet på Ministerrådets bord i
årevis, fordi der var problemer i de forskellige
lande. På den ene side ville landene godt forhindre, at børn blev misbrugt i industrien, på den
anden side havde landene forskellige problemer
med de meget detaljerede regler, som i øvrigt
også, da Maastricht-Traktaten var blevet gennemført, lige før direktivet blev vedtaget, var i
strid med nærhedsprincippet, som jo netop kom
ind med Maastricht-Traktaten.
Hvis jeg skal give en vurdering af, hvad der
var sket, hvis arbejdsministeren havde fulgt

-

5909

vores råd undervejs i behandlingen i Europaudvalget og havde stemt imod direktivet, tror
jeg, at mange andre lande ville have sagt, at når
Danmark kan stemme imod, selv om vi alle
sammen ved, at der ikke er nogen i Danmark,
der misbruger børn, så må der være noget galt
med det her direktiv. Jeg er sikker på, at vi havde forhindret direktivet og alle detaljerne i
direktivet, og vi havde måske fået det udskudt,
til efter Maastricht-Traktaten var blevet ratificeret i alle landene, så kunne vi have henlagt en
stor del af detaljerne under nærhedsprincippet.
Sådan tror jeg situationen ville have været.
Det, der er os inderligt imod i denne sag, er,
at arbejdsministeren ikke har rørt en finger for
at forhindre skandalen, og når hr. Stavad spørger, om vi så altid vil stemme imod direktiver,
vi har stemt imod i Europaudvalget, så kan jeg
sige, at vi lige her for 10 minutter siden har
stemt for lovforslaget om europæiske samarbejdsudvalg. Det har vi stemt imod i Europaudvalget, så det er ikke noget, der bliver en fast
praksis, men i væsentlige sager vil vi gøre det,
og det mener jeg også er stærkt medvirkende til,
at Folketinget får større indflydelse på
EU-sagerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
32916;name_party;":
Hr. Ole Stavad ramte helt plet med sit spørgsmål. Hvis arbejdsministeren havde arbejdet for
vores synspunkter og derefter var blevet stemt
ned efter ærlig kamp, så havde vi efter alt at
dømme hjulpet med at omsætte det direktiv, vi
altså ikke kunne lide, til dansk lov. Men her har
vi den stik modsatte situation: En arbejdsminister, der hele vejen igennem har modarbejdet og
ignoreret vores synspunkter, og som oven i
købet, så vidt jeg kan se, derefter forsøger ved
usandheder at snakke uden om, at hun har gjort
det. Og det giver jo unægtelig en helt anden
situation.
Jeg vil gerne citere fra Ritzaus Bureau den 20.
marts 1996, hvor der står følgende - og det hørte
vi jo også ministeren sige på fjernsyn og i radio:
»Ifølge arbejdsminister Jytte Andersen er
løbet kørt, hvilket hun beklager dybt, for hun er
slet ikke glad for aldersgrænsen på 13 år. »Det
har været politisk helt umuligt at komme igennem med mine ønsker om at rykke grænsen ned
til 11 eller 12 år«, siger ministeren til Ritzau.«
Da jeg hørte det, spurgte jeg arbejdsministeren, hvornår hun havde udført denne heltemodige kamp, og hvem det var, der havde stemt

5910

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

hende ned. Svaret, der kom, var ganske klart, at
det passer slet ikke. Hun har hele tiden arbejdet
for præcis det, der ligger. Det følger af det svar,
hun har givet mig, og så kan hun da ikke forlange, at vi skal hjælpe hende bagefter, når hun i
den grad modarbejder vores standpunkter.
Så til hr. Ole Stavad: Vi er jo nemlig i den
situation, at vi ikke aner, om arbejdsministeren
kunne have fået en ventil ind for små fritidsjob.
Hun har jo ikke forsøgt det. Det fremgår af det
svar, hun har givet mig, og derfor aner vi ikke,
om Danmark var i mindretal. Vi var jo med i
flertallet, som tromlede det her igennem ifølge
arbejdsministerens svar. Det er forklaringen.
Det er ministerens centnertunge ansvar, at Danmark har fået det her problem. Hun har været
arrogant og døv som - det må jeg ikke sige - og
hun har overhovedet ikke villet høre, og så har
hun oven i købet været arrogant og bare prøvet
at klare frisag ved at smide skældsord efter
andre. Sådan klarer man sig ikke, når man vil
have Folketinget til at hjælpe sig i en vanskelig
situation.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
35189;name_party;":
Jeg forstår godt, at regeringen føler, at den har et
problem, og jeg forstår godt, at hr. Ole Stavad
udfolder sig kraftigt på talerstolen for at overbevise nogle partier, som han normalt går sammen
med i EU-sagen, om, at det her vil være et kraftigt anslag mod EU-sagen i Danmark. Det forstår jeg så sandelig godt. Jeg må stadig væk fastholde, at vi fra Dansk Folkepartis side er særdeles tilfredse med, at der tegner sig det her mindre oprør mod den stadig stigende EU-integration.
Men det, jeg egentlig tog ordet for, var, at i
forbindelse med afgørelsen om MaastrichtTraktaten og den efterfølgende EdinburghAfgørelse var noget, som også hr. Ole Stavad
gjorde usædvanlig meget ud af, det nye princip,
som vi havde fået indført også ved hjælp af
Socialdemokratiet, nemlig subsidiaritetsprincippet, som vi her i Danmark hurtigt fik omdøbt til
nærhedsprincippet. Nu skulle alle direktiver
vurderes forfra, også dem, der lå på bordet, og
alle de fremtidige skulle vurderes i lyset af det
såkaldte, nærhedsprincip ud fra tesen, at det,
som lige så godt kunne klares på nationalt plan,
/ det skulle ikke klares via EF-direktiver: og det
var jo godt.
Her har vi så et godt eksempel på et direktiv,
hvor man sagtens med god grund kan argu-

mentere for, at det her lige så godt kan klares på
nationalt plan i stedet for på EU-plan.
Derfor vil vi egentlig foreslå, at man bruger
det her direktiv som prøveklud for subsidiaritetsprincippet for at se, om der er noget indhold
i det, for at se om det overhovedet duer til
noget, som det blev nævnt også fra regeringens
og flertallets side i forbindelse med afstemningen i 1993.
Derfor vil vi egentlig foreslå, at Folketinget i
stedet for, som regeringen sikkert er i gang med,
at blive defensive og resignere lidt og ikke kunne forstå, hvor V og K dog er henne i denne her
sag, agerer offensivt, og at vi annoncerer et klart
forslag om, at Folketinget kræver af regeringen,
at Danmark skal prøve det her direktiv ved
EF-Domstolen for at få afprøvet, om nærhedsprincippet gælder på det her område, så det slet
ikke skal træde i kraft hverken i Danmark eller i
andre EU-lande.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
37339;name_party;":
Jeg skal måske sige til hr. Bertel Haarder, at min
baggrund for at have fulgt den her sag på det
tidspunkt ikke var i Folketingets Europaudvalg,
men det var i regeringens Europaudvalg. Og jeg
kan - jeg tror uden at bryde nogen tavshedspligt
- sige, at der på det tidspunkt var meget grundige drøftelser sammen med arbejdsministeren
om, hvordan man kunne få det her direktiv til at
passe bedst til danske forhold. Der var meget
grundige drøftelser af, hvordan man skulle lægge en strategi, og jeg er vidende om, at arbejdsministeren og arbejdsministerens system havde
en lang række kontakter til andre lande for at se,
hvor vi kunne skaffe alliancer.
Og hr. Bertel Haarder siger, at hvis bare man
ville arbejde for vores synspunkter, så var det
godt nok. Jo, men hvis det var sådan, så måtte
man gerne have stemt nej - også selv om det var
blevet ringere. Nu burde hr. Bertel Haarder som
Venstremand jo være ekspert i, hvordan man
kan stille sig frem og gerne vil have indflydelse
uden at levere stemmer: det var blandt andet
det, Venstre gjorde omkring finansloven.
Resultatet er altid, at ingen gider lytte til én,
hvis det er sådan, at man ikke går ind i et arbejde med henblik på også at finde en løsning, og
derfor havde arbejdsministeren formentlig ikke
haft nogen mulighed for at øve indflydelse på
det her. Derfor skal jeg konstatere, at hvis
arbejdsministeren havde stillet sig op og
demonstreret, og hvis arbejdsministeren var

Fredag den 26. april 1996 (L 98)
kommet med et direktiv, der var ringere, og
bare havde sagt nej, så havde Venstre og De
Konservative med glæde stemt ja.
Dér kan man med stor klarhed se, at danske
muligheder for at øve indflydelse og varetage
danske interesser i et EU, hvor de fleste væsentlige områder, der skal træffes afgørelse om, er
flertalsafgørelser, vil med Venstre og De Konservative i opposition nu også på EU-området
være meget små. Det vil gå ud over den danske
befolkning.
Jeg forstår, at nu er fodnotepolitikken indført
fra Venstre og De Konservative på EU-området.
Jeg siger velbekomme!";Ole Stavad
39393;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Dyrlund, arbejdsministeren, fru Charlotte Antonsen og hr. Bertel Haarder. Så mener jeg også, at vi efter disse 18 korte
bemærkninger må tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
39621;name_party;":
Det er jo lidt interessant at observere hr. Bertel
Haarders optræden her på talerstolen, og det er
det jo egentlig, fordi det interessante ligger i:
Hvad er der sket i partiet Venstre, siden vi havde førstebehandlingen? Hvad er der sket på de
indre linjer i partiet Venstre, siden vi havde førstebehandlingen? Når jeg stiller de spørgsmål,
så er det jo, fordi under førstebehandlingen var
der jo egentlig meget, meget klar tale fra partiet
Venstre og partiets ordfører, fru Charlotte
Antonsen.
Jeg vil gerne citere igen fra førstebehandlingens forhandlinger, side 1855:
»Hr. Poul Erik Dyrlund spurgte mig, om
direktivet ikke skal implementeres. Jo, det skal
implementeres. Venstre har to forudsætninger
for at stemme ja til dette lovforslag, der implementerer direktivet.
Den første forudsætning er, at lovforslaget
ikke går længere end direktivet ...«
Jeg regner med, at jeg er enig med partiet
Venstre i, at den forudsætning er ryddet af
vejen.
»Den anden forudsætning for os er, at vi i
højere grad i teksten i lovforslaget eller ved
hjælp af spørgsmål og svar fra ministeren sikrer
os, at den stribe af undtagelsesmuligheder, der
er især for børn over 12 år,« - altså dem, der er
fyldt 13 - »bliver udnyttet fuldt ud ...«
Også denne belysning har vi fået, og Venstre
har ikke i forbindelse med betænkningen gjort
nogen indsigelser på dette område.

5911

Så vil jeg igen citere fra førstebehandlingen på
side 1867:
»Det er klart« - jeg vil bede hr. Bertel Haarder
lytte godt efter - »Det er klart, at hvis vi havde
et rent EF-direktiv, hvor der intet andet var, så
var vi nødt til at stemme for det, uanset at vi har
anbefalet, at man skulle stemme imod det i EU,
for vi mener, at man skal efterleve EU's regler.«
Hvad er der sket i Venstre siden førstebehandlingen?
Så synes jeg i øvrigt, det er forunderligt, at
man fra både Venstres og De Konservatives side
har stillet krav om, at den første betingelse er, at
vi skal implementere et rent direktiv, altså ingen
overimplementering. Alligevel er man i den
situation, at man ikke kan mande sig så meget
op, at man kan finde på at stemme for arbejdsministerens ændringsforslag, der netop sikrer,
at det bliver en ren implementering. Altså man
kan ikke engang stemme for de krav, man selv
har stillet. Jeg synes saftsuseme, vi er ved at
være for langt ude.";Poul Erik Dyrlund
41944;title_name;"»Saftsuseme« er nok lige på kanten.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ville kun bidrage lidt til folkeoplysningen
omkring forhistorien til det her.
Til hr. Bertel Haarder: Det er jo ikke et nyt
direktivforslag. Det er et gammelt direktivforslag. Det er jo et direktivforslag, der har været
under udarbejdelse under min forgænger og
under den regering, som hr. Bertel Haarder selv
var medlem af.
Da jeg som minister fik forslaget fra Kommissionen præsenteret den 17. marts 1993, efter det
havde været drøftet i Europa-Parlamentet, var
der en aldersgrænse på 15 år uden nogen former
for undtagelsesbestemmelser, der gik ned under
15 år.
Jeg syntes, 15 år var for høj en alder, og jeg
brugte faktisk ganske meget tid, ganske mange
kræfter under vores formandsperiode. Danmark
havde jo formandsperioden netop i denne her
periode, hvor hele arbejdet omkring EF-direktivet forløb, og jeg ønskede at få aldersgrænsen
så langt ned, som det var muligt. De realistiske
muligheder lå altså i at finde veje for undtagelsesbestemmelser ned til 13 år, og det er det, som
jeg fik mandat til af det daværende Markedsudvalg, og det er det, jeg har arbejdet efter, og
jeg synes faktisk, de meget grove og en anelse
perfide bemærkninger fra hr. Bertel Haarder er
helt, helt urimelige.

5912

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

Jeg har arbejdet for en så lav aldersgrænse
som muligt. Man kan diskutere, hvor lav den
skal være, og det kan man så i øvrigt også gøre
ud fra vores ILO-forpligtelser. Der er jo en ILOkonvention, som vi i øvrigt fra dansk side i
mange år har dunket andre lande oven i hovedet med og spurgt, hvorfor de ikke har implementeret den. Vi kan nu så også med det her
forslag implementere ILO-konventionen, og det
er nu ikke så dårligt endda.";Formanden
43704;title_name;"Så er der endnu to korte bemærkninger, fru
Charlotte Antonsen og hr. Bertel Haarder. Og
derefter går vi til ordførerrækken.
Til dem, der måtte være urolige, kan jeg sige,
at der formentlig også bliver korte bemærkninger efter hr. Bendt Bendtsens ordførertale.
(Kort bemærkning).";Formanden
44005;name_party;":
Det bliver et svar til arbejdsministeren og hr.
Ole Stavad.
Vi er i Venstre enige i, at man, selv om man
ikke kan lide direktivet i udgangspunktet, skal
gå med ind i arbejdet for at forbedre det bedst
muligt. Men hr. Ole Stavad har ikke ret, når han
siger, at man har gjort noget for at sikre sig, at
det er i overensstemmelse med danske forhold,
for ministeren har på intet tidspunkt forsøgt at
sænke aldersgrænsen under de 13 år. Det er et af
de punkter, vi klandrer ministeren for, og det er
en af grundene til, at vi ikke bare vil stemme for,
når ministeren nu har kørt denne her sag igennem alene med venstrefløjen.
Hr. Poul Erik Dyrlund citerer mig fra førstebehandlingen, og det er korrekt, at jeg sagde, at
lovforslaget ikke må gå længere end direktivet,
og at vi så kunne stemme for det - også på den
anden betingelse, som han nævnte. Men det, vi
siger i dag, er, at selv om der er kommet de
ændringsforslag, som vi vil undlade at stemme
til, selv om de går i den rigtige retning, så mener
vi fortsat, at lovforslaget går videre end direktivet. Vi har et indre marked, som handler om
konkurrencelighed på det her område, og direktivet handler om erhvervsmæssig beskæftigelse.
Det har for os at se intet at gøre med flaskedrenge og uddeling af danske aviser. Så kunne man
med lige så stor ret fra arbejdsministeren hævde, at spejderes duelighedstegn nu var forbudt,
hvis man var under 13.
Vi mener, der er tale om nogle fritidsaktiviteter, som intet har med det indre marked at gøre,

intet har at gøre med social dumping eller nogle
af de andre ting, som jo er årsagen til, at man
har denne her type direktiver. Vi mener, det
bevæger sig langt ind i, hvad der er rent nationalstatsområde, og derfor mener vi fortsat, at
direktivet går for vidt.
Til sidst til hr. Ole Stavad, som begynder at
tale om fodnotepolitik. Nu hørte vi alle sammen
i radioen i morges, da vi kørte ind, hvordan
statsministeren ved hjælp af en syltekrukke
havde besluttet ikke at overholde udbudsreglerne på affald. Så jeg ved ikke: Er det så også
statsministeren, der fører fodnotepolitik?
Der er jo selvfølgelig nogle sager, hvor vi kan
være uenige i en vurdering af, hvad der er
EU-medholdeligt, og hvad der ikke er. Men når
man udlægger det, statsministeren har gjort ved
ikke at sige til de kommunale affaldsselskaber,
at de naturligvis skal overholde EU's regler,
men blot lagt det over i en syltekrukke, ja, så er
statsministeren altså også inde i en fodnotepolitik for mig at se.";Charlotte Antonsen
46487;title_name;"Så er det hr. Bertel Haarder, derefter hr. Bendt
Bendtsen, og så er der skrevet nogle op til korte
bemærkninger, men det bliver efter ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
46670;name_party;":
Jeg henholdte mig jo til ministerens udtalelser til
Ritzaus Bureau den 20. marts, og derfor vil jeg
gerne spørge: Er det sandt, hvad ministeren
sagde til Ritzaus Bureau? Er det sandt, at hun
slet ikke er glad for 13-års-aldersgrænsen, og at
hun ikke kunne komme igennem med, hvad
hun kalder »mine ønsker om at rykke grænsen
ned til 11 eller 12 år«? Er det sandt, at ministeren
har arbejdet for at få grænsen ned til 11 eller 12
år?
Der er intet, der tyder på det - ikke i Europaudvalgets referater og ikke i ministerens eget
svar til mig på dette spørgsmål. Der er intet, der
tyder på det.
I svaret til mig nævner hun også ILO-konventionen og begrunder med denne konvention,
at det er så fornuftigt med denne 15- og 13-årsaldersgrænse. Der er intet spor af, at hun skulle
have kæmpet for en lavere grænse.
Det er en kamp, som hun har kæmpet i sin
egen fantasi, da hun hørte, at det danske børneråd gik imod det. Da vågnede hun pludselig op
og foregav, at hun havde kæmpet en kamp, men
vi kan ikke finde spor af den kamp. Der er ikke

Fredag den 26. april 1996 (L 98)
den allermindste flis - hverken det ene eller det
andet sted, hverken i hendes svar til mig eller i
Europaudvalgets referater - som tyder på, at
hun har kæmpet, og det er det, der er det afgørende.
Hvis hun havde kæmpet for synspunkter,
som vi var enige i, og derefter havde tabt, havde
hun ikke fået problemer, når hun kom tilbage,
men det har hun jo ikke. Hun har taget chancen
og kæmpet imod vores standpunkter, og så vil
hun have, at vi skal feje op efter hende bagefter.
Og så stikker hun oven i købet en plade, da hun
pludselig opdager, at det er et politisk upopulært standpunkt, hun har arbejdet for. Det sidste
synes jeg er det værste.";Bertel Haarder
48404;name_party;":
Det er en sag, som har været nøje vurderet i Det
Konservative Folkeparti - også siden førstebehandlingen, og jeg behøver ikke gentage,
hvad der er sagt her fra talerstolen i dag om det
her område.
Som det ligeledes fremgår af debatten i dag,
har ministeren med ændringsforslag ændret den
generelle underretningspligt og ikrafttrædelsesdatoen. Jeg skal meddele, som det også fremgår
af betænkningen, at vi vil undlade at stemme for
med hensyn til den generelle underretningspligt, men vi ønsker at stemme nej til tredjebehandlingen.
Vi har hele tiden ment, at det her var en elendig lov, at det var et elendigt direktiv, som
ministeren ønskede, at Folketinget skulle implementere, og når hr. Poul Erik Dyrlund i dag her
fra Folketingets talerstol siger, at man lader børnene i stikken - jeg tror, det var det udtryk, der
fremkom - så er vi dybt uenige med Socialdemokratiet i denne sag her.
Efter meget nøje overvejelser mener vi altså
ikke i Det Konservative Folkeparti, at direktivet
respekterer nærhedsprincippet. Vi mener altså
ikke, at vi kan sammenligne børns fabriksarbejde i Portugal med det at gå med en eftermiddagsavis nogle ganske få timer. Det er et
spørgsmål om, hvorvidt man kan sammenligne
fritidsaktiviteter med det, vi kalder børnearbejde.
Hr. Kent Kirk har i dag redegjort for EU-politikken, men jeg vil da gerne gentage, at vi håber,
at sagen bliver et isoleret tilfælde.
Vi føler ikke i Det Konservative Folkeparti, at
vi skal være redningskrans for regeringen i denne her sag. Ministeren har med sin måde at agere på i det daværende Markedsudvalg skabt

5913

mandatet i venstre side af Folketingssalen, og
derfor så må flertallet findes ad den vej, hvis
man ønsker det.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
50138;name_party;":
Egentlig må jeg erkende, at jeg lige nu ærgrer
mig en lille smule, for jeg havde egentlig forestillet mig, at jeg skulle have haft lov at afsløre
Venstres og De Konservatives dybere filosofi
bag dette her. Men både fru Charlotte Antonsen
og hr. Bendt Bendtsen er jo egentlig kommet
mig i forkøbet.
Vi har jo netop fået et nøgleord kastet på
banen her: fritidsaktiviteter. Det er jo egentlig
interessant, for vi har jo i udvalget haft et
spørgsmål netop omkring det her, hvor man
anmoder - det kan jeg så regne ud ved at høre
på debatten her, at det er Venstre og De Konservative, der har fremsat denne anmodning - om
teknisk bistand til udarbejdelse af et ændringsforslag, således at fritidsaktiviteter som f.eks. at
omdele aviser m.v. undtages.
Nu har vi fået afsløret, hvad de borgerlige
kræfter vil. Dette er efter min opfattelse et lusket
forsøg på at omdefinere arbejdsbegrebet. Skal
reklameudbringning, avisomdeling, flaskedrenge, budtjeneste osv. ikke mere betragtes som
erhvervsarbejde?
Hvad vil det betyde?
Nu synes jeg, alle de unge mennesker i det
ganske land skulle høre godt efter. Det vil betyde ingen arbejdsmiljøregler. Det vil betyde
ingen arbejdsskadeserstatning. Der er en stor
gruppe af børn under 14 år, der har anmeldt
arbejdsskader og har fået erstatninger. Det vil
betyde ingen erstatning for erhvervsevnetab.
Det vil betyde ingen feriepenge. Det vil betyde
ingen sikring af løn ved konkurs. Det vil betyde
ingen forpligtelser overhovedet for arbejdsgiverne.
Dette her er liberalisme, så det klodser. Det er
på det nærmeste uhyggeligt. Men her var afsløringen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
51758;name_party;":
Jeg forstår godt, fru Charlotte Antonsen begynder at tale om noget andet - altså hvis man ser
på, hvad det er for en chef, fru Charlotte Antonsen har, så tror jeg også, jeg ville skifte emne.
Men jeg synes, det var meget stærke ord, hr.
Bertel Haarder brugte. At beskylde arbejdsmini-

5914

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

steren for at stikke en plade er jo altså en anden
L 13, og det fastholdt ministeren, at det kunne
måde at sige på, at arbejdsministeren lyver.
man da sagtens have og så sige, at alle andre
Jeg kan i hvert fald sige, at når jeg tænker tilsteder, hvor man havde arbejdstid defineret, var
bage på de drøftelser, vi havde i regeringens
det fortsat de gældende regler.
Europaudvalg på det tidspunkt, så var det vel
Det var en måde, hvor vi så kunne få en løsden eller i hvert fald én af de sager, som der blev ning. Så vi vil gerne finde en løsning, men det
brugt allermest tid og allerflest kræfter på,
forudsætter altså, at man lader være med at
hvordan man kunne finde en fornuftig løsning
overimplementere forslaget, og at man friholder
set med danske øjne.
de grupper, som intet har at gøre med EU's
Og hr. Bertel Haarder ved jo godt, at i sådan
indre marked, nemlig flaskedrenge, avisbude og
et forløb prøver man at tage alle de underden slags småting, som man kan sidestille med
håndskontakter, man kan tage, for at finde ud fritidsaktiviteter, og som på ingen måde udgør
af, hvor smertegrænsen går for at prøve at samle konkurrencemæssig fordel for danske virksomet flertal enten for at blokere, som så må få
heder eller noget af det andet, som jo er bagandre til at bevæge sig, eller et flertal, der går
grunden for EU's indre marked og dermed
ind for at lave ændringer. Og i hvert fald ud fra
direktiverne på dette område.
det, jeg ved, så er det, som hr. Bertel Haarder
citerede arbejdsministeren for at have sagt til
(Kort bemærkning).
Ritzau, i fuldstændig overensstemmelse med de";Ole Stavad
53695;name_party;":
ting, som arbejdsministeren undersøgte i hele
Hr. Stavad skal lægge mærke til, hvad jeg sagde
denne her fase for at se, hvor vi lander.
om den ærlige kamp. Hvis arbejdsministeren
Derfor synes jeg, det er ulykkeligt, med en
havde kæmpet en ærlig kamp for vore standsag af den her karakter, hvor vi i hvert fald på
punkter, så havde vi støttet hende med at få
lange strækninger har fælles synspunkter, hvor
sagen igennem Folketinget, også selv om hun og
det handler om at skabe det for Danmarks vedDanmark var kommet i mindretal.
kommende bedst mulige resultat, hvor arbejdsMen der har ikke været tale om ærlig kamp.
ministeren har gjort sit - mener jeg man kan sige Arbejdsministeren kan ikke bringe det mindste
med sandhed - både hjemmearbejde og arbejde
gran af dokumentation for, at hun har arbejdet
i EU på ordentlig vis, og derfor synes jeg også,
for lavere aldersgrænse for små fritidsjob, ikke
at vi, inden vi får skruet os alle sammen alt for
det mindste gran. Og når man ser i dagspressen,
højt op, måske skulle opfordre til, at vi i fællesnår man på en computer trykker ind på Jytte A.
skab prøver at få fundet en løsning på det her,
og finder alt, hvad Jytte A. har lavet af skriverier
for ingen af os kan jo være tjent med det. Der vil
de sidste lange tider, så kommer der adskillige
ikke være nogen, der er sejrherrer, og nogen,
artikler frem om denne sag og ikke én artikel,
der er tabere, blandt de partier, der diskuterer
der antyder, at arbejdsministeren er det allerdet her. Vi risikerer alle sammen at blive tabere.
mindste imod det, der ligger her, og at hun på
Derfor synes jeg lige, vi skulle prøve at stand- noget tidspunkt har arbejdet for, at det skulle
se op og tænke os om og se, om ikke vi kan finvære anderledes. Der er ikke den mindste dokude en løsning.
mentation.
Jeg står f.eks. med en artikel her fra bladet Det
(Kort bemærkning).
Ny Aktuelt fra fredag den 1. marts, »KommenCharlotte Antonsen (V):
tar om børns arbejde«, hvor hun i ét og alt forTil hr. Poul Erik Dyrlund, der hidser sig op over, svarer det, der ligger. Hun har ikke kæmpet...
at vi skulle være blevet særlig liberalistiske, fordi vi i dette lovforslag vil ændre definitionen af";Bertel Haarder
55886;title_name;"arbejde, vil jeg blot henvise hr. Poul Erik Dyr»Ministeren« har ikke kæmpet, hedder det.
lund til det lovforslag, vi lige har vedtaget, der
hed L 13, om helbredsoplysninger.";Formanden
56078;name_party;":
Man kunne jo benytte den samme metode i Undskyld.
dette forslag, som man gjorde i lovforslaget om
Hr. Dyrlund begyndte jo også ganske ærligt helbredsoplysninger, og sige, at i dette forslag han er da i det mindste en ærlig mand - her for
har vi et andet arbejdsbegreb. Det er der jo ikke
lidt siden at argumentere for direktivet. Han er
noget i vejen for. Altså det havde vi en lang disjo tilhænger af det. Det passer i enhver henseenkussion med ministeren om i forbindelse med
de til traditionelle socialdemokratiske opfattel-

Fredag den 26. april 1996 (L 98)
ser. Der er et ganske klart motiv for ministeren
til at arbejde for præcis det, der foreligger, og til
ikke at ænse vores synspunkter det allermindste. Da hun så opdager, at vores synspunkter
har sangbund ikke bare i befolkningen, men
også i Børnerådet, prøver hun at give indtryk af,
at hun har kæmpet en kamp, men undskyld jeg
har undersøgt sagen, og der er ikke mindste
spor af den kamp. Hun har ikke kæmpet den, og
så har vi ikke noget ansvar for at hjælpe hende,
når hun taber den.";Bertel Haarder
57141;title_name;"Hr. Bertel Haarder talte for lidt siden om muligheden for at ændre forretningsordenen. Jeg vil
bare sige, at den ikke er ændret endnu.
(Kort bemærkning).";Formanden
57309;name_party;":
Jeg tror faktisk, vil jeg sige til hr. Ole Stavad, at
der kan komme noget positivt ud af denne sag.
Jeg tror, der kan komme det positive ud af den,
at alle partierne i Folketinget fremover vil tage
nærhedsprincippet mere alvorligt. Vi synes,
efter at vi har fået den nye Maastricht-Traktat,
efter at vi har haft folkeafstemninger, hvor vi
har talt meget om, at der altså er nogle ting, EU
ikke skal beskæftige sig med, er vi også nødt til
at vise det i praktisk politik. Derfor kan denne
sag være - vi kan jo sige - en lære om det, for
jeg har egentlig ikke hørt nogen argumentere
for, at det er nødvendigt at lave EU-lovgivning
på det område.
Man beklager hele hændelsesforløbet og alle
de ting, der er sket, men jeg har ikke hørt nogen,
der virkelig argumenterede for, at der skal være
EU-lovgivning på det område. Så hvis vi kan
samles dér, at vi nu tager det alvorligt, når
Kommissionen kommer med sine forslag, og
undersøger, om Danmark skal afprøve, hvorvidt de forslag er i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, er der da kommet noget
godt ud af denne sag.
Det andet, der forhåbentlig også er kommet
ud af den, er, at regeringen fremover vil tage det
mere alvorligt, hvordan et flertal i Folketingets
Europaudvalg er sammensat, så man ikke bare
kan køre videre, fordi man har et enkelt medlems flertal, men også er nødt til at tænke på den
næste fase: at tingene skal gennem Folketingssalen.
Hvis regeringen så også har taget ved lære af
det, betyder det jo, at de debatter og de diskussioner, vi har om Europapolitikken i Folketin-

5915

gets Europaudvalg, vil blive mere seriøse, så
ingen bare kan køres ud på et sidespor, fordi
man hurtigt kan henregne vedkommende til
mindretallet.
Det håber jeg kommer ud af det, for så får vi
en meget bredere Europapolitik, der føres af den
danske regering i EU's Ministerråd.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
59185;name_party;":
Jeg skal lige minde om, at vi har et svar til gode
fra fru Charlotte Antonsen og hr. Bertel Haarder
om, hvad der er sket i Venstre siden førstebehandlingen. Det har vi endnu ikke fået oplyst.
I øvrigt kunne det jo være rart, om fru Charlotte Antonsen kunne påvise sådan helt konkret
bestemmelse for bestemmelse, paragraf for
paragraf, hvor der er uoverensstemmelse mellem direktivforslaget og lovforslaget med de af
ministeren stillede ændringsforslag. Hvor er der
uoverensstemmelse?
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at rejse et
andet spørgsmål. Det fremgår af betænkningen,
at mindretallet, underforstået Venstre og De
Konservative, hele tiden har været imod, at EU
vedtager direktiver, der omfatter andet end
udnyttelse af børn i industrien. Hvorfor er det
kun børn i industrien, der skal være omfattet?
Hvorfor er det kun i industrien, at man skal
beskytte børnene, og ikke alle andre steder?
Jeg har i hvert fald partiet Venstre lidt under
mistanke for, at det er for at støtte de landbrugsledere, som giver udtryk for følgende holdninger, og jeg vil citere nogle udtalelser fra en af de
personer, der ønskede at stå i spidsen for dansk
landbrug. Karsten Merrild sagde den 5. februar
1996 på landbogeneralforsamlingen i Ringkøbing Amt:
»Normalt opfordrer vi klart til, at alle regler
og love skal overholdes, men når det gælder
børns arbejde og brug af maskiner, så kan vi
ikke følge denne praksis. Når det gælder egne
børn og unges arbejde på bedriften, så er det
bedste råd: Lav jeres egne regler i familien og
følg dem. Arbejdstilsynets regler ligger uden for
sund fornuft. Spar eventuelt op til bøderne, hvis
I kommer til at betale.«
Er det det, man ønsker at understøtte i partiet
Venstre?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
60920;name_party;":
Jeg forstår på hr: Bertel Haarder, at arbejdsministeren nu skal klandres for at forsvare den løs-

5916

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

ning, som arbejdsministeren fik kæmpet igennem, og som var langt bedre end det, der lå på
arbejdsministerens bord, da arbejdsministeren
rykkede ind efter en konservativ arbejdsminister.
Det kan godt være, vi har en lidt forskellig
kultur, vil jeg sige til hr. Bertel Haarder. Venstre
har jo altid magtet at være i opposition selv til
sig selv, når det var i regering, hvorimod vi
andre måske, hvis vi har siddet og kæmpet os
frem til et resultat, som måske ikke er 100 pet.,
men er væsentlig bedre end det udgangspunkt,
vi havde, går ud og forklarer og forsvarer reSlùtatet, og at man har givet og taget. Så jeg synes
måske ikke, det er helt fair ifølge den kultur, vi
har, at klandre arbejdsministeren for at være
glad for de resultater, der er nået undervejs.
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at vi jo altid kan
diskutere, hvor grænsen går for, hvad EU skal
blande sig i, men her var der altså et område,
hvor der var et flertal, der mente, at man skulle
lave et EU-direktiv. Dernæst er der vel også
noget fornuftigt i, at man på et åbent arbejdsmarked med indre marked og fri bevægelighed
også trækker nogle grænser for, hvad man
under den sociale dimension skal acceptere, at
man bruger børn til.
Det kan godt være, vi har nogle forskellige
opfattelser dér, men det ændrer ikke ved, at det,
som jeg hører Venstre og De Konservative være
imod i dette lovforslag, er det, som jeg ved fra
behandlingen undervejs i forløbet var det, som
arbejdsministeren kæmpede for og nåede ganske langt med i forhold til udgangspunktet.
Derfor mener jeg stadig væk, at der er nogle, der
burde besinde sig.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
62694;name_party;":
Hr. Dyrlund fremturer. Jeg skal da gerne svare
for tredje gang, at ved førstebehandlingen sagde
vi, at vi ikke ville gå længere end direktivet. Ved
andenbehandlingen siger vi, at vi ikke vil gå
længere end direktivet.
Der er tale om et indre marked-direktiv. Det,
der hedder den sociale dimension, betyder her,
at man ikke skal have social dumping eller konkurrence f.eks. ved, at nogle børn til en lavere
løn kan blive ansat i en virksomhed, der så skal
konkurrere med en virksomhed, der kun har
fuldtidsansatte.
Hr. Ole Stavad tager fuldstændig fejl, når han
taler om, at dette direktiv handler om, at man
ikke må bruge børn, for hvis direktivet handle-

de om, at man ikke måtte bruge børn, ville der
være tale om et direktiv om socialpolitik, og
socialpolitik kan man slet ikke lave direktiver
om i EU.
Det er et indre marked-direktiv, og derfor
vedrører det social dumping: det vedrører
egentligt arbejde, og det har intet at gøre med
fritidsaktiviteter. Hvis det er børnene, man vil
beskytte, må man gøre det i Danmark, og så kan
jeg, som jeg også sagde i første runde, ikke se
den store forskel på, at børn som spejdere går
ud og får duelighedstegn, for det er jo også en
slags arbejde, og så på disse fritidsaktiviteter
som flaskedrenge og andre småting, som ikke
for mig at se har noget at gøre med erhvervsmæssig beskæftigelse.";Charlotte Antonsen
64045;title_name;"Da ordførerne også skal have ordet, er det hr.
Aage Frandsen som ordfører. De indtegnede
korte bemærkninger kommer derefter.";Formanden
64188;name_party;":
Det er Folketinget, der lovgiver her i landet, og
synes vi, der er love, som vi kan gøre betydelig
bedre, end EU har udformet direktiverne, fremsætter vi lovforslag, og derefter stiller vi
ændringsforslag.
Det er derfor, vi sammen med Enhedslisten
har stillet nogle ændringsforslag, som vi mener
gør dette lovforslag bedre. Det er også derfor, vi
beklager meget, at arbejdsministeren har stillet
et ændringsforslag, som forringer oplysningspligten over for forældrene. Jeg mener, det er
meget vigtigt at slå fast, at vi altså her i Folketinget lovgiver, som vi synes det er rigtigt.
Jeg lyttede med interesse til den debat, som
har været i godt en times tid. Jeg synes ikke, den
var lige klædelig for alle. Jeg synes i høj grad,
der var nogle politikere fra højre side af salen,
som afslørede, hvad det er, de vil bruge EU til,
nemlig regulær klassekamp. Det, det drejer sig
om, er, at der er nogles interesser, de vil varetage, og nogles, de ikke vil varetage. Det er meget
enkelt, og det er rart, at det kommer så tydeligt
frem, som det er kommet i dag: dobbeltheden i
EU-politikken er helt entydig. Hr. Bertel Haarder er en glimrende eksponent for det, og det er
i hvert fald rart, at vi har fået det ud af det.
Det har regeringen så også fået ud af det i
dag, og det synes jeg at regeringen så skulle
konstatere. Derfor synes jeg, at hr. Ole Stavads
appel om, at man må kunne finde ud af det på
højresiden, falder som vand på en gås og må
høre op.

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

5917

betingelser og sige ja til at være med til at
Det er sagt, at der ikke er flertal for at genimplementere dette direktiv og så bagefter løbe
nemføre noget. Det er ikke korrekt. Der er ikke
alt, hvad remmer og tøj kan holde fra det, efter
flertal for at gennemføre det samme, men der er
at man i øvrigt har fået sine betingelser opfyldt.
et klart flertal for at gennemføre noget, og et
Jeg vil i øvrigt gøre fru Charlotte Antonsen
flertal er et flertal.
opmærksom på, at dette direktiv, uanset om fru
Vi har stillet vores ændringsforslag sammen
Charlotte Antonsen kan lide det eller ej, og uanmed Enhedslisten, og hvis det skulle blive forset om fru Charlotte Antonsen ønsker at definekastet, hvilket jo nok er realistisk at tro på indere det arbejde, som der reelt er tale om, som en
værende tidspunkt, er der tid bagefter. Vi
form for fritidsaktivitet, altså handler om et lønanmoder om, at i det tilfælde, at forslaget kommer tilbage til Arbejdsmarkedsudvalget, ser vi modtager-/arbejdsgiverforhold. Direktivet
tager afsæt i Fællespagten om lønmodtagernes
på det en gang mere, og dér appellerer vi så til
sociale rettigheder.
regeringen om at sørge for, at regeringen får et
Det er alt andet lige sådan, og det kan man
flertal for sit forslag. Vi bidrager gerne. Jeg
altså ikke snakke sig ud af ved at forsøge at
synes, regeringen har gjort sit for at få et flertal
definere den form for beskæftigelse, disse her
til anden side. Det lykkedes ikke, og jeg synes,
unge mennesker udfører, som en form for friden sidste times debat har afsløret, at det er
: tidsaktivitet.
spild af tid at fortsætte. Derfor tilbyder vi sammen med Enhedslisten gerne regeringen ny forhandling i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (Kort bemærkning).";Aage Frandsen
67429;name_party;":
om vores ændringsforslag.
Man skal være en meget gammel og støvet 68'er
for at kunne fortolke vore synspunkter som
(Kort bemærkning).
udtryk for klassekamp. Undskyld, vil jeg sige til";Bertel Haarder
67640;name_party;":
hr. Aage Frandsen, men betyder det, at BørneFor god ordens skyld skal jeg tilkendegive, at
rådet og dets formand, Frode Muldkjær, også
det ikke er hr. Frandsens ordførertale, der afføskulle være ude på at gavne kapitalisterne på
der en kort bemærkning fra min side.
bekostning af det stakkels arbejdende folk?
Når det er sagt, skal jeg dernæst føje til, at det
Kunne vi ikke slippe for den retorik?
forekommer mig, at det er ved at udvikle sig til
Vi har argumenteret ud fra helt enkle snuslovlig meget snak, og jeg tror, tiden er inde,
fornuftige synspunkter, som 9 ud af 10 borgere
hvor vi her i Tinget tager fornuften fangen og er
her i landet er enige med os i, og som oven i
mere optaget af det fremtidige EU-samarbejde.
Det fremtidige EU-samarbejde, forstår jeg imid- købet det højfornemme Børneråd også er enig
lertid, er ikke noget, der ligger Venstre og De med os i. Kunne vi så ikke slippe for den slags
retorik?
Konservative særlig meget på sinde. Jeg tror, de
Så bare et lille ord til hr. Dyrlund. Hvad nu
to partier her til højre i salen også skulle tage
hvis hr. Uffe Ellemann-Jensen, dengang han var
fornuften fangen og indstille sig på, at der også
efter denne dag vil være noget, der hedder et udenrigsminister, havde arbejdet for en sag i
EU's Ministerråd, der var Socialdemokratiet
EU-samarbejde. Men det er måske dette
EU-samarbejde, som Venstre og De Konservati- inderligt imod, hvorefter han kom hjem og ikke
ve sammen med andre her i Salen gerne vil have havde flertal for den. Ville Socialdemokratiet så
have stemt for at bære den igennem Folketinbragt til ophør så hurtigt, det lader sig gøre.
get? Aldrig i livet, det er fuldstændig utænke-""
Det er måske den egentlige forklaring på de
ligt, så læg venligst en dæmper på retorikken i
to såkaldte borgerlige partiers specielle optrædenne sag!
den her i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
69515;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen snakker udenom. Jeg
skal lige indskyde, at jeg selvfølgelig godt kan
have en vis forståelse for, at vi ikke kan få at
vide, hvad der er sket i Venstre siden førstebehandlingen, for det må søreme være flovt, at
man kan stå her på talerstolen, stille en række

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
69836;name_party;":
Det var interessant at høre hr. Bertel Haarder
sige, at vi skulle dæmpe retorikken. Jeg har jo
lyttet til hr. Bertel Haarder og synes, at der var
meget retorik, men der er altså også noget med,
at man har nogle politiske holdninger, som får
nogle konsekvenser, og man varetager nogle

5918

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

interesser for nogle bestemte samfundsgrupper,
som man vist kalder det i dag - man kan også
kalde det samfundsklasser - og det må hr. Bertel
Haarder vel også vide.
I dette tilfælde må vi jo så se på, hvem der
primært har gavn af, at der er børn, der arbejder, og det er jo ikke bare sådan noget med, at
det er fritidsaktiviteter. Der er rent faktisk også
her i landet noget i dag, der hedder børnearbejde. Jeg ved godt, at de kredse, som nogle af os
herinde tilhører, ikke møder dem til daglig hverken hr. Bertel Haarder eller jeg tilhører
direkte de sociale lag, hvor vores børn har arbejdet fremmede steder - men det er der altså rent
faktisk andre, der gør, og det er derfor, det er
relevant stadig væk at bruge et ord, som jeg
godt ved man normalt ikke bruger i dag, men
det er ganske beskrivende for virkelighedens
verden. Det er ikke efter min opfattelse retorik.
Retorikken overlader jeg gerne til hr. Bertel
Haarder at praktisere.";Aage Frandsen
71124;name_party;":
Venstre og De Konservative har tilsyneladende
en god sag med denne 13-års-grænse og avisbudene. Det er i hvert fald en god sag i medierne, og de er jo også linet op her på balkonen, og
de har stået uden for Arbejdsmarkedsudvalget,
da Børnerådet var i deputation.
Man kan sige, at hos almindelige danskere er
der vel mange, der ikke kan forstå, at drenge og
piger på op til 13 år ikke kan gå med aviser på
grund af EU. Vi har ikke været begejstrede for
13-års-grænsen. Vi har til gengæld fuldstændig
godtaget, hvad arbejdsministeren har forklaret
om de forhandlinger, hun har haft i EU, og jeg
vil da også godt nævne, at den tidligere arbejdsminister, hr. Knud Erik Kirkegaard, har forhandlet meget - jeg må sige - værre resultater
hjem, idet det ikke lykkedes ham at få rokket
ved 15-års-grænsen.
Det, der egentlig er meningen med mit indlæg her, er at sige, at vi står over for en regeringskonference, og hr. Risgaard Knudsen
nævnte jo før det fremtidige EU-samarbejde.
Men når der er folkelige sager af denne type,
som på den måde bliver brugt som en slagmark
for oppositionen, tror jeg, man medvirker til at
få befolkningen på andre tanker næste gang,
den gerne skulle stemme ja til udvidelsen mod
Øst, ikke fordi der er nogen som helst sammenhæng, men fordi dryp efter dryp efter dryp vil
gøre, at folk vil sige, at det dér underlige EU vil
de ikke have noget med at gøre.

Jeg synes, at man skulle se at få sat over de
grøfter, der er blevet gravet her i dag, og få fundet en løsning på dette problem, og jeg vil gerne
appellere til, at når sagen kommer tilbage i
Arbejdsmarkedsudvalget, besinder V og K sig
og stemmer for lovgivningen i denne form,
sådan at lovgivningen kan træde i kraft, som
den skal.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
72874;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, vi skal blive ved med
at høre den ene gang efter den anden, at man
drager den tidligere arbejdsminister, Knud Erik
Kirkegaard, ind i denne sag. Jeg må understrege
endnu en gang, at Det Konservative Folkeparti
ikke lagde mandat til at gå ned og forhandle om
det her, og jeg synes, det forekommer dybt urimeligt, at man bringer det her på bane den ene
gang efter den anden. Der er ikke tiltrådt noget
som helst dernede med den konservative
arbejdsministers billigelse.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
73411;name_party;":
Der kan måske være en lille bitte smule om det,
hr. Bendt Bendtsen var heroppe og sige, men
der er trods alt én interessant vinkel på denne
sag, vil jeg sige til hr. Bendt Bendtsen, og det er
jo, at i hr. Knud Erik Kirkegaards tid opererede
man i de forhandlinger, der var, med en 15-årsgrænse. Hr. Knud Erik Kirkegaard evnede ikke
at fjerne denne 15-års-grænse. Det gjorde til
gengæld den arbejdsminister, vi har i dag, og
det er også det centrale om den nuværende
arbejdsministers rolle.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
73941;name_party;":
Jeg må sige, at det er jo Kommissionens forslag,
der har ligget dernede, og det har ikke været til
realitetsbehandling. Derfor synes jeg, det er helt
utroligt, at man drager den tidligere konservative arbejdsminister ind i denne sag.";Bendt Bendtsen
74196;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant EU-debat,
vi har overværet her. Jeg synes, der er tråde at
trække fra den, som kan blive meget interessante i senere debatter, fordi vi her har set nogle
ændrede holdninger hos Venstre og De Konservative, når det viser sig, at de direktiver, der
kommer fra EU, ikke passer i deres politiske
kram, og det er udmærket.

Fredag den 26. april 1996 (L 98)
Enhedslisten har ikke noget EF-direktiv, vi
skal have implementeret, men vi er stærkt optaget af at få lavet en god beskyttelse af børn og
unge på det danske arbejdsmarked. Men når
arbejdsministeren så for at tækkes Venstre og
De Konservative stiller ændringsforslag, der
forringer lovforslaget, har det pludselig ændret
karakter og er blevet en implementering af
direktivet for EU's skyld og ikke for indholdets
skyld.
Vi er fortsat optaget af beskyttelsen af børn og
unge og vil derfor meget gerne have lovforslaget tilbage i Arbejdsmarkedsudvalget efter denne andenbehandling, så vi kan fortsætte med en
mere konstruktiv behandling af det indholdsmæssige i lovforslaget. De problemer, vi ser i
lovforslaget, er pudsigt nok nogle helt andre
end dem, der anfægter Venstre og De Konservative. Vi mener nemlig, at det er for den ældre
gruppe af unge, at beskyttelsen ikke er god nok,
og det vil vi meget gerne have lov at arbejde
videre med.
Vi håber, at vi forud for tredjebehandlingen
kan få nogle positive resultater ud af det.";Jette Gottlieb
75646;name_party;":
Må jeg allerførst spørge hr. Ole Stavad, som
heroppefra for lidt siden sagde, at i regeringens
EU-udvalg har der været lange diskussioner om
dette direktivforslag: Hvad i alverden kan jeg
f.eks. som Europaudvalgsmedlem bruge det til,
at man i regeringens EU-udvalg har haft nogle
lange diskussioner? Det kan jeg ikke bruge til
noget som helst, og jeg synes, det er noget mærkeligt noget at bringe ind i sådan en diskussion.
Jeg har allerede sagt det, men jeg vil gerne
sige det igen, at i Dansk Folkeparti er vi selvfølgelig fuldt tilfredse med, at der tegner sig et
flertal imod dette direktivforslag. Vi har været
imod hele vejen igennem. Vi føler, at EU sniger
sig ind på alle områder, og at det her er et område, som EU slet ikke burde blande sig i.
Vi mener også, at dette understreger behovet
for et kompetencekatalog over, hvad det er, EU
skal tage sig af, og hvad det er, vi på nationalt
plan selv skal tage os af. Uden et såkaldt kompetencekatalog får vi aldrig nogen sinde det
såkaldte nærhedsprincip til at fungere ordentligt. Det forsøgte vi også a,t fortælle regeringen,
da den udarbejdede sit oplæg til den kommende
regeringskonference. Vi kan med beklagelse
konstatere, at det var ikke noget, regeringen
ønskede at have med i sit oplæg til den regeringskonference, som gik i gang i sidste måned i
Torino.

5919

Lad mig så også sige, at vi jo er i en særegen
situation med dette direktivforslag. Det rejser
nogle helt principielle EU-retlige spørgsmål. Vi
står med et direktiv, som er vedtaget i Ministerrådet, endda med Danmarks tre stemmer, men
der er altså et flertal her i Folketinget imod
direktivforslaget. Spørgsmålet er, hvorvidt
direktivet træder i kraft i Danmark, når det nu
altså er vedtaget i Ministerrådet.
Kigger vi lidt på domspraksis, viser det sig, at
et direktiv ikke umiddelbart træder i kraft i et
land, der ikke har implementeret direktivet,
men vi kan også se, at i nogle domme har
EF-Domstolen sagt, at det gør det alligevel efter
et vist stykke tid. Hvis et land modsætter sig at
gennemføre et direktiv, er det ikke sådan, at
direktivet ikke på et tidspunkt får virkning i det
pågældende land. Det betyder, at hvis vi ikke
gør noget, men blot læner os tilbage og siger, at
der er et flertal imod dette direktivforslag, vil
direktivet på et eller andet tidspunkt alligevel
træde i kraft på dansk grund.
Det er derfor, at Dansk Folkeparti nu må
spørge regeringen: Hvad agter regeringen at
foretage sig på baggrund af, at der er et flertal i
Folketinget imod dette direktivforslag? Agter
regeringen at læne sig tilbage og se på, at direktivet på et eller andet tidspunkt får retsvirkning
på dansk grund - efter at EF-Domstolen efter
Traktaten har afgjort et præjudicielt spørgsmål
om, hvad der er retspraksis i Danmark - således
at danske domstole på et eller andet tidspunkt
bliver forpligtet til også at tage højde for dette
direktiv? Er det det, regeringen vil gøre, eller vil
den gøre det, som vi mener er det korrekte,
nemlig at sige: O.k., der er et flertal i Folketinget
imod dette direktivforslag, og så må vi fra dansk
side føre en offensiv strategi imod direktivforslaget og gå til EF-Domstolen og henholde os til
subsidiaritetsprincippet og sige, at det her
direktivforslag overtræder det subsidiaritetsprincip, som man har påstået er gennemført
med Maastricht-Traktaten, hvorfor vi nægter, at
dette direktivforslag overhovedet skal have
nogen retsvirkning i Danmark? Det ville være
en offensiv strategi, der ville falde godt i tråd
med, at der her i Folketinget er et flertal imod
direktivforslaget, og så kan man da sige, at vi
også fik sendt et klart signal til regeringskonferencen om, at vi ikke vil acceptere EU-regulering, hvis vi mener, det krænker det såkaldte
subsidiaritetsprincip.
Så et konkret spørgsmål til arbejdsministeren:
Vil regeringen føre en sådan offensiv strategi,

5920

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

hvis det også ved tredjebehandlingen, hvad vi
meget håber, konstateres, at der er et flertal
imod dette direktivforslag, eller vil regeringen
blot læne sig tilbage og vente på, at direktivforslaget på et eller andet tidspunkt med EF-Domstolens præjudicielle afgørelse vil få virkning på
dansk jord?
Jeg synes, det kunne være meget interessant
at få blotlagt allerede her ved andenbehandlingen, hvad regeringens holdning er til det
spørgsmål.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der har været stillet mange spørgsmål og givet
udtryk for mange synspunkter i det sidste par
timers debat.
Hr. Kent Kirk og andre har spurgt: Er
EU-lovgivningen nu også nødvendig? Dér er
det vigtigt at holde sig for øje, hvad dette direktivforslag tager udgangspunkt i. Det tager
udgangspunkt i fællespagten om arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmæssige og sociale
rettigheder, og det blev fremsat af Kommissionen den 17. marts 1992, altså for ganske mange
år siden.
Jeg er lidt ked af at måtte bringe hr. Bendt
Bendtsen ud af den vildfarelse, som hr. Bendt
Bendtsen tilsyneladende er kommet i, nemlig at
den tidligere arbejdsminister og dermed Det
Konservative Folkeparti og den daværende
regering slet ikke har haft nogen rigtig aktive
holdninger til det her.
Det er faktisk sådan, at min forgænger, den
daværende arbejdsminister, den 20. maj 1992 fik
forelagt det her direktivforslag og derefter bad
om, at EU's specialudvalg ændrede nogle punkter, men samtidig gav udtryk for, at vi fra dansk
side indtager en generelt positiv holdning til
direktivforslaget.
Jeg ved ikke, om den daværende regering har
gjort brug af den samme konstruktion som den
nuværende regering, nemlig at cleare synspunkterne regeringspartierne imellem, før de
bliver forelagt det pågældende EU-udvalg. Det
kan jeg selvfølgelig ikke vide noget om, og hvis
man ikke har gjort det, kan eksempelvis hr.
Bertel Haarder jo ikke blive taget til indtægt for
sin kollegas synspunkter dengang. Men der var
rent faktisk en konservativ arbejdsminister med
en positiv holdning til direktivforslaget.
Og da jeg i 1993 blev arbejdsminister, lå det
faktisk sådan - og det har været sagt et par gange her fra talerstolen - at Kommissionen arbejdede på sagen og derefter fremsatte et

ændringsforslag, hvor aldersgrænsen var 15 år
og at jeg som bekendt gjorde mig nogle anstrengelser for at få aldersgrænsen så langt ned, som
det var muligt.
Og i den fase er det klart, at man afprøver
mange synspunkter mange steder, og vi havde
faktisk ganske gode muligheder for det, fordi vi
rent faktisk på det tidspunkt havde EU-formandskabet og derfor også på den led kunne
forsøge at afdække området med hensyn til, i
hvor høj grad man kunne presse 15-års-aldersgrænsen ned. Og det lykkedes altså at få den
ned på 13 år.
Så har der også været talt om, at de unge
mennesker ikke må noget som helst: De må ikke
plukke jordbær, de må ikke slå græs, de må ikke
passe børn. Der er meget, de ikke må.
Sådan forholder det sig rent faktisk ikke, og
de, der udtaler sig, er enten ikke bekendt med
lovforslagets indhold eller taler imod bedre
vidende, for det er jo sådan, at direktivet og forslaget kun regulerer det, hvis der er et konkret
ansættelsesforhold, altså hvis der er et arbejdsgiver- og arbejdstagerforhold, og det betyder, at
børn gerne må hjælpe til i familievirksomheder,
at børn gerne må slå græsplænen - de må også
gerne slå græsplænen hos naboen, hvis det er
det, der er tale om - og at børn gerne må passe
børn. Den type hjælpevirksomhed og småaktiviteter regulerer loven altså ikke: den regulerer
kun forholdene, når der er tale om en konkret
ansættelse.
I det videre arbejde her har vi under den
almindelige, grundige procedure, som vi jo fra
dansk side har omkring direktivforslag, ønsket
at leve op til direktivforslagets tekst. Og jeg må
sige, at jeg er uforstående over for, at Venstre og
De Konservative kan indtage den holdning, som
er kommet frem her i dag: at man ikke vil stemme for et EF-direktiv. Det er faktisk ikke noget,
der pynter.
Det er ikke noget, der pynter på Venstre og
De Konservative, og det er ikke noget, der pynter på dansk anseelse, at vi i en situation, hvor vi
rent faktisk sidder i regeringskonferencer og
prøver meget præcist at give udtryk for nogle
holdninger - oven i købet over for lande, der
ikke implementerer det i deres egen lovgivning
- så ikke kan feje for egen dør. Det er rent faktisk pinagtigt, og det er specielt pinagtigt, når
danske synspunkter er blevet imødekommet i
det omfang, hvori danske synspunkter faktisk er
blevet imødekommet.

(741)
Fredag den 26. april 1996 (L 98)
Fru Charlotte Antonsen problematiserer det
lidt med hensyn til, at det også skal regulere forholdet mellem arbejdsgivere og arbejdstagere,
når det drejer sig om aktiviteter og arbejde uden
for industrien. Men det er nu engang sådan, at
direktivet ikke regulerer på den led: det regulerer aldersgrænsen i arbejdsgiver- og arbejdstagerforhold generelt og tager ikke hensyn til
industriens specielle behov for regulering.
Derfor er der ingen vej udenom: Skal vi
implementere direktivet, så skal vi implementere det med hensyn til aldersgrænsen, og så skal
vi implementere det i alle ansættelsesforhold,
hvad enten det er i industrien, eller det ikke er i
industrien.
Jeg har nævnt tidligere i dag, at det her lovforslag jo faktisk også giver os mulighed for at
ratificere en ILO-konvention, som er ganske
gammel, især da vi jo i det internationale samarbejde i høj grad har påpeget og fastholdt det
uhensigtsmæssige og urimelige i børnearbejde,
og det synes jeg egentlig ikke er så dårligt, når
det nu skal være.
Det kom i øvrigt også meget klart til udtryk
på det sociale topmøde, hvor der også blev vedtaget deklarationer og beslutninger om, at det
faktisk er vigtigt, at børn og unge ikke arbejder,
og børn og unge er altså defineret som børn
under 13 år.
SF og Enhedslisten vil gerne have nogle stærkere præciseringer i lovforslaget, som det nu
foreligger med ændringsforslagene, og det kan
jeg sådan set godt forstå, men jeg har altså valgt
at prøve at sikre, at forslaget bliver vedtaget
med de partier, som er EU-bærende og
EU-ansvarlige i alle andre sammenhænge, men
som åbenbart ikke er det, når det drejer sig om
en regulering af børns arbejdsforhold, og det
synes jeg faktisk giver Venstre og De Konservative et utrolig stort troværdighedsproblem.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte efterfølgende om domspraksis her.
Nu er det her en andenbehandling, og jeg har
forstået, at vi skal have forslaget tilbage til
Arbejdsmarkedsudvalget, og derfor kan man
måske sige, at spørgsmålet er kommet lidt tidligt, men principperne omkring det er da ikke til
at tage fejl af.
Principperne er, at vi i henhold til MaastrichtTraktaten har uddelegeret disse spørgsmål til
EU-lovgivning, og i det øjeblik man på et Ministerrådsmøde vedtager et EF-direktiv, er landene forpligtede over for den beslutning. Så dér
står EF-retten altså over dansk ret, og det vil

5921

betyde, at EU vil kunne stille Danmark til
ansvar over for krænkelser af EU-lovgivningen.
Sådan er altså retstilstanden med hensyn til de
principper, der ligger bag det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86669;name_party;":
Jeg vil sige tak til arbejdsministeren for svaret
om retspraksis, og det understreger sådan set
det, jeg selv sagde: at vi har at gøre med et
direktivforslag, som efter min opfattelse på et
eller andet tidspunkt vil få virkning på dansk
grund, altså medmindre vi gør et eller andet ved
det, og det var derfor, jeg spurgte.
Det kan godt være, at arbejdsministeren føler,
at jeg er en postgang for tidligt ude, fordi
arbejdsministeren stadig håber at kunne få et
flertal i Folketinget til at stemme for implementeringen af direktivforslaget, men jeg må stadig
væk spørge arbejdsministeren, for jeg synes, dét
er interessant, og jeg kan altså ikke bruge så
meget af det om fortiden og om, at regeringen
og V og K skændes om, hvordan man skal fortolke, hvad tidligere arbejdsministre osv. har
gjort.
Det, jeg kan bruge til noget, er, hvordan
arbejdsministeren mener at Danmark skal agere
i det fremtidige forløb, og hvis vi altså tager det,
at der jo tegner sig et flertal her i Folketinget, der
ikke ønsker at implementere det her direktivforslag, så kan vi fra Folketingets side vælge ét
af to:
Enten kan vi vælge at læne os tilbage og
resignere og vente på, at direktivet efter min
overbevisning alligevel får retsvirkning på
dansk grund. Det er den ene model.
Eller vi kan vælge den anden model og sige:
Nej, det vil vi ikke finde os i. Vi vil bruge denne
sag til at afprøve subsidiaritetsprincippets rækkevidde. Vi vil bruge denne sag til at få afprøvet
det princip, som man måske fik et flertal af
befolkningen til at stemme ja til en revideret
Maastricht-Traktat på baggrund af. Vi vil finde
ud af, om ikke det her direktivforslag er en
overtrædelse af det subsidiaritetsprincip. Og
derfor skal vi fra dansk side anlægge sag ved
EF-Domstolen med krav om, at det direktivforslag er vi ikke forpligtede til at overholde.
Det er den anden mulighed, vi har, og for mig
at se er dét den offensive strategi, som vil være
en logisk konsekvens af, at der i Folketinget er et
flertal imod at gennemføre EU-regulering på
det her område.

5922

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

Og selv om arbejdsministeren åbenbart stadig
væk arbejder på at finde et flertal, håber jeg derfor alligevel, at arbejdsministeren vil følge tankegangen i mit spørgsmål lidt og svare på, om
regeringen vil tilslutte sig en sådan offensiv
fremgangsmåde frem for blot at læne sig tilbage
og se, at et direktiv, som der er et flertal imod i
Folketinget i Danmark, alligevel træder i kraft
på dansk jord, samtidig med at det nok egentlig
er i uoverensstemmelse med subsidiaritetsprincippet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen det er sådan, at retstilstanden vil være,
som den er angivet i direktivforslaget. I en
situation, hvor direktivet ikke er implementeret
i dansk lovgivning, er det altså EU-lovgivningen, der er gældende, og derfor kan man godt se
for sig, at der kan være danskere, som klager til
EF-Domstolen.
Nu skal jeg passe på med at nævne aviserne,
men hvis man forestiller sig, at der er nogle aviser, som bruger bladbude, der er under 13 år, og
andre aviser - f.eks. bruger Bladkompagniet jo
ikke børn til at dele aviser ud - derfor synes, det
er social dumping eller konkurrenceforvridning,
hvis nogle blade bruger børn til det, så kan der
rejses en sag over for EF-Domstolen. Sådan er
retstilstanden, hvis lovforslaget ikke bliver vedtaget.
Med hensyn til, hvad der fremover skal ske i
forbindelse med direktivforslag, og hvordan vi i
det hele taget skal agere på det område, har vi
jo, siden direktivet fra Kommissionen kom på
Ministerrådets bord, fået understreget subsidiaritetsprincippet stærkere, og det er vi meget
opmærksomme på, og dér foreligger der beslutninger i dette Folketing om, hvordan vi skal sikre subsidiaritetsprincippet. Så dér vil jeg på
Danmarks vegne være meget opmærksom på, at
der er typer af direktiver, som slet ikke skal blive til direktiver.
Det er jo præciseret, at det, der har at gøre
med nationale anliggender eller to landes indbyrdes anliggender, ikke nødvendigvis behøver
at blive til EU-lovgivning, og at der kun skal
være EU-lovgivning dér, hvor der er tale om, at
man ønsker en bredere regulering, altså hvor
det er noget, der vedrører mere end ét land.
Det er klart, at den dagsorden, der blev vedtaget i november 1993 - så vidt jeg lige nu
husker det - er jeg meget opmærksom på, og
det betyder, at det er vigtigt at fastholde subsidiaritets- eller nærhedsprincippet, som det jo

hedder på dansk, og det er faktisk også det, vi
gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
91184;name_party;":
Man kan selvfølgelig gisne lidt om, hvor regeringen overhovedet mener at subsidiaritetsprincippet skal bringes i anvendelse. Arbejdsministeren nævner, at det skal være, når det vedrører flere lande.
Så kan man jo gisne lidt om, hvorvidt bærplukkere, og børn, der går med aviser om eftermiddagen osv., vedrører flere lande, for hvis det
vedrører flere lande, blot fordi det regulerer forholdene i flere lande, er der jo stort set ikke
noget område, hvor subsidiaritetsprincippet
betyder, at dér skal vi ikke have EU-regulering.
Men jeg må samtidig sige, at arbejdsministeren egentlig brugte svaret til at prøve at svare
udenom og ikke forholde sig til det, jeg spurgte
om, for arbejdsministeren og jeg er ikke uenige
om, hvad retspraksis vil være.
Jeg er enig i arbejdsministerens vurdering
med hensyn til, at hvis vi ikke foretager os
noget, hvis blot vi læner os tilbage, så vil retspraksis være, at én, der følger sig krænket af
EU-lovgivningen - som jo så er direktivet - vil
kunne rejse en sag ved en dansk retsinstans og
så få forelagt et præjudicielt spørgsmål for
EF-Domstolen og få Domstolens fortolkning,
som så vil være i overensstemmelse med direktivet, altså medmindre vi vælger den model,
hvor vi under henvisning til subsidiaritetsprincippet anfægter selve direktivet og dermed
bringer et annullationssøgsmål for Domstolen
med krav om, at direktivforslaget helt tages af
bordet.
Det er jo lige præcis derfor - med baggrund i
arbejdsministerens opremsning af retspraksis jeg ønsker, at regeringen skal føre den offensive
strategi, hvis det altså, som jeg håber, viser sig
ved tredjebehandlingen, at der stadig væk er et
flertal imod at implementere det her direktivforslag. For så må regeringen jo tage konsekvensen af, at der er et flertal imod det, og konsekvensen kan så ikke være andet, end at man
forsøger at få en garanti for, at direktivforslaget
ikke bliver udmøntet på dansk jord, og det kan
man kun gøre ved at bringe et annullationssøgsmål for Domstolen, og det er derfor, jeg spørger
arbejdsministeren:
Vil regeringen overveje den mulighed? Eller
har den på forhånd afskrevet den mulighed,
fordi den i virkeligheden - som vi kan høre af

Fredag den 26. april 1996 (L 98)
argumentationen - ønsker direktivforslaget
gennemført og sandsynligvis ønsker det gennemført på trods af, at der altså i Folketinget er
et flertal imod det pågældende direktiv?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
93597;name_party;":
Konklusionen på denne debat er, at hverken
arbejdsministeren eller hendes mange hjælpere
har kunnet bringe det mindste gran af dokumentation for, at hun har arbejdet imod disse
aldersgrænser, at hun har arbejdet for at få gjort
dem lavere.
Hun har altså ikke ført en ærlig kamp. Hun er
faldet, men det var ikke i ærlig kamp, og det er
afgørende for, at vi ikke behøver at hjælpe hinanden igennem med dette direktiv.
Så opstår spørgsmålet: Hvad gælder så for
danske borgere? Skal de rette sig efter det eller
hvad? Arbejdsministeren antyder, at det skal de
vistnok.
Jeg forhørte mig i Bruxelles forleden og fik
den besked, at hvis Danmark ikke omsætter
dette direktiv til dansk ret, så vil de redaktører
og avisbude, som bryder det, ikke ifalde nogen
form for straf eller ansvar. Det er alene den danske regering, som kan risikere at blive trukket
for Domstolen, eller hvor det nu kan være.
Sådan har jeg altså fået det oplyst, og det
synes jeg er vigtigt for de borgere, som nu føler
sig hensat til uklare retstilstande.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Bertel Haarder prøver at konkludere, at der
ikke er sket noget.
Jeg tror, det er tydeligt for enhver, at 15 år er
en højere aldersgrænse end 13 år, og det var
faktisk 13 år, der stod i direktivforslaget på det
tidspunkt, hvor jeg overtog arbejdsministerposten fra Knud Erik Kirkegaard, der var medlem af den regering, som hr. Bertel Haarder
også var medlem af.
Og jeg tror, enhver vil kunne se forskellen på
13 og 15 og forskellen på, at man altså, selv om
man er under 13 år, stadig væk vil kunne plukke
jordbær og stadig væk vil kunne slå græsplæne,
også for naboen, og så det, at man ikke, når man
er under 13 år, kan indgå et reelt ansættelsesforhold, fordi vi dér har påtaget os nogle forpligtelser dels i forhold til EU, dels i forhold til
det internationale samftmd gennem en ILOkonvention. Og det sidste har vi gjort for mange
år siden, uden at der er nogen i dette Folketing,

5923

der har antastet, at aldersgrænsen i ILO-konventionen er 13 år.
Så jeg mener rent faktisk, at jeg har gjort,
hvad jeg kunne for at få aldersgrænsen ned på
et forsvarligt niveau, og det synes jeg den er. At
jeg ikke kan overbevise hr. Bertel Haarder om
det, forstyrrer ikke min nattesøvn, men jeg er
dybt forundret over, at Venstre og De Konservative ikke stemmer for en EU-lovgivning, der
er ren implementering.
Jeg har imødekommet Venstres og De Konservatives synspunkter, som har været ført frem
siden førstebehandlingen.
Fru Charlotte Antonsen var meget klar: Der
var to forudsætninger for Venstres deltagelse,
og de var, at der ikke skulle være en generel
underretningsforpligtelse, og at datoen for den
absolut seneste frist skulle rykkes tilbage.
Det har fru Charlotte Antonsen fået imødekommet, og til trods for det ser det ud, som om
Venstre som det mest EU-positive parti ikke
stemmer for en EU-lovgivning.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
96508;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til her på falderebet at kvittere for den indsats, som arbejdsministeren har gjort i denne sag. Jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at der fra arbejdsministerens
side har været udfoldet store kræfter for at få
direktivet derhen, hvor vi har det i dag, og i den
retning, som det nu er gået i.
Jeg vil også gentage, hvad arbejdsministeren
sagde, og gøre opmærksom på, at arbejdsministeren også efter førstebehandlingen har ydet én
indsats og præcis har efterkommet de krav, som
Venstre under førstebehandlingen stillede for at
stemme for dette lovforslag. De krav er efterkommet.
Derfor er det hykleri, når hr. Bertel Haarder
står her og giver den begrundelse for ikke at
stemme for lovforslaget, som han gør.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
97296;name_party;":
Jeg skal ikke nu, hvor der er ringet til afstemning flere gange, forlænge debatten ret meget
yderligere, men blot sige, at jeg vil tillade mig at
tage det manglende svar fra regeringen og
arbejdsministeren om de spørgsmål, jeg har stillet om, hvad konsekvensen er, hvis der også ved
tredjebehandlingen er et flertal imod at implementere det her direktiv i dansk lov, enten som
udtryk for, at regeringen ikke ved, hvad i alver-

5924

Fredag den 26. april 1996 (L 98)

den den så vil gøre, eller også - og det er nok
mere sandsynligt - som udtryk for, at regeringen egentlig ønsker, at direktivet træder i kraft
på dansk jord, selv om der i Folketinget er et
flertal imod at gennemføre det.
Derfor vil jeg allerede nu sige, at hvis ikke der
på det her område ved tredjebehandlingen er en
klar melding fra regeringen om en offensiv strategi - altså hvis der stadig væk er et flertal imod
det, hvilket vi selvfølgelig fra Dansk Folkepartis
side håber - så er der et forslag fra Dansk Folkeparti på vej til Folketinget, som skal forpligte
regeringen til at anlægge et annullationssøgsmål
på baggrund af, at der er et flertal i Folketinget
imod at implementere direktivforslaget, så vi får
en mulighed for at få afprøvet det berømte subsidiaritetsprincips rækkevidde.
Jeg mener, at denne sag er velegnet til at få
afprøvet det princips rækkevidde, og jeg håber,
at der vil være et flertal her i Folketinget, som vil
støtte os i den vurdering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
98791;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Omlægning af
finansiering af lønrefusion og skolepraktik
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 11/1 96.
Betænkning 16/4 96).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 96 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 95 imod.

Ændringsforslag nr. 1-7, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 8 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6, § 1 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 7 og 8 og § 2,
således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
100146;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 26. april 1996 (L 167)

5925

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Skolepraktik).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte for, 95 imod.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
101054;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte for, 93 imod.

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
101446;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om litteratur.
Af kulturministeren Jytte Hilden).
(Fremsat 17/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om
uddannelse af pædagoger. (Overbygningsuddannelsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/1 96. Første behandling 23/1 96.
Betænkning 16/4 96).

Forhandling";Formanden
102169;name_party;":
Med forslaget om en litteraturlov er vi - forhåbentlig da - ved vejs ende med forarbejdet til en
egentlig litteraturpolitisk strategi, som må
appellere til alle litteraturinteresserede.
Gode ideer skal ofte have 20 år at modnes i,
som tidligere statsminister Anker Jørgensen
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkninsagde i en anden sammenhæng.
gen.
I 1983 fremlagde Kulturministeriets bogUden for betænkningen var der ikke stillet
udvalg betænkningen »Bøger i Danmark«.
ændringsforslag.
Det centrale i betænkningens. forslagsdel var
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene | det, som et udvalgsflertal dengang kaldte en
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til i bogfond.
Denne fonds formål og virke mindede om
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
det, Litteraturrådet skal beskæftige sig med.
I

5926

Fredag den 26. april 1996 (L 240)

Den daværende regering foretog sig absolut
ingenting i den anledning, men i 1989 samledes
litteraturens folk til et stort anlagt litteraturtræf i
Holbæk. På det tidspunkt havde Dansk Forfatterforening lanceret tanken om en litteraturlov,
og efter mødet lod den daværende kulturminister, hr. Ole Vig Jensen, oplæggene fra konferencen udgive. Heri finder vi professor Hans
Hertels 15-punkts-program for en bogpolitik,
og den daværende kulturminister skrev i en foromtale til konferencen følgende i Politiken:
»Jeg vil ikke på forhånd afvise muligheden
for en decideret litteraturlov i stil med de eksisterende love inden for teater og film. I hvert
fald skal vi have en eller anden støtteordning,
og det vil jeg sige noget mere om på konferencen.«
Men der skete fortsat ikke noget.
11993 skulle et nyt udvalg, denne gang kulturministerens kulturpolitiske arbejdsgruppe,
udarbejde forslag til fremme af den gode bog
eller, som det hedder i kommissoriet, den kvalificerede skønlitterære bog. Allerede i marts 1994
forelå betænkningen om en politik for litteraturen, hvis klejne størrelse fik mig til at sammenligne den med de velkendte pixibøger. Det navn
kom til at hænge ved, men arbejdsgruppen havde ikke ambitioner i pixibogstørrelse. Faktisk
var ambitionerne så gevaldige, at det ville være
vanskeligt at se reelle politiske muligheder for
at gennemføre forslaget, hvis der skulle afsættes
næsten 36 mio. kr. ekstra på finansloven, som
arbejdsgruppen forestillede sig.
Vi var så en lille gruppe litteraturinteresserede - og det var ikke blot erklærede socialdemokrater - der prøvede at stykke et nyt forslag
sammen. Dette forslag blev udsendt for et år
siden, og herefter har ktùhlrministeren sparket
bolden videre.
For at ridse et par af forslagets hovedtræk op
støtter Socialdemokratiet ideen om at lægge de
fleste litteraturpolitiske initiativer på finansloven ind under det nye litteraturråd, der jo kan
opfattes som en parallel til de musikråd, teaterråd osv., som længe har været andre centrale
institutioner i dansk ktùhlrpolitik. Omdrejningspunktet for en ny litteraturpolitik må være,
at de nye kvalitetsudgivelser bør have et skulderklap, og at vi skal give forfatterne flere
muligheder for at udfolde sig. Som noget nyt i
forhold til den oprindelige idé skal Litteraturrådet også drøfte og komme med forslag til en
ændring af biblioteksafgiften, der som bekendt
er mange forfatteres største indtægtskilde, og

det kan blive en spændende drøftelse, da loven
jo snart skal revideres.
Vi er tilfredse med, at der nu sættes noget i
gang, om end det kun er for i alt 16 mio. kr. Vi er
også tilfredse med, at der sker nogle afgrænsninger af Litteraturrådets virke i forhold til den
eksisterende litteraturstøtteordning, som administreres af Statens Kunstfonds litterære
3-mands-udvalg. Dette udvalg giver støtte til
forfatterne på basis af, hvad de har produceret,
mens Litteraturrådet skal have en fremadrettet
horisont.
Fremtidens litteraturstøtte bliver baseret på
tre ligeværdige hovedelementer: det litterære
udvalg under Kunstfonden, Litteraturrådet og
biblioteksafgiften. Hertil kommer den næsten
uoverskuelige underskov af litterære priser og
legater, som uddeles af organisationer, fonde
eller de litterære selskaber. En politik for litteraturen vil under alle omstændigheder ikke blive
formuleret fra kun ét sted, men fra flere kraftcentre.
Der er så mange gode intentioner i forslaget
til lov om litteratur, at de faktisk burde behandles med samme seriøsitet som pengeinstitutternes rentesænkninger - både for bogmarkedets,
forfatternes og forbrugernes skyld.";Poul Qvist Jørgensen
106632;name_party;":
Med L 240 præsenteres Folketinget endnu en
gang for et centralistisk lovforslag, og denne
gang er det litteraturen, der må holde for.
Et af problemerne med dette lovforslag er de
præmisser, forslaget er bygget op på. Det fremgår af bemærkningerne, at ministeren finder, at
det kommercielle marked ødelægger bogmarkedet. Men er det nu en rigtig iagttagelse? Forsøger man ikke at tegne et billede af en krise, som
ikke eksisterer? Rent faktisk har danske bogudgivelser været underlagt markedsvilkårene de
seneste ca. 100 år, og ser man Den Danske Forlæggerforenings høringssvar til lovforslaget,
kan man læse:
»Situationen i dag er, at det danske bogmarked er veludbygget og i fremgang. Der er et
stort og varieret bogudbud, som i rigt mål tilgodeser kvalitetslitteraturen. Vi har et stort og
mangfoldigt forlags- og boghandlernet, der
klart overgår de tilsvarende i vores nabolande.
Børnetallet stiger, litteraturinteressen vokser
med stadig større mediedækning, og et utal af
seriøse arrangementer finder sted. Ser man på
de støtteordninger, hvis administration man i
lovforslaget ønsker at samle under litteratur-

Fredag den 26. april 1996 (L 240)
området, til kulturelle tidsskrifter, klassikere,
forfatteruddannelser, oversættelse, dansk
litteraturinformation m.v., må man konstatere,
at de hver for sig fungerer solidt og effektivt i de
regier, de nu administreres i.«
Hovedingrediensen i forslaget er et centralt
litterært råd, der skal udpeges af ministeren alene. På baggrund af, at ministeren er begejstret
tilhænger af armslængdeprincippet, kan man
undre sig over, at ministeren ikke har været
mere lydhør over for den massive kritik, der har
lydt. Hvor er f.eks. de mekanismer, der skal sikre mod politisering af støtten? Ministeren skal
godkende rådets aktiviteter, sikre mod sekterisme og et lukket litterært miljø. Finder ministeren det ikke demokratisk betænkeligt, at et lille
autonomt råd så at sige får hånds- og halsret
over en stor del af de offentlige bevillinger med
relation til litteraturen? Lovforslaget efterlader
en frygt for statsligt formynderi på litteraturområdet og for institutionalisering af bestemte
smagsretninger.
Med hensyn til lovens virkeområde er det
overordentlig betænkeligt, at kulturessayistik er
omfattet af begrebet almenkulturel faglitteratur.
Nu slås ladeporten for alvor op. I bemærkningerne erkendes det, at afgrænsningen kan være
vanskelig, og man henholder sig til et meget løst
kriterium, nemlig et litterært kvalitetsbegreb, og
så spilles bolden ellers videre til Litteraturrådet.
Her er der sandelig mulighed for at skabe lagersuccesser og for, at et lille, videnskabeligt litterært miljø kan udøve subjektive skøn.
Det helt centrale behov i dansk kulturpolitik
er sikring af den seriøse, skabende kunst. Når
ministeren med dette lovforslag bruger af de
midler på finansloven, der er beregnet til kunstnerstøtte, ville det nok have været rimeligere og
nok også klogere med et bredere sigte, eventuelt
kombineret med den succesrige norske ordning
med en subsidieret statslig fordobling af forfatternes royalty for bøger i mindre oplag.
Den allerbedste sikring af den lødige litteratur er imidlertid en solid efterspørgsel fra borgerne, som gennem deres skolegang er blevet
habile læsere og har fået åbnet øjnene for de
værdier, der er at hente i god litteratur. En
opprioritering af læseundervisningen forbundet
med indføring og fordybelse i den danske litteratur fremmer dansk sprog og dansk litteratur
langt mere effektivt end etablering af et administrativt og magtfuldt ministerudpeget råd.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.

5927

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
110273;name_party;":
Det er naturligvis skuffende at notere sig, at fru
Ester Larsen næsten udelukkende henter sin
argumentation i udgivernes høringssvar blandt
det meget omfattende høringssvarmateriale, vi
har modtaget.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er
spørgsmålet, om vi enten her i dag eller i forbindelse med udvalgsarbejdet kan forvente en tilslutning fra Venstres side til en mere subsidiariseret støtte til royalty for de svage - og jeg citerer så ordret, jeg kunne nå at skrive det ned.
Hvis det er rigtigt, må jeg sige, at så viser der sig
ikke en imødekommenhed over for lovforslaget,
som det foreligger nu, men en imødekommenhed over for en ikke uvæsentlig del af den
oprindelige pixibetænkning.
Jeg må skyndsomst sige, at så er vi altså fremme ved et udgiftsniveau, som ligger over det,
som jeg antydede jeg har en fornemmelse af at
man vil anvende fra starten på dette område.
Men det synes jeg er meget interessant, for så
bliver der jo peget på en anden og dyrere model.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
111286;name_party;":
Jeg synes ikke, det er underligt at lytte til Den
Danske Forlæggerforenings bidrag til denne
diskussion, al den stund de danske forlæggere
har æren for, at vi har et så rigt udbud af bogtitler her i landet. Når vi sammenligner os med
andre landes antal af udgivelser pr. indbygger,
står vi meget stærkt.
Jeg har været interesseret i - og det vil jeg
vende tilbage til under udvalgsarbejdet - at få
en vurdering af den norske model. Men jeg står
fuldstændig uforstående over for hr. Qvist Jørgensens påstand om, at den vil blive enormt
dyr. Når vi overhovedet ikke er begyndt at diskutere beløbsgrænser, kan man da ikke pege på
en model og fastslå, at den er dyr. Den bliver jo i
givet fald ikke dyrere end størrelsen af den
bevilling, man afsætter til den.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
112088;name_party;":
»Giv kejseren, hvad kejserens er ...« siges det i
en eller anden sammenhæng, og jeg vil da ikke
afvise, at man skal rose forlæggerne, bestemt
ikke. Men at tillægge forlæggerne - og stort set
kun dem - et højt litterært stade og høj kvalitet
er vistnok at rette skytset den forkerte vej. De
kvaliteter må efter min opfattelse - og jeg tror

5928

Fredag den 26. april 1996 (L 240)

faktisk efter manges opfattelse - først og fremmest tillægges dem, der producerer, altså forfatterne.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
112609;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig være fuldstændig enig i, at
dansk litteratur er afhængig af, at vi har nogle
produktive og gode forfattere, og derfor er
grundprincippet i Venstres kulturpolitik, at det
er de skabende kunstnere, der skal have
opmærksomheden, men ikke statsudpegede
rådgivere i hobetal.
Men med hensyn til min bemærkning før er
det forlæggerne, der har ansvaret og æren for de
udgivelser, som rent faktisk finder sted. Dette at
skrive til en skrivebordsskuffe er ikke så interessant endda. Det er forlæggerne, der har
ansvaret, og det er dem, der tager risikoen og
har æren for, at der også bliver udgivet titler,
som ikke er indtægtsgivende for forlagsverdenen.";Ester Larsen
113301;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er et
besnærende lovforslag, ministeren har lagt på
Folketingets bord, og vi synes også, der er
adskillige ting i lovforslagets bemærkninger,
der lyder godt. Når vi nu har en teaterlov, når vi
nu har en filmlov, når vi nu har en musiklov, og
når vi nu har Statens Kunstfond og meget andet,
hvorfor skal vi så ikke også have en litteraturlov? Der må jo, om jeg så må sige, være orden i
tingene, så det lyder godt nok, og vi er slet ikke
derude, hvor den socialdemokratiske ordfører
var i går, da han i Berlingske Tidende omtalte
det hele som en sæbeopera, bestemt ikke. Så
langt er vi slet ikke kommet.
Men jeg bliver nødt til at sige, at Det Konservative Folkeparti ikke er sikker på, at dette projekt er godt. Vi er for det første ikke sikre på, at
det overhovedet er en god idé at lave en lov om
litteratur. Er der et presserende behov for den,
eller skulle staten - og det vil jo i praksis sige
Folketinget - måske ikke lige præcis her holde
næsen for sig selv og nøjes med at glæde sig
over de eksisterende muligheder, som der er så
mange af, og som i dag kommer til udfoldelse i
et aldeles fortræffeligt samarbejde mellem det
offentlige og det private? Masser af private fonde er jo inde i billedet, når det drejer sig om
udgivelser, måske også udgivelser, der ikke har
et særlig stort publikum.

Jeg skal ikke blande mig meget i diskussionen
mellem hr. Qvist Jørgensen og fru Ester Larsen
om Den Danske Forlæggerforenings høringssvar, men blot gøre den bemærkning, at den er
tynget af, at den ved, hvad det er, den taler om.
Det er jo Den Danske Forlæggerforening, der
arbejder med tingene til daglig, og det siger sig
selv, at hvis danske forfattere og andre i denne
branche kan opnå større og bedre tilskudsmuligheder, ville det da være ejendommeligt,
hvis de ikke var på stikkerne og var klar til at
udnytte de bedre muligheder.
Men hvis vi endelig skal se på lovforslaget, vil
jeg sige, at vi finder det båret af en helt uhyggelig centralistisk tankegang. Der figurerer dette
litteraturråd, som skal udpeges af ministeren.
Det kan blive fuldstændig afhængigt af den til
enhver tid siddende kulturministers forgodtbefindende, og for en sikkerheds skyld skal aktivitetsplanen så også godkendes af ministeren. Det
bekymrer os dybt. Hvis der endelig skal være et
litteraturråd, ser vi gerne, at det får så frie
udfoldelsesmuligheder som muligt.
Den socialdemokratiske ordfører, som jo i
meget høj grad er fødselshjælper og gennem en
årrække har været fødselshjælper for projektet,
sagde i en kronik i går i Berlingske Tidende:
»Omdrejningspunktet for en ny litteraturpolitik må være, at de kvalitativt væsentlige udgivelser bør have et skulderklap, samt at vi skal
give forfatterne flere muligheder for at udfolde
sig til glæde for læserne.«
Efter vores opfattelse er det bedste skulderklap, forfatterne kan få, at deres bøger læses, og
kvalitetsbøger - og hvis sandheden skal frem
også andre bøger - læses jo i dagens Danmark
som aldrig før.
På den baggrund bliver jeg nødt til at sige, at
vi går til udvalgsarbejdet tynget af skepsis.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
116433;name_party;":
Jeg vil godt benytte lejligheden til allerede nu at
sige tak for en betydelig rarere ånd og tone i den
konservative ordførers tale. Jeg noterede mig
også, at vi formentlig slet ikke er uenige med
hinanden på nogen væsentlige punkter.
Hr. Torben Rechendorff talte f.eks. om, at der
netop er behov for en styrkelse af samarbejdet
om mulighederne for samspillet mellem de
eksisterende ordninger. Det har vi faktisk lagt
meget stor vægt på i fødselsforberedelserne, og
jeg tror også, ministeriet netop har forsøgt at
gøre det endelige lovforslag til noget, der kan få
tingene til at klinge rigtig godt sammen.

Fredag den 26. april 1996 (L 240) l
Jeg kunne måske godt have savnet - men jeg
noterede mig også, at hr. Torben Rechendorff
ligesom jeg selv var i tidnød - et signal fra De
Konservative om den del af lovforslaget som
handler om at få biblioteksafgiftsdiskussionen
med ind i debatten. Når jeg direkte spørger De
Konservative om det punkt, er det jo naturligvis
af to grunde: Dels synes jeg, vi er vant til at se en
engageret kulturpolitik fra De Konservatives
side, men især det forhold, at to konservative
kulturministre rent faktisk har haft problemer
og vanskeligheder med at finde en model for
biblioteksafgiftsloven. Her er der åbnet mulighed for at finde en ny måde at håndtere det problem på, så derfor havde jeg håbet på en lille
parentetisk bemærkning om det. Men den kommer jo nok, om ikke andet i hvert fald under
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
117926;name_party;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at gøre helt klart, at al
den stund Litteraturrådet, dets funktion og dets
udpegningsmetode er det helt bærende i lovforslaget - der er sådan set ikke andet i det - og da
vi nærer den allerstørste skepsis over for, om
det er nødvendigt, og over for metoden, hvorpå
det skal udpeges, beder jeg om, at hr. Poul Qvist
Jørgensen ikke har for store forventninger til
Det Konservative Folkepartis medvirken i
arrangementet.
Det Konservative Folkepartis aktuelle syn på
biblioteksafgiften er kommet til udtryk i det forslag, vi har fremsat sammen med Venstre. Det
har været til første behandling, og det kommer
måske ikke længere end til første behandling:
men det tager vi til efterretning. Jeg har ikke
noget imod, at den side af sagen tages med ind i
drøftelserne i det kommende udvalgsarbejde,
men jeg gentager: Vi er overordentlig skeptiske
over for det aktuelle lovforslag.";Torben Rechendorff
118849;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Margrete Auken,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's
synspunkter til dette lovforslag:
SF har længe ønsket en lov om litteratur, som
kunne udfylde det tomrum, vi mener der findes
mellem Statens Kunstfonds Litteraturudvalg på
den ene side og biblioteksafgifterne på den
anden side. Vi har manglet en ordning, der kunne give støtte til og fremme produktion og udgivelse af kvalitetslitteratur inden for alle litteraturens områder: prosa, lyrik, drama, faglittera-

5929

tur, børnelitteratur og ungdomslitteratur samt
oversættelser. Vi er stadig tilfredse med udsigten til, at vi får en sådan litteraturlov, og derfor
kan vi som udgangspunkt støtte lovforslaget.
Men vi har nogle bemærkninger til det.
Vi vil bl.a. gerne se på, om en række af de
høringssvar, der er modtaget, men ikke er blevet
gennemtygget, giver anledning til at se på, om
der skal indføres nogle ændringer i lovforslaget.
Men det vender vi tilbage til i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Hovedpunktet i forslaget er, som det allerede
er blevet fremhævet, nedsættelse af et litteraturråd, som skal udpeges af kulturministeren for
en 4-årig periode. Dette råd skal ud fra et samlet
overblik over den danske litteraturs situation
rådgive offentlige myndigheder og institutioner
i sager angående litteratur og inden for de fastsatte bevillinger støtte frembringelse og udbredelse af dansk litteratur.
Forfatterorganisationerne er blevet bedt om at
komme med forslag til, hvem der skal repræsentere dem i Litteraturrådet, men er ikke dermed sikret en reel og direkte indflydelse på,
hvem der kommer til at sidde i rådet. SF er enig
i forfatterorganisationernes synspunkter om, at
det ikke er nok, at man har mulighed for at rådgive. Det er også et spørgsmål om direkte at
kunne indstille medlemmer til rådet. Vi holder
meget af det princip - af nogle kaldt armlængdeprincippet - som vi kender inden for dansk
kulturpolitik, og som bl.a. gennemføres i Statens
Kunstudvalg: Repræsentantskabet, hvori organisationerne er repræsenteret, udpeger to medlemmer, og ministeren udpeger herefter formanden. Vi synes egentlig, dette princip også
ville være det rigtige, når det drejer sig om
Litteraturrådet.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
Litteraturrådet skal fungere som høringsorgan i
forbindelse med biblioteksafgiften. Den opgave
falder efter vores opfattelse uden for Litteraturrådets virkeområde. Biblioteksafgiften er og bliver en betaling til de forfattere, illustratorer osv.,
hvis værker benyttes af folke- og skolebiblioteker, og den fungerer ikke altid tilfredsstillende
for alle. Dens virkninger følges løbende af
Statens Bibliotekstjeneste, af Ankenævnet for
Biblioteksafgift og af andre organisationer, og
derfor må det være disse instanser og ikke Litteraturrådet, som skal fungere som høringsorgan,
når afgiftsloven skal revideres om et års tid.
Primært mener vi heller ikke, at ktùturtidsskrif-

5930

Fredag den 26. april 1996 (L 240)

ter skal indgå i loven: de bør forblive, hvor de
er.
Det er også vigtigt at understrege, at litteraturloven skal behandle alle former for litteratur
efter et kvalitetskriterium. I lovforslaget her
lægges der imidlertid op til, at Litteraturrådet
skal foretage en afgrænsning af, hvilke former
for faglitteratur der er værdige til at få støtte, og
det er vi ikke enige i. Afgrænsningen på faglitteraturområdet må være den samme som
afgrænsningen inden for det skønlitterære
område.
Endelig kan man jo altid være nødt til at sige,
når det drejer sig om kultur, at ét er, at der er
mange gode ordninger og en ordentlig struktur,
som man kan være enige eller uenige om, men
de økonomiske midler, som skal skydes ind,
skal selvfølgelig også være til stede.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi i
modsætning til Det Konservative Folkeparti,
som gik ind i arbejdet med megen skepsis, støtter principperne i lovforslaget og i øvrigt går ind
i udvalgsarbejdet med åbent sind.
Gunhild Husum (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, er forhindret i at være til stede,
skal jeg på hendes vegne anføre:
Medieudbudet er eksploderet. Hen imod 40
pet. af alle danske hjem har en pc, og bogen er
trængt af de elektroniske medier. Men på trods
af dette er det at kunne læse blevet stadig vigtigere i vort samfund..I dagens samfund bliver vi
stadig mere afhængige af evnen til at kunne
læse, fordi uddannelserne er blevet mere boglige, og den linde strøm af informationer fra flere forskellige kanaler kræver rent faktisk en god
læseevne. Desuden kan læsning bringe den
enkelte store oplevelser, dygtiggørelse og horisontudvidelse via faglitteratur og skønlitteratur.
Vi skal sørge for at give skønlitteraturen gode
kår. Det store medieudbud må ikke få os til at
glemme litteraturen eller få os til at synes, at litteraturen dermed bliver mindre vigtig. Dansk
kvalitetslitteratur og dermed bevarelsen og fornyelsen af det danske sprog skal gavnes, og dette lovforslag vil hjælpe skønlitteraturen. Hovedsigtet med det er at fremme såvel produktionen
af dansk litteratur som udbredelsen af dansk
litteratur i udlandet.
Det litteraturråd, der foreslås oprettet, får en
bred rolle: Det skal rådgive kulturministeren om
litteraturpolitiske spørgsmål og følge den danske litteraturs situation og udvikling, det skal

være et debatforum og støtte eksperimenter, og
derudover skal det støtte og forbedre forfatteruddannelsen og efteruddannelsen af forfattere.
Alt i alt får den danske skønlitteratur og dermed bogen bedre vilkår, og derfor kan vi i Det
Radikale Venstre tilslutte os lovforslaget.";Aage Frandsen
124431;name_party;":
Da H.C. Andersen skrev sine pragtfulde værker,
da Kierkegaard nedfældede sine filosofiske
betragtninger, og da Dan Turéll gik rundt på
Vesterbro og gjorde notater, kunne det lade sig
gøre uden en lov om litteratur. Ikke alene kunne
de skrive deres bøger, de kunne også få dem
udgivet. Bøgerne kom i boghandelen og på
bibliotekerne, og folk kunne købe dem og
læse dem.
Men hvordan har det dog kunnet lade sig
gøre? Gennem alle årene er der udkommet
hundredtusinder af publikationer og bøger,
uden at vi har haft en litteraturlov. Men man
undrer sig over, at det overhovedet har kunnet
lade sig gøre, når man har læst bemærkningerne
til forslaget og fremsættelsestalen og har hørt
den socialdemokratiske ordfører. Der lægges jo
op til, at nu, hvor vi får en litteraturlov, sker der
på mirakuløs måde eller nærmest ved en åbenbaring det, at vi får mere kvalitetslitteratur i
Danmark. Men jeg vil hævde - og jeg vil bruge
historien som mit sandhedsvidne - at det har
kunnet lade sig gøre at udgive såvel kvalitetslitteratur som det rene bras, lige siden Gutenberg
opfandt bogtrykkerkunsten.
Derfor er dette lovforslag endnu et eksempel
på, at vi her i Danmark har en tendens til at tro,
at når man lovgiver på et område, åbnes der på
mirakuløs vis nogle døre, som sætter en hel
masse i sving, som folk ellers ikke kan finde ud
af. Men folk kan godt finde ud af det: Forfatterne har kunnet skrive deres pragtfulde værker,
bogforlagene har fået dem udgivet, og publikum har haft fornøjelsen af at læse de mange
pragtfulde ting.
Når vi kigger lidt nærmere på, hvad der
egentlig gemmer sig i lovforslaget, har vi ikke
kunnet finde anden anledning til fremsættelsen
af det, end at man også på litteraturens område
ønsker en stærkere statslig styring og kontrol.
Nu vil man nedsætte et litteraturråd, og dette
råd skal med næsen overlegent i sky sidde og
udpege særlige bøger og udnævne dem til at
være af sublim kvalitet. Det har publikum, forfattere og anmeldere ellers sagtens kunnet finde
ud af i årtier, ja, århundreder. Men nu skal en

Fredag den 26. april 1996 (L 240)
politisk minister udnævne sine gode venner og
folk fra kultureliten, som med et pennestrøg er
parat til at erklære noget for det rene bras og
erklære, at noget andet er af høj kvalitet.
Dér udnævner man dette lille litteraturråd, og
de skal så sidde på vegne af 5,2 millioner danskere, som man jo ikke betror den evne selv at
kunne skelne mellem kvalitet og bras. Nu skal
man bestemme, hvad der er godt og skidt.
Og ikke nok med, at man skal gøre det i form
af en varedeklaration eller noget i den stil, næ,
man dykker en tur ned i skatteydernes lommer,
henter nogle penge op, som så på gavmild vis
skal distribueres, og så bilder man folk ind, at vi
får bedre litteratur af det. Det eneste, vi får, er en
statslig styring, ligesom vi har det på alle andre
former for kultur i Danmark, hvor man misbruger skatteydernes penge, og hvor man udnævner en flok selvhøjtidelige mennesker til at sidde
og tro, at de har mere forstand på litteratur end
andre. Vi køber det ganske enkelt ikke.
Vi glæder os til gengæld til - det kunne jeg
forstå var en bekymring hos Det Radikale Venstre - at der inden for digitaliseringen, inden for
de elektroniske medier bliver givet fri adgang
til, at litteratur kan formidles over Internet, på
cd-rom og andre spændende ting, og at mennesker på den måde får fri adgang til uden om de
statslige paver at tilegne sig den litteratur, de
har lyst til.
Vi glæder os over, at priserne på bøger falder.
Vi glæder os over, at salgstallene altid er en
glædelig overraskelse, vi glæder os over, at folk
læser mere i dag end nogen sinde før, og vi glæder os også over den mangfoldighed, der er, alt
sammen noget, der har kunnet lade sig gøre
uden at have en litteraturlov.
Vi kan kun komme til en eneste konklusion:
Der er ikke brug for denne lov, og hvis den
skulle gå hen og blive vedtaget, vil den hos
Fremskridtspartiet blive opført i kataloget over
unødige love, som Folketinget sagtens kan
ophæve igen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
128470;name_party;":
En meget kort bemærkning, for der var jo intet
nyt.
Det, vi lige har hørt her, ligner de sidste 20-25
års debat på kulturområdet fra den side. Det,
det drejer sig om, er: Lad os nu se at få de dér
forfattere hjem i det kolde kvistkammer og skrive - helst med deres eget blod - på bagsiden af
ubetalte regninger. Referencer tilbage til

5931

H.C. Andersen, som det lykkedes at skaffe sig et
hav af mæcener. En henvisning til Søren Kierkegaard, som i løbet af sit meget korte liv i øvrigt
nåede at formøble en kæmpearv, men dog dermed havde råd til at begå sine pragtværker.
Der er intet nyt, og det må vi så tage til efterretning. Vi har egentlig heller ikke regnet med
andet.";Poul Qvist Jørgensen
129168;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede længere, vil jeg fremføre Enhedslistens
synspunkter.
Jeg vil godt med det samme slå fast, at
Enhedslisten støtter det her fremsatte lovforslag.
Kvalitetslitteraturen er fundamentet for landets
dannelse og dets intellektuelle udvikling, fagkundskabens base, udviklingen af de nye generationer - ja, man kan sige meget, men jeg vil
fatte mig i korthed og kun understrege, at det
glæder mig, at der nu endelig er kommet et
konkret resultat efter de mange års debat.
Lovforslaget, der bl.a. har til sigte at fremme
den smalle litteratur, vil være et kærkomment
sktùderklap og et skridt i den rigtige retning
mod at fastholde den del af litteraturen, som har
svært ved at blive udgivet, den del, som måske i
første omgang bliver læst af et mindre publikum, men som er grundlæggende for den videre udvikling i litteraturen.
Det er også vigtigt at være opmærksom på, at
vi står med en ny generation af børn og unge,
der kastes ind i en zapperpræget kultur, hvor
overfladisk underholdning er et af de mest
anvendte tilbud. Det er derfor overordentlig
vigtigt, at vi fastholder en udvikling og fornyelse i børne- og ungdomslitteraturen, der kan
give denne generation et værdigt alternativ og
en lyst til at fortsætte som udøvende skribenter
eller nydende læsere, ved at fastholde gedigen,
udfordrende og nyskabende voksen- og faglitteratur.
Rådet skal derfor have vide rammer, men det
må i lov om litteratur nærmere defineres, hvad
rammernes formål skal være, hvilket vi vil gøre
under udvalgsbehandlingen.
Udviklingen er desværre gået i retning af, at
formidlerne af forfatternes arbejde, forlagene,
ikke udelukkende ser deres funktion ud fra en
litterær synsvinkel, men snarere opfatter forlagsvirksomheden som en almindelig forretning, hvor overskuddet investeres i værdipapirer: og her taler vi om finansielle værdipapirer,
ikke litterære.

5932

Fredag den 26. april 1996 (L 240)

Gløden og troen på de enkelte forfatteres
værker eksisterer i dag ofte kun hos små forlag,
der ikke kan bære denne byrde alene. Et statsligt
ansvar over for litteraturens skæbne er derfor
nødvendigt og endnu en grund til, at denne nye
lov om litteratur er så tiltrængt.
I diskussionerne, der har præget debatten om
litteraturloven, har sammensætningen af det ny
litteraturråd forståeligt nok været tungtvejende.
Et råd, der skal arbejde så direkte med den skabende kunst, og som vil få så stor indflydelse på
formidlingen af denne, kan naturligvis ikke kun
sammensættes ud fra politiske krav om kvalitetslitteratur. Det skal også i særdeleshed afspejle de udøvende kunstnere, forfatterne, deres
ideer og deres holdninger, deres inspiration. De
er kernen.
Kreative beslutninger kræver kreative mennesker. Det er dem, vi skal læne os op ad i vores
vurdering og i udviklingen af kvalitetslitteraturen. Vi vil derfor med hensyn til rådets sammensætning pege på nogle ændringer, og det vil
vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Sluttelig vil vi påpege, at selv om tanken er
stor, er midlerne beklageligvis små. Der er skåret betragteligt ned på finansieringen af hjælpen
til den hårdt trængte litteratur fra Pixibogens
første dage og til lovforslaget, som det ser ud i
dag. Det skal dog ikke afholde os fra at hilse et
så længe ventet lovforslag velkomment. Så må
vi på sigt arbejde videre med justeringerne.
Lisbeth Arbøl (CD):
Som ordfører for CD vedrørende lov om litteratur skal jeg ud over at henholde mig til ministerens fremsættelsestale blot gøre nogle korte
bemærkninger.
Følelse af centralisme eller ej - det kan man
måske nok få, afhængig af hvor man befinder
sig. Men jeg har nu lyst til at sige, at forfatterne
skal altså også leve - med streg under leve - af,
at deres bøger læses, og det er som regel ikke
altid dem, der tjener de store penge eller procenter på, at deres bøger læses.
Selvfølgelig vil langt de fleste mene, at det i
en mediebestemt verden med masser af bl.a.
elektroniske input er af kulturel værdi at støtte
kvalitetslitteraturprojekter på forskellig vis. Her
er uddannelse og efteruddannelse af bl.a. oversættere, det vil jeg gerne lægge vægt på, et
udmærket element. Det er også et udmærket
element at koordinere offentlige og private
initiativer på området.

CD vil opfordre til stor lydhørhed, når der
indhentes forslag til rådets sagkyndige medlemmer, og desuden bør vi ved vurderingen af denne lovs formodede og forhåbentlig virkelig gode
virkninger skele til, hvilken effekt Kulturfonden
har haft med hensyn til intentioner som dem,
dette lovforslag giver udtryk for.";Jette Gottlieb
133725;name_party;":
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte
det foreliggende lovforslag.
Vi mener, at litteraturen trives godt nok, som
den gør. Vi mener, at det er en fuldstændig
overflødig form for lovgivning, og at nedsætte
et sådant råd, som skal bestemme, hvad der er
kvalitet, og hvad der ikke er kvalitet, går vi
absolut ikke ind for. I det hele taget er vi slet
ikke med på, at der skal sidde sådan nogle og
dele penge ud til forskellige ting.
Vi mener, at der er mange fonde og mange
private, der er interesserede i at udgive bøger,
som har et smalt publikum, og så holder vi også
fast på, at hvis folk laver noget, der er godt, kan
det også sælges.
I bemærkningerne til dette lovforslag står der
noget om, at man skal yde tilskud, og så skal det
være til kvalitet. Det er dog et fremskridt i forhold til, at der bare plejer at blive delt penge ud,
så man kan få arbejdsro til at tænke. Her vil man
gerne se nogle resultater, og det er dog positivt.
Men vi kan ikke støtte lovforslaget.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til alle ordførere.
Der var en del værdiladede ord. Der har også
været ord, som dette lovforslag slet, slet ikke
kan leve op til. Hvis dette land ikke har et større
problem med centralisme end Litteraturrådet,
lever vi såmænd nok lykkeligt.
Der har været mange store ord i april, men
o.k.
Vi har besluttet os for, når vi snakker kulturpolitik, at have et Teaterråd, et Musikråd, et
Museumsnævn, en Kunstfond, en Kulturfond alt sammen steder, hvor folk, der er valgt for en
kort årrække, med kvalitetssans kan diskutere
disse områder. Det er fint nok.
Jeg tror ikke, nogen på de områder selv forestiller sig eller endsige er valgt til at skulle
bestemme eller være centralistiske eller styre
staten. De tider er for længst forbi. Både jerntæppet og Berlinmuren er faldet, og det er de
såmænd også her til lands. Men jeg synes, det
var nogle spændende indlæg.

Fredag den 26. april 1996 (L 240)
Jeg skal sige tak til hr. Poul Qvist Jørgensen,
som uden sammenligning har været primus
motor, om ikke i alle 24 år - det har været diskuteret - så noget, der ligner, og jeg er helt sikker på, at hr. Qvist Jørgensen, hvis der skulle gå
24 år mere, også vil være på banen.
Så skal jeg undre mig over fru Ester Larsens
indlæg, men det står jo for Venstres egen regning. Jeg kan slet ikke genkende dette lovforslag
i de ord. Jeg synes, der er en meget god idé i, at
vi har et sted, hvor man kan diskutere noget, i
stedet for med vilkårlighed, at man faktisk har
et sted, hvor der er nogle mennesker, der samler
de forskellige initiativer sammen og diskuterer
dem på en lidt kvalificeret måde, i stedet for at
vi har en række forskellige initiativer, der ligger
forskellige steder i byen. Det kan vi være uenige
om, men jeg afviser enhver form for snak om
centralisme med store bogstaver. Men der er
hårdt brug for argumenter i den side af Folketingssalen.
Så skal jeg sige tak til hr. Torben Rechendorff,
som jeg dog hørte megen besindighed fra, og jeg
kan da sige til hr. Torben Rechendorff, at jeg
ganske hurtigt efter denne diskussion i Folketingssalen vil tage kontakt til de partier, der
direkte har udtrykt sig positivt. De partier
udgør jo et flertal, og hvis Det Konservative Folkeparti har lyst til at være med, synes jeg, det vil
være både lykkeligt og godt, og det vil også tegne den brede enighed, der på mange måder er
mellem regeringspartierne og De Konservative
om ting, som hænger sammen i et lille godt land
som det danske. Der var åbninger, og jeg hørte
også, at hr. Torben Rechendorff afviste rent
kaos. Så jeg siger tak for det indlæg.
Til hr. Aage Frandsen, der talte på sit partis
vegne, skal jeg også sige tak. Jeg synes, det er
lidt vigtigt netop at gå ned i de høringssvar, der
er kommet. Ved en fælles snak mellem de partier, der er positivt stemt over for dette lovforslag,
skal vi såmænd nok finde ud af, om der er et par
knapper, vi kan skrue på, eller et par håndtag, vi
skulle dreje på en lidt anden måde. Det ville
være en god idé.
Spørgsmålet om biblioteksafgiften synes jeg
sådan set kunne være et flot sted at starte diskussionen på i et litteraturråd, så den ikke blot
startede i Folketinget med de deraf følgende det har vi jo hørt i dag - interessante udtalelser.
Jeg skal sige tak til Det Radikale Venstre for
hjælp på denne front.
Hr. Kim Behnke læser, tror jeg, Pixibetænkningen og dette lovforslag, som Fanden læser
Bibelen, og det ved vi jo, hvad der kommer ud
af.

5933

Fru Jette Gottlieb var bl.a. inde på spørgsmålet om børne- og ungdomslitteratur. Jeg havde
lejlighed til, da det seneste 3-mands-udvalg i
Statens Kunstfond skulle nedsættes, at sikre, at
der netop er en børnebogsforfatter med dér. Det
har vi savnet igennem alle årene, og jeg synes
faktisk, det er et utrolig væsentligt område i et
land, der holder så meget af næste generation,
og hvor vi også gerne vil lade pædagogikken
strække sig lidt længere end til skoleområdet.
Jeg synes faktisk, det er lidt spændende, og lad
os se, hvad vi kan snakke om i fællesskab.
Til fru Lisbeth Arbøl vil jeg sige, at jeg er ganske enig i de udtalelser, der var om forfatternes
situation.
Til hr. Ole Donner skal jeg sige, at der
såmænd ikke er nogen, der forestiller sig, at
nogen skal bestemme så voldsomt. Alle de fonde og alle de private kasser, som man sagtens
kan leve af, vil jeg da gerne have en liste over.
Jeg tror, der er mange andre, der gerne vil høre,
hvad det er for en rigelig mængde af kasser, der
kan bruges på det her område.
Jeg har taget de konkrete svar, der er kommet,
til mig og må konstatere, at der er et par ting i
Folketinget, der skiller os næsten frontalt. Det er
Kulturfonden og nu tilsyneladende også
spørgsmålet om en litteraturlov, og det tyder da
godt for den danske debat.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
139505;name_party;":
Jeg vil bare for en sikkerheds skyld sige til kulturministeren, at jeg mener bestemt også, at centralismen har mere pompøse udslag end det her
foreliggende lovforslag, men man er jo nødt til
at gribe den, når den er der.
Men så vil jeg i øvrigt sige om ministerens
overordentlig venlige invitation til nu at diskutere lovforslaget, at jeg forstår, det har været
undervejs i 24 år, så der har sådan set været tid
nok til at tale med de partier, som ministeren
måtte tro ville være interesseret i at stå bag dette
lovforslag. Jeg synes, at behandlingen af lovforslaget nu hører hjemme i Folketingets Kulturudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

5934

Fredag den 26. april 1996 (L 240)";Torben Rechendorff
140306;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om Danmarks Journalisthøjskole.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 17/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
140738;name_party;":
Lovforslag nr. L 247 medfører en forenklet styrelsesstruktur ved Journalisthøjskolen. En række styrelser, faktisk 6 i alt, erstattes af en bestyrelse med repræsentanter for Danske Dagblades
Forening, for fagpressens og magasinpressens
udgiverforeninger, Danmarks Radio og TV 2,
Dansk Journalistforbund, medarbejderne ved
skolen og de studerende. Derudover skal der
være en formand, som kommer udefra.
Det vil sige, at man nu får en bestyrelse, som
repræsenterer organisationerne omkring Journalisthøjskolen. Bestyrelsen får den overordnede ledelse af højskolen, men er ansvarlig over
for undervisningsministeren, der kan fratage
bestyrelsen dele af opgaverne eller beslutte, at
bestyrelsen skal træde tilbage, så en ny kan vælges, hvis der i givet fald skulle være behov for
det. Undervisningsministeren kan også i særlige
tilfælde indsætte et midlertidigt styre.
Det, vi også har bemærket i lovforslaget, er, at
der nedsættes et studienævn i forhold til grunduddannelserne, og endvidere ansættes der en
centerleder, der med ansvar over for bestyrelsen
har ledelsen af efteruddannelsesvirksomheden.
Vi synes, det er en fornuftig nyskabelse for
Journalisthøjskolen, og lovforslaget vil medføre
en forenklet struktur. På den baggrund kan
Socialdemokratiet tilslutte sig lovforslaget.

Anders Mølgaard (V):
Lovforslaget indebærer en ajourføring af styrelsesstrukturen fuldstændig på linje med tilsvarende ændringer på de fleste andre af landets
videregående uddannelsesinstitutioner.
Som bekendt har Venstre fra den spæde
begyndelse varmt støttet og direkte stimuleret
en tydeliggørelse af ledelseskompetencer og
placering af beslutningskompetence til bestyrelser på en stribe andre videregående uddannelsesinstitutioner. Derfor vil vi naturligvis også
give dette lovforslag vor opbakning.
Det er også glædeligt, at det nu bliver muligt
at hente en rektor uden for det snævre miljø,
som naturligvis altid er et potentielt problem i et
lille land som Danmark.
Som sagt støtter Venstre lovforslaget.
H.P. Clausen (KF):
Da mit partis ordfører, hr. Frank Dahlgaard,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Det
Konservative Folkepartis synspunkter på dette
lovforslag.
Det har jo to formål. For det første lægges der
op til en forenkling og effektivisering af styrelsesstrukturen på Danmarks Journalisthøjskole,
og derved kommer styrelsen af Danmarks Journalisthøjskole mere på linje, som det allerede er
blevet nævnt, med forholdene på andre videregående uddannelsesinstitutioner. Det finder vi i
Det Konservative Folkeparti er en fornuftig
ændring.
Ifølge forslaget bliver det en bestyrelse, der
står med det overordnede ledelsesansvar, og
denne bestyrelse vil efter forslaget have et flertal
af udefra kommende medlemmer. Det finder vi
også i Det Konservative Folkeparti er en god og
tiltrængt forandring. Derved bliver det repræsentanter for aftagerne af de færdiguddannede
journalister, der kommer til at dominere i Journalisthøjskolens overordnede ledelse.
I dag er det i mange af de styrende organer
sådan, at der kun er interne repræsentanter, altså folk fra højskolen selv. Vi kan altså i høj grad
støtte denne ændring af styreformen. Vi synes
også, at den, vi kan godt kalde det, nye generation af journaliststuderende, der er kommet til,
har fortjent at få en mere effektiv og bedre organiseret skole. Der har været år, hvor man nok
kunne være betænkelig ved den måde, journalistuddannelsen blev drevet på. Det har ikke
mindst forandret sig, tror jeg, fordi klientellet er
blevet anderledes og stiller andre og højere krav
til uddannelsen, end man gjorde tidligere.

Fredag den 26. april 1996 (L 247)
Derfor har de også fortjent denne forbedring af
styrelsesforholdene.
Det andet formål med lovforslaget er at
oprette et center for journalistisk efteruddannelse på Journalisthøjskolen. Den del af forslaget er
vi i Det Konservative Folkeparti noget mere forbeholdne over for. Vi er ganske vist enige i, at
der bør ske en styrkelse af efteruddannelsesindsatsen på journalistområdet. Men det er et
spørgsmål, om det nye center for journalistisk
efteruddannelse som anført i forslaget bør lægges ind under Journalisthøjskolen.
Vi har bemærket os, at flertallet i Medieudvalget tog afstand fra at integrere efteruddannelsescentret i Danmarks Journalisthøjskole,
sådan som der altså nu lægges op til i lovforslaget. Medieudvalget ønskede efteruddannelsen
gjort mere uafhængig og selvstændig i forhold
til Danmarks Journalisthøjskole. Det vil vi
meget gerne se lidt nærmere på og drøfte under
udvalgsarbejdet.
Vi er også bekymrede over, at det foreslåede
efteruddannelsescenter foruden efteruddannelse skal kunne påtage sig rådgivning af private
og offentlige virksomheder. Som det hedder i
lovforslagets bemærkninger, skal centret »kunne drive indtægtsdækket virksomhed inden for
rådgivning og konsultativ assistance for offentlige og private virksomheder«.
Vi frygter, at dette kan føre til en konkurrenceforvridning i forhold til private rådgivere og
konsulenter på områderne, som man her bredt
sigter til. Hvordan sikrer man sig, at der ved
den foreslåede rådgivning og konsultative virksomhed fra efteruddannelsescentrets side virkelig bliver tale om priser, der dækker de samlede
omkostninger, der er forbundet med det? Hvordan sikrer man sig med andre ord, at der i økonomisk henseende bliver vandtætte skotter mellem centrets efteruddannelsesvirksomhed og så
den foreslåede konsultative virksomhed? Det
ønsker vi også at drøfte nærmere i udvalget.
Aspekterne omkring Danmarks Journalisthøjskoles eventuelle overgang fra at være en statsinstitution til at være en selvejende institution
finder vi også at der er behov for at se nærmere
på. Det gælder også forholdet mellem det foreslåede center for efteruddannelse og den nuværende og velfungerende private institution Den
journalistiske Efteruddannelse.
Vi har altså en del ting, vi godt vil have afklaret, men til sidst skal jeg tilsige mit partis positive medvirken til, at vi kan få en bedre journalistuddannelse ud fra de forudsætninger,
som ligger i lovforslaget.

5935";Jens Peter Vernersen
146793;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre vore synspunkter til dette lovforslag.
Vi kan give principiel tilslutning til lovforslaget. Det er rigtigt, at man får denne forenkling,
og at man får en struktur, som minder om andre
videregående uddannelsers.
Der er dog et punkt, som også kan betragtes
som noget principielt, og som vi godt vil rejse.
Det er spørgsmålet om bestyrelsens sammensætning, hvor vi mener, at bestyrelsen i for høj
grad domineres af brancherepræsentanter, og at
man kunne have glæde af, at der var relativt
flere interne og ikke mindst også eksterne, der
var uafhængige af branchen.
Jeg tror egentlig, at en sådan institution ligesom så mange andre institutioner kan have glæde af, at der er nogle, som ikke direkte kommer
fra, skal vi sige, branchen, aftagerne, men altså
også fra en videre kreds. Derfor mener vi altså,
at det er et punkt, man bør se på: om det er den
rigtige sammensætning, man har valgt. Men
ellers kan vi tilslutte os lovforslaget.";Aage Frandsen
147832;name_party;":
I dette lovforslag er der to hovedformål, og jeg
vil begynde med at omtale forslaget om at
oprette et center for journalistisk efteruddannelse.
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med dette forslag, fordi det efter vores opfattelse er godt, at uddannelsesinstitutioner i højere
og højere grad får mulighed for at udbyde efteruddannelse set i lyset af kravene om livslang
læring og det løbende behov for at vedligeholde
og udvikle de faglige kvalifikationer.
Jeg tror på, at basisuddannelsen på Journalisthøjskolen og efteruddannelseskurserne på
centret vil kunne have positiv gavn af hinanden.
I et land som Danmark, hvor befolkningen som
helhed har et højt uddannelsesniveau, er der
store krav til journalisterne. I et folkestyre som
det danske er det yderst vigtigt at have dygtige
journalister, der bl.a. kan være med til at sikre
åbenhed i beslutningsprocesserne og være med
til at forhindre, at magten korrumperer.
Personligt er jeg optaget af journalisters brug
af billedsprog og billedmedier. I betragtning af
det høje stade, filmen har som kunstart, er det af
og til pauvert at se nyhedsformidlingens brug af
billeder.
Det Radikale Venstre støtter ligeledes lovforslagets hovedformål, en ændret styrelsesstruk-

5936

Fredag den 26. april 1996 (L 247)

tur, sådan at der etableres en bestyrelse med det
overordnede ansvar for højskolen. Vi ser med
tilfredshed, at også højskolens lærere og studerende sikres indflydelse. Det er en del af iværksætterånden, at man har indflydelse til at være
med til at udvikle arbejdspladsen i samspil med
aftagerkredsenes udpegede medlemmer.
Det Radikale Venstre støtter som sagt hele
lovforslaget.";Dorit Myltoft
149511;name_party;":
Undervisningsministerens forslag her i dag til
lov om Danmarks Journalisthøjskole er efter
Fremskridtspartiets opfattelse et positivt forslag,
et godt forslag, som vi støtter. Der er et par
enkelte justeringer, som vi godt kunne tænke os
indføjet, men det kan vi komme tilbage til under
udvalgsbehandlingen.
Lovforslaget har som bekendt to elementer.
Den ene del drejer sig om selve Journalisthøjskolen og den anden om oprettelse af et center
for journalistisk efteruddannelse på højskolen.
Når det drejer sig om selve højskolen, finder
Fremskridtspartiet det positivt, at der lægges op
til at forenkle styrelsesstrukturen og fastlægge
et entydigt ledelsesansvar, der ligger hos
skolens rektor. I dag er det som bekendt sådan,
at styrelsesstrukturen er uigennemsigtig, og det
gør det vanskeligt at placere et ansvar, både når
det gælder om at træffe beslutninger og i forhold til trufne beslutninger. Den uigennemsigtighed vil forsvinde med vedtagelsen af dette
lovforslag. Her får skolens rektor ledelsen og
har ansvaret inden for de rammer, bestyrelsen
fastsætter. Det er positivt.
Ministeren lægger i sit forslag op til, at bestyrelsen skal bestå af 9 personer. Formanden skal
komme udefra og udpeges af undervisningsministeren. Herudover skal Danske Dagblades
Forening og Dansk Journalistforbund hver
udpege 2 medlemmer, 1 medlem skal udpeges
af fagpressens og magasinpressens udgivere, 1
medlem skal udpeges af DR TV og TV 2, og
endelig skal højskolens medarbejdere og studerende hver udpege 1 medlem.
Med forslaget om en sådan bestyrelse overser
ministeren måske, at der er ganske mange journalistiske arbejdspladser på lokalradioer og
lokal-tv. Fremskridtspartiet mener, at også de
burde være repræsenteret i bestyrelsen, og det
vil jeg gerne vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Den næste del af forslaget drejer sig som
nævnt om at oprette et center for journalistisk

efteruddannelse. Her har Medieudvalget foreslået, at et sådant center skal oprettes som en
selvstændig institution i tilknytning til Journalisthøjskolen. Det gjorde man på grundlag af
den nuværende struktur. Nu er der så lagt op til
at forenkle strukturen, og derfor er det også rigtigt at integrere det nyetablerede center inden
for højskolens virksomhed og ledelse. Herved
opnår man et godt og positivt samspil mellem
fagets grunduddannelse samt efter- og videreuddannelsen.
Netop efter- og videreuddannelse har
Medieudvalget i sin betænkning nr. 1 peget på,
at der er et stigende behov for. Denne løsning
medfører samtidig en økonomisk besparelse i
forbindelse med anlæg og administration af en
selvstændig institution.
Fremskridtspartiet er også positive over for,
at finansieringsgrundlaget for efter- og videreuddannelse både kan være indtægtsdækket
virksomhed og statstilskud med deltagerbetaling. Med undtagelse af forslaget til en bestyrelsessammensætning, hvor jeg mener, at ministeren har overset en række vigtige journalistiske
arbejdspladser, mener Fremskridtspartiet, der er
tale om et godt og fornuftigt lovforslag, som vi
kan støtte.
Man kunne måske i denne debat lige indskyde, at efter vor holdning kunne det være positivt, at man så på det med monopolet på skolerne - at man f.eks. fik to journalistskoler - men
alt i alt synes vi, at dette er et udtryk for en bedre journalistisk uddannelse. Og som sagt, vi er
overordnet meget positivt indstillet.";Jan Køpke Christensen
152883;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Bruno Jerup, ikke
kan være til stede, vil jeg fremføre Enhedslistens
synspunkter.
Regeringens udgangspunkt for at fremsætte L
247 er ifølge bemærkningerne til lovforslaget
den omlægning, der i de seneste 10 år er sket
med styrelsesforholdene på bl.a. universiteterne.
Journalisthøjskolen har stadig en styrelsesform, der minder om den, der tidligere fandtes
på universiteterne med internt selvstyre og en
væsentlig studenterindflydelse.
Enhedslisten er ikke tilhænger af den gældende styrelseslov for universiteterne, og den her
fremlagte lov er endnu længere fra et institutionsdemokratisk ideal end de regler, der i dag
gælder for universiteterne.

(743)
Fredag den 26. april 1996 (L 247)
I dag ledes Journalisthøjskolen af en rektor i
samarbejde med interne styrelsesorganer, hvor
lærere og teknisk-administrativt personale og
studenter sidder. Fremover skal skolen ledes af
en bestyrelse, hvor 4 ud af 9 medlemmer er
udpeget af journalisternes arbejdsgivere, 2 medlemmer af Dansk Journalistforbund, mens højskolens medarbejdere og de studerende må
nøjes med en plads hver. Man kan forestille sig,
at den af undervisningsministeren udpegede
formand kan få en vigtig rolle at spille, hvis der
opstår konflikter mellem arbejdsgivernes
repræsentanter og de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Mens det i dag er dem, der arbejder eller studerer på højskolen, der vælger skolens rektor,
bliver det fremover denne bestyrelse, der indstiller en kommende rektor til undervisningsministeren. En rektor, der ikke behøver at komme
fra en stilling på højskolen.
I bemærkningerne til loven er der gode og
rigtige betragtninger over vigtigheden af de studerendes indflydelse på den uddannelse, de følger, både når det gælder undervisningens tilrettelæggelse og kvalitet, og når det gælder de
generelle linjer. Men disse fornuftige overvejelser afspejler sig ikke i lovens paragraffer, hvor
de studerendes indflydelse er meget begrænset.
I stedet satser regeringen som sagt på en
bestyrelse, hvis flertal ikke i det daglige er knyttet til skolen. Men måske er undervisningsministeren selv usikker på denne konstruktion, siden
det har været nødvendigt at lægge en nødbremse ind i lovens § 4, hvorefter ministeren kan sætte højskolen under administration.
Men Enhedslisten er altså imod det stillede
forslag.";Jette Gottlieb
155223;name_party;":
Det er vi så til gengæld ikke i Dansk Folkeparti,
for vi synes efter at have nærlæst det her forslag,
at der jo i høj grad er tale om en, kan vi godt
kalde det, modernisering, og vi må heller ikke
have lov at glemme, som det også fremgår af
forslaget, at der jo i virkeligheden er tale om, at
man nu er nået frem til Danmarks Journalisthøjskole: det er faktisk en moderniseringsproces,
der har kørt igennem nogle år.
Jeg havde et par enkelte spørgsmål til undervisningsministeren, og der er sikkert en forklaring på dem. Når man ser i § 2, hvilke medlemmer der skal vælges, så studser jeg lidt over, at
der står 1 medlem udpeges af Danmark Radio
og TV 2 i fællesskab. Det lyder måske meget

5937

demokratisk, men kan de så blive enige om, om
det skal være én fra Danmarks Radio eller én fra
TV 2? Da det er vores to helt store medier, kan
vi vel godt sige uden overdrivelse: Hvad vil der
så ske ved at give dem et medlem hver? Det er
der sikkert en forklaring på.
Jeg vil også godt lige under § 2 spørge undervisningsministeren om den formand, som ministeren udpeger. Jeg synes ikke, jeg kan se det
her i forslaget, eller også har jeg læst det for dårligt. Er det en jurist eller en fagmand, eller hvad?
Det er muligt, det gives der sikkert en forklaring
på.
Det, jeg lige vil beskæftige mig specielt med
her, er den efter- og videreuddannelse, der skal
ske på højskolen, som er et nyt element, og som
vi ikke har haft før. Det synes jeg sådan set virker meget fornuftigt, og jeg går da ud fra, at
journalistisk personale også indtil nu har haft
mulighed for videreuddannelse. Nu får de det
så på Journalisthøjskolen.
Men der er ingen af ordførerne, der her i dag
har beskæftiget sig med de økonomiske konsekvenser. Dér kan man se, at det er optaget på
finansloven med 6,5 mio. kr., når det får fuld
virkning for et år. Dér vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke har været overvejet, da man
lavede det her lovforslag og formentlig også har
forhandlet til forskellig side, om der ikke var lidt
idé i, at de medier - det er jo hele medieverdenen, går jeg ud fra, alle, der har journalistisk
personale tilknyttet sig, der kan få adgang til
den videreuddannelse - også betalte en del,
således at man måske som en service sagde: På
Danmarks Journalisthøjskole laver vi det her,
men der er altså brug for om ikke fuld brugerbetaling, så i hvert fald en form for brugerbetaling. Det er så også muligt, at det indgår i nogle
detaljer, som jeg ikke kender.
Men det er sådan set, hvad jeg har af
bemærkninger til det. Vi kan i Dansk Folkeparti
støtte det foreliggende forslag, og jeg synes, det
virker meget fornuftigt, men med de bemærkninger og de få spørgsmål, jeg har stillet, og som
ministeren helt givet besvarer, kan vi tilsige det
støtte i det udvalg, det nu kommer i, hvor vi
heldigvis er repræsenteret.";Poul Nødgaard
158074;title_name;":
Jeg kan takke alle partier på nær et enkelt for
principiel tilslutning til lovforslaget, og der
faldt, synes jeg, mange gode og konstruktive
bemærkninger også om hensigt og formål med
dette forslag.
I

5938

Fredag den 26. april 1996 (L 247)

Og så er jeg selvfølgelig opmærksom på, at
der er rejst enkeltspørgsmål, som man ønsker en
nærmere afklaring af under udvalgsarbejdet, og
det er jeg selvfølgelig helt indstillet på.
Jeg synes, det er helt rigtigt, som fru Dorit
Myltoft sagde, at der her er tale om en lovgivning om uddannelse af journalister og dermed
også meningsdannere, som sidder med et stort
ansvar, når det gælder formidling, og når det
gælder om at sikre den åbenhed i den demokratiske beslutningsproces, som vi i øvrigt herinde i
høj grad selv er en del af. Så den uddannelse
kan ikke være god nok. Men det håber jeg så
også, den er med de forbedringer, vi lægger op
til med forslaget her.
Hr. H.P. Clausen nævnte, at når det gælder
den del af lovforslaget, som nu institutionaliserer et center for efteruddannelse i tilknytning til
højskolen, så var det ikke Medieudvalgets
ønske, at det skulle ske i form af en integration
på skolen, og det er rigtigt.
Men Medieudvalget gjorde opmærksom på,
at de ikke vidste, hvilken styreform og hvilken
endelig udformning en mulig fremtidig lovgivning ville komme til at bygge på, og da er det
min opfattelse, at med den styrelse, vi nu har
valgt, som har det overordnede ansvar for både
den journalistiske uddannelse og for efteruddannelsen, har vi faktisk imødekommet det
behov, som blev angivet specielt for efteruddannelsescentret. Så hvis vi dykker lidt ned i det,
tror jeg, vi har fundet en form, hvor vi også godt
kan imødekomme ønsket fra Medieudvalgets
side.
Når det gælder den del af virksomheden, som
giver mulighed for at formidle rådgivning, ekstern virksomhed, indtægtsdækket virksomhed,
er jeg enig med hr. H.P. Clausen i, at her må vi
sørge for, at det bliver på et konkurrencedygtigt,
fair grundlag. Det vil jeg interessere mig for i
det videre forløb, og det kan vi også se nærmere
på i udvalgsarbejdet.
Men der er jo i øvrigt lagt op til, at for den
private journalistiske efteruddannelse skal
skolen og den pågældende institution nu søge et
nærmere samarbejde og dermed forhåbentlig
også finde en balance igennem den del af det,
som knytter sig til indtægtsdækket virksomhed,
som denne institution jo nu fremover får mulighed for.
Og jeg kan sige til hr. Poul Nødgaard, når det
gælder finansieringen, at så bliver der jo for
efteruddannelsesvirksomhed - ikke for grunduddannelsen, men for efteruddannelsesvirk-

somheden, hvor jo netop aftagerne i særlig grad
har en interesse - en egenbetaling, en brugerbetaling, eller hvordan man vil udtrykke det. Det
hører til princippet om åben uddannelse, og jeg
ved, at det er de, der nu interesserer sig for at
aftage folk på feltet her, selv helt indstillet på,
sådan som de i øvrigt har gjort det igennem
længere tid ikke mindst i form af den private
efteruddannelsesvirksomhed af journalister.
Hr. Aage Frandsen var inde på spørgsmålet
om bestyrelsens sammensætning. Jeg mener, vi
har fundet en rimelig afbalanceret sammensætning af bestyrelsen, hvor vi jo altså også har
udefra kommende repræsentanter ud over
branchens, nemlig formanden, som jo er en central person, men vi har også sikret, at der er
såvel studenter som medarbejderrepræsentanter
i bestyrelsen, men det kan vi naturligvis se på
under udvalgsarbejdet.
Hr. Poul Nødgaard spurgte, om formanden
skulle være faguddannet eller jurist måske. Det
har jeg ikke taget stilling til. Nu må vi lige have
lovforslaget vedtaget, men jeg opfatter det
sådan, at formanden gerne skulle være en person, der i kraft af sin personlighed løfter sig op
og bliver en dygtig formand for en meget vigtig
uddannelsesinstitution. Og så kan det blive formandens opgave indimellem også at være den
formidlende part mellem dem, der på den ene
side repræsenterer arbejdsgiverorganisationerne og på den anden side lønmodtagerorganisationerne.
Spørgsmålet, som hr. Køpke Christensen rejste, om vi har dækket bredt nok, herunder f.eks.
også lokalradioerne, kan man selvfølgelig stille.
Nu er lokalradioernes medarbejdere en meget
broget gruppe, og det er vel også affødt af, at
lokalradioerne er dukket op, skudt op næsten
som paddehatte rundt omkring i landet, og har
benyttet sig af mange forskellige medarbejdertyper.
Men jeg ser gerne, som jeg har sagt det før, på
sammensætningen af bestyrelsen under
udvalgsarbejdet, men selv mener jeg, at vi har
fundet en ganske god balance, som jeg også tror,
at de involverede repræsentanter som hovedregel vil være tilfredse med.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 26. april 1996 (L 247)

5939

Afstemning

Forhandling

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
162894;name_party;":
Med denne lovpakke er endnu et skridt taget til
omstilling af telesektoren, en omstilling, som
matcher det moderne og højteknologiske samfund.
Udgangspunktet for Socialdemokratiet har
været at sikre forbrugeren også i tyndt befolkede områder en fremtidig telefontilslutning med
adgang til et kvalitetsmæssigt bredt og varieret
udbud af stadig bedre og billigere ydelser. Dette
er væsentligt for udviklingen, ikke alene for privatabonnenten, men også for erhvervslivet.
Med liberaliseringen af området sikres brugerne også mulighed for flere og billigere tilbud
på udstyr og samtaler. Udviklingen af udstyr og
servicetjenester vil ligeledes blive fremmet og
sætte os i stand til at fastholde arbejdspladser i
udviklings- og fremstillingsindustrien.
Etableringen af de uafhængige klagenævn,
teleklagenævnet og telebrugernævnet, er ligeledes en styrke i lovpakken, som Socialdemokratiet hilser velkommen.
Tele Danmarks omstilling fra eneoperatør på
området til operatør på lige fod med andre vil
således også være fuldført, men på en måde, så
der er taget hensyn til medarbejderne i denne
omstillingsproces, hvilket har været af afgørende betydning for Socialdemokratiet.
At få alle disse interesser til at gå op i en større helhed er selvsagt en vanskelig opgave, men
det er ikke desto mindre opnået. Det skyldes
ikke mindst den åbenhed, som ministeren har
haft under forhandlingerne, men også partiernes enighed om, at der skulle opnås et resultat,
så vi med fremrykningen sikrede den danske
telesektor bedst muligt for fremtiden.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til lovforslagene.";Poul Andersen
164555;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om forsyningspligt og visse
forbrugerforhold inden for telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 15-18 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om konkurrenceforhold og
samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov
om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Ivar Hansen
165826;name_party;":
Venstre hilser teleliberaliseringen velkommen.
Vi anerkender, at regeringen under forhandlingerne om udmøntningen af den telepolitiske
aftale i de nu fremsatte lovforslag har givet
Venstre væsentlige indrømmelser. Derfor står
Venstre bag disse lovforslag.
Venstre ser teleliberaliseringen i sammenhæng med, at Danmark har behov for mere
konkurrence inden for infrastrukturen, konkurrence på markederne for kollektiv transport,
telekommunikation, postvæsen og energiforsyi

5940

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)

ning. Det fremgår bl.a. af de analyser, som er
kommet fra OECD, Det Økonomiske Råd og
sågar også vores eget Finansministerium.
Konkurrence i infrastrukturen har aldrig stået
højt på den politiske dagsorden i Danmark. Det
skyldes overdreven frygt for konsekvenserne af
liberalisering. Man har længe været bange for,
at der ville opstå private monopoler under fri
konkurrence, som så ville vende sig mod forbrugerne.
Monopolerne blev betragtet som uundgåelige
grundet høje omkostninger ved at etablere sig
på markedet. Det var nok sådan engang, men i
dag har den teknologiske udvikling reduceret
omkostningerne ved at etablere sig. Derfor er
der ingen grund til at gøre sig bekymringer om
konsekvenserne af en liberalisering af infrastrukturen.
Forbrugerne og erhvervslivet er dog ikke
blevet sparet for monopoler i infrastrukturen. I
stedet for private monopoler har de måttet slå
sig til tåls med statsmonopoler. Markederne er
blevet underkastet en massiv offentlig regulering, hvis hovedsigte har været at holde private
konkurrenter ude. Statsmonopolerne DSB, Tele
Danmark, Post Danmark samt DONG og de
regionale energimonopoler har levet en beskyttet tilværelse afsondret fra konkurrence.
Monopolerne har ikke gavnet infrastrukturens udvikling. Mangelen på konkurrence har
sløvet virksomhederne og forrykket magtbalancen mellem forbruger og producent. Desuden
har incitamentet til at effektivisere ikke været
der. Det har sat sine spor på opfindelser og produktudvikling. Regningen kunne jo altid sendes
videre til forbrugerne og erhvervslivet.
Forbrugerne har betalt en høj pris for den
manglende konkurrence, priserne er alt for høje
og servicen alt for ringe. Den manglende konkurrence har skadet erhvervslivet: det er afhængig af en velfungerende infrastruktur, som i
kvalitet, udbud og priser kan hamle op med
konkurrenterne i andre regioner af Europa.
Tiden er inde til at vække statsmonopolerne til
live gennem direkte konkurrence fra private
virksomheder.
Det reelle pres for at liberalisere, som vi nu
gør med de lovforslag, der her er fremsat, kommer i virkeligheden ikke fra Christiansborg. Det
kommer fra Bruxelles. Der havde ikke været
mange tilløb til liberalisering uden pres fra
Europa-Kommissionen, som kæmper en hård
kamp for at fjerne forhindringer for konkurrence over grænserne.

Venstre ser ikke isoleret på den teleliberalisering, vi nu står over for at gennemføre. Vi ser
den i sammenhæng med en liberalisering af hele
infrastrukturen, en liberalisering, som vi ønsker.
Venstre ønsker fuld konkurrence inden for
postvæsen, kollektiv trafik, herunder jernbaner,
energiforsyning og selvfølgelig telekommunikation, som vi nu behandler, og vi ønsker fuld privatisering af Post Danmark, DSB, DSB Busser,
DSB Rederi og Tele Danmark.
En liberalisering af infrastrukturen og dermed mere konkurrence vil give større udbud,
bedre kvalitet og lavere priser. Den teknologiske
udvikling inden for telekommunikationen har
været forrygende. Der er sket mange fremskridt,
og det er specielt den teknologiske udvikling,
der har drevet den situation frem, vi står i i dag.
Et af de mest fascinerende karakteristika ved
telekommunikation er jo netop den grad af
ukontrollabelhed, som nu er ved at komme over
udviklingen. Udviklingen har måske været svær
for os politikere at fatte, vi vil jo gerne styre
alting. På trods af at reguleringen hidtil har forhindret konkurrence, er der dog behov for en
vis regulering, når det gælder liberalisering,
men politikernes og regtùatorernes rolle bliver
på sidelinjen som heppekor og linjedommere.
På selve banen bliver det markedsaktørerne og
ikke mindst forbrugerne, som bestemmer
udviklingen.
Regulering er nødvendig for at hjælpe konkurrence i gang over for det nationale telekommunikationsmonopol Tele Danmark. Der er
behov for regler om samtrafik, konkurrence,
licenser til nye operatører, nummerplaner,
nummerportabilitet og tekniske standarder. Der
er også behov for regler, som beskytter forbrugerne, dvs. regler om forsyningssikkerhed,
universelle tjenester, som det også kaldes, og
forbrugerbeskyttelse.
Det er imidlertid, når vi snakker om alle disse
regler, væsentligt at huske på, at regulering kan
være et tveægget sværd. Regulering kan skabe
lige adgang til markedet, men regulering kan
imidlertid også være en barriere for markedsadgang, en barriere for nye investeringer.
Vi må ikke glemme, at konkurrencen først
bliver reel, når nye aktører foretager milliardinvesteringer, som skal forrentes over mange år
på et yderst dynamisk og risikofyldt marked.
Skrappe krav til anvendelsen af de nye aktørers
infrastruktur og serviceydelser kan ødelægge
konkurrencen.

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)
Venstre føler, at de foreliggende lovforslag er
lovlig tæt på at være en barriere for markedsadgang, men vi anerkender - vi anerkender, at
regeringen og forskningsministeren har udvist
betydelig forhandlingsvilje under drøftelserne
om udmøntningen af teleaftalen i de nu foreliggende lovforslag. Venstre har fået indrømmelser.
Specielt er vi glade for, at det klart fremgår af
bemærkningerne, at hensigten er, at reglerne
skal være EU-konforme, at vi skal følge de regler, som EU lægger op til. Hvis praksis viser, at
reglerne ikke er helt EU-konforme, så regner vi
med, at alle forligspartier er indstillet på at bringe dem i overensstemmelse med EU's regler.
Regulering og politisk uafhængighed er også
to begreber, som hænger nøje sammen. Den
reguleringsmæssige rolle er som sagt linjedommerens rolle. Den vide adgang til at regulere
markedet gør politisk uafhængighed fra Telestyrelsen til et vigtigt spørgsmål. Spørgsmålet
om Telestyrelsens uafhængighed og klageorganernes sammensætning er her af helt central
betydning. Der er efter Venstres opfattelse en
fare for sammenblanding af reguleringsrollen
og ejerrollen, bl.a. af denne grund ønsker Venstre Tele Danmark privatiseret hurtigst muligt.
Venstre finder, at der er koncentreret for
meget magt hos forskningsministeren, men vi
anerkender, at vi under forhandlingerne har fået
indrømmelser på dette punkt.
Som jeg startede med at sige i min tale, ser
Venstre udviklingen på telekommunikationsområdet i sammenhæng med de øvrige liberaliseringer, som vi på grund af den teknologiske
udvikling, forbrugerpres og ikke mindst Kommissionen bliver nødt til at gennemføre i Danmark: liberaliseringer, som også vil være til
gavn for forbrugerne. Og her, når vi taler om
sammenhænge i politikken, finder vi, at det er
en anelse trist, at regeringen ikke har en sammenhængende politik for liberalisering på alle
disse områder, altså telekommunikation, medier, energi, postvæsen, jernbaner, luftfart osv.
På alle områder er vi nu ved at opbygge særlig regulering og særlige myndigheder: På postområdet Posttilsynet. På jernbaneområdet Jernbanetilsynet osv. osv.
I Venstre så vi gerne, at kun den tekniske
regulering blev reserveret til styrelserne, og at
alle spørgsmål om markedsadgang og eventuel
prisregulering blev varetaget af Konkurrenceråde t Vi kan her lære af, hvad man har gjort i
New Zealand, Australien og - set med danske
øjne - et så eksotisk sted som Jamaica.

5941

På trods af, at Venstre gerne havde set en
mere sammenhængende og mindre regulerende
teleliberalisering, er de foreliggende lovforslag
et ganske betydeligt fremskridt. Derfor stemmer
Venstre for lovforslagene, derfor støtter Venstre
lovforslagene. Udviklingen bevæger sig trods
alt takket være ikke mindst Europa-Kommissionen i Venstres retning.
H.P. Clausen (KF):
Jeg skal indlede med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er glade for, at vi nu med disse
lovforslag, som vi behandler i dag, er nået dertil,
at vi kan gennemføre den omfattende teleliberalisering, som vi blev enige om i slutningen af
sidste år, allerede pr. 1. juli i år.
Det er meget tilfredsstillende, at vi har kunnet
nå til bred politisk enighed om at fremrykke
denne dato 11/2 år i forhold til den oprindeligt
fastsatte frist, der var den 1. januar 1998.
Jeg vil gerne kvittere for en meget konstruktiv
atmosfære i de forhandlinger, vi har ført, den
åbenhed over for alle partiers og alle parters
synspunkter og imødekommenhed over for
vores synspunkter. Det synes jeg har været et
smukt eksempel på samarbejde i folkestyret, at
det også kan lade sig gøre i dette hus.
Efter vor mening er det væsentligt at få liberaliseringen gennemført så hurtigt og så dybtgående som muligt. Skal dansk erhvervsliv
kunne udvikle sig og være konkurrencedygtigt,
så må infrastrukturen være i orden, og en velfungerende telesektor er en første forudsætning
for, at den elektroniske infrastruktur kan styrke
vækst og udvikling.
Vi er, og det er jo ikke noget nyt for Det Konservative Folkeparti, ganske enige med ministeren, når han i fremsættelsestalen til disse forslag
siger, at midlet hertil »er en total liberalisering af
den danske telesektor og fastsættelse af en række regulatoriske rammer, der aktivt fremmer
reel konkurrence.«
Det kan jo så ligne et paradoks, at en liberalisering, dvs. en afregtùering, kræver et så omfattende regelværk som det, der ligger i disse store
og mange forslag, som vi behandler under dette
dagsordenspunkt. Men det må så understreges,
at reguleringen eller rereguleringen, som det vel
skal kaldes, sigter mod at fremme processen,
der hurtigst muligt skal sikre reel og fair konkurrence.
Og i den forbindelse vil jeg gerne understrege, og vi er her ved L 242, at aftaler om samtrafik som udgangspunkt skal være resultatet af

5942

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fL)

kommercielle forhandlinger. Det understreger jo
nemlig, at lovgivningen, som vi arbejder med
her, kun giver os redskaber til konfliktløsning,
hvis der opstår konflikter, og disse redskaber
skal først tages i anvendelse, når de kommercielle forhandlinger bryder sammen eller ikke kan
gennemføres på tilfredsstillende vis.
Det ligner jo vort forhold til straffeloven. Den
er ganske uinteressant, så længe man ikke har
overtrådt den. Her har vi så et regelværk, som
bliver ganske uinteressant, så længe tingene
ordner sig af sig selv, og det er udgangspunktet
og forudsætningen for det hele.
Det har jo i den offentlige debat - og det blev
også nævnt af hr. Løgstrup Madsen - spillet en
vis rolle, at man i et land som New Zealand og
også andre steder har gennemført en teleliberalisering uden anden regulering end den almindelige konkurrencelovgivning. Det lyder forjættende, og for resten er konkurrencelovgivningens bestemmelser om konkurrencebegrænsning også med i vore lovforslag her, men inden
man falder i svime over New Zealand, så skal
man jo være opmærksom på, at det tog flere år,
inden en første aftale var på plads mellem den
gamle monopolist og de nye, og så længe vil vi
ikke vente, og det er derfor, vi går ind for den
lovgivning, som der her er tale om.
For os er det vigtigt, at vi nu får taget fat. Jeg
skal sige lidt om L 241 - om forsyningspligt hvor vi får et instrument til at sikre hele befolkningen uanset bopæl adgang til basale teletjenester og handicaptjenester til ensartede og faldende maksimalpriser. Det er et punkt, som vi
lægger meget vægt på.
Denne forsyningspligt bliver naturligvis central, når området i øvrigt overlades til markedskræfterne. I den forbindelse vil jeg fremhæve, at
vi med varme støtter de elementer af forbrugerbeskyttelse, der er i L 241. Det er vigtigt at få
oprettet et uafhængigt telebrugernævn til
behandling af forbrugerklager. Specielt noterer
jeg med tilfredshed, at der eksplicit vil blive stillet krav om specificeret regnskab og specificerede regninger, regningskontrol, spærremuligheder osv.
Det er jo ganske aktuelt i denne tid. De er blevet aktualiseret af Tele Danmarks, jeg vil kalde
det tone i forbindelse med konkrete klager over
regninger i de seneste tider. Selskabets stemmeføring har ikke just vidnet om en servicevirksomhed på vej ind i en konkurrencesituation,
hvor service og kundepleje bliver en afgørende
konkurrenceparameter. Men det bliver jo Tele

Danmarks problem. Men i hvert fald har det
tydeligt demonstreret, at det er på høje tid, vi får
et uafhængigt organ til at vurdere klager fra
brugerne. Enevældens sidste reminiscenser skal
ud af systemet.
Det er beklageligt, men desværre uundgåeligt, at Telestyrelsens endelige status, kompetence og samspil med Konkurrencerådet først er
på plads i den afsluttende lovgivningsfase til
efteråret. Vi lægger megen vægt på, at den
endelige model kommer til at ligge tæt på
hovedpunkterne i den rapport, professor
Mogens Koktvedgaard har udarbejdet.
Vi vil i udvalgsarbejdet prøve at få præciseret,
at retningslinjerne, som kan udledes af rapporten, også bliver rammen både for aktørernes
adfærd, om aktørernes adfærd og for Telestyrelsens administration i overgangsperioden fra juli
til udgangen af december 1996.
Ligeledes ønsker vi fremhævet, at de
bemærkninger til lovforslaget, der henviser til
EU-bestemmelser og EU-direktiver bl.a. - nu
skal vi ikke blive for tekniske, men jeg vil nøjes
med at kalde det OPL-direktivet - skal være
grundlaget for forvaltningen af regelværket,
således at der er retningslinjer for Telestyrelsen.
I det hele taget ønsker vi sikret, at Telestyrelsen allerede i den første fase får myndighed og
styrke til at sikre, at nye operatører virkelig også
kan komme ind på markedet. Det er det afgørende i denne sammenhæng.
Med disse ord skal jeg tilsige forslagene Det
Konservative Folkepartis støtte og love, at vi
gerne medvirker til en hurtig gennemførelse, så
liberaliseringen kan blive en realitet som forudset den 1. juli i år.";Jens Løgstrup Madsen
179827;name_party;":
Ikke siden fremkomsten af telefonen har vi
været udsat for et tilsvarende spring i den teknologiske udvikling på teleområdet, og den teknologiske udvikling på teleområdet betinger jo
netop også, at vi organiserer teleområdet på en
anden måde.
I telefoniens barndom og i mange år herefter
var det godt, at telefoni blev organiseret i monopoler, som blev ejet af det offentlige og fulgte
bestemte lighedsprincipper.
Det har vi haft megen glæde af, også i Danmark, og det har bl.a. også medført, at vi har
fået en veludbygget infrastruktur. Monopolet
var nødvendigt, bl.a. fordi anlæggelsen af infrastrukturen var meget dyr, og monopolet gjorde,
at man undgik mulige fejlinvesteringer, som

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)
havde været tilfældet, hvis der havde været
mange operatører på området. Endelig er det
muligt og var muligt med hensyn til monopolet
at betjene bestemte lighedsprincipper.
Den teknologiske udvikling har gjort, at der
ikke længere er de samme argumenter for
monopolet, idet infrastrukturen i dag sagtens
kan udnyttes af flere operatører, og det var
under ingen omstændigheder muligt tidligere.
Endvidere er der megen infrastruktur, som
oprindelig var tænkt som noget helt andet, f.eks.
fællesantenneanlæg og DSB-anlæg, som nu
også kan bruges i teletjenesten. I det hele taget
betyder den teknologiske udvikling, hvor grænsen mellem telefoni, computer, tv, radio osv.
reelt ophæves, at der er nye muligheder for
anvendelse af teknologien, og selvfølgelig skal
disse muligheder udnyttes, og selvfølgelig skal
vi alle have mulighed for at udnytte den til gavn
for den ganske almindelige telefonabonnent, til
gavn for de mennesker, der bruger Internettet,
til gavn for offentlige institutioner og til gavn for
erhvervsvirksomheder. Derfor er konkurrence
på teleområdet i dag mulig, og spørgsmålet er
så: Er det ønskeligt?
Det afgørende i den forbindelse er, om vi i en
situation med konkurrence også kan tilgodese
bestemte lighedsprincipper, f.eks. i forbindelse
med forsyningspligten. For SF er spørgsmålet
om brug af markedet og konkurrence i forhold
til et monopol et spørgsmål om, hvad der praktisk gavner brugerne og forbrugerne bedst.
Når det drejer sig om køb og salg af en række
almindelige forbrugsvarer, finder vi, at markedet er udmærket, og at reguleringen kan foregå
ved udbud og efterspørgsel. Det gælder ikke
mindst, når vi tænker på, hvad alternativet er,
nemlig et monopol i den forbindelse.
Når det drejer sig om en række kerneydelser,
som i dag findes inden for den offentlige sektor
- socialt, sundhedsmæssigt, kulturelt og uddannelsesmæssigt - så mener vi ingenlunde, at
markedet og konkurrence er det rigtige, ligesom
vi heller ikke mener, at markedet og konkurrence vil være anvendeligt, når det drejer sig om
absolut knappe goder.
Derfor var markedet og konkurrence på teleområdet heller ikke rigtigt tidligere. Det mener
vi derimod er tilfældet i dag på grund af den
teknologiske udvikling. Det afgørende er, at vi
samtidig kan sikre ligheden i forbindelse med
forsyningspligten, og det er det, som vi i de forløbne forhandlinger har været mest optaget af.

5943

Helt afgørende i den forbindelse er også, når
vi foretrækker et reguleret marked frem for et
monopol, at det hidtidige monopolforetagende
Tele Danmark ikke længere opererer på samme
måde som det tidligere KTAS og JTAS ud fra
solidariske principper og lighedsprincipper og
slet ikke gør det af sig selv. Uanset at staten fortsat ejer 51 pet. af aktierne i Tele Danmark, så
handler og regerer Tele Danmark som et privatkapitalistisk foretagende. Og det gør Tele Danmark selvfølgelig, fordi de aktier, der er solgt på
børsen, er solgt på de konditioner. Det er derfor,
at vi i SF også ved andre lejligheder advarer
imod, at man, når det drejer sig om bestemte
offentlige foretagender, går ind og privatiserer
helt eller delvis.
Tidligere, kan man sige, tænkte Tele Danmark
og forgængerne, KTAS, JTAS osv., primært på
telefonabonnenterne. I dag tænker Tele Danmark af gode grunde meget på aktionærerne og
sekundært på brugerne - i det omfang det også
gavner aktionærerne.
I den situation er vi i SF overhovedet ikke i
tvivl om, at vi ønsker at afskaffe monopolet, og
vi ønsker et reguleret marked på teleområdet.
For uanset at lanceringen af disse lovforslag - 6 i
alt i dag, 120 sider - er sket under overskriften
liberalisering, så tror jeg nok, vi alle sammen må
sige, at der ikke kun er tale om en liberalisering:
der er sandelig også tale om mange regler, fordi
det vil være uansvarligt, hvis markedskræfterne
i den forbindelse fik frit spil. Derfor kan vi tale
om et reguleret marked, et åbent marked, og
ikke et frit marked.
Når vi klart er for ophævelse af Tele Danmarks monopol, skyldes det også, at vi i de
senere år har set, at Tele Danmark helt åbenbart
ikke administrerer monopolet ud fra solidariske
hensyn. Ikke overraskende, som jeg har været
inde på før, fordi 49 pet. af aktierne skal varetage bestemte afkastinteresser.
Monopoler vil ikke af sig selv sætte prisen
ned, hvis ikke de er nødt til det, og de er kun
nødt til det, hvis der er tale om konkurrence, og
det kun i en situation, hvor de er bange for at
miste markedsandele. Til det må vi sige, at når
det drejer sig om telefoni, så hjælper det ikke, at
det kun er konkurrence, der får priserne til at gå
ned. Det hjælper ikke de områder, som ikke er
underkastet konkurrencen.
Derfor har det været helt afgørende for SF i
de foregåede forhandlinger, at forsyningspligten er, som den er beskrevet.

5944

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)

For det første, at der bliver indført forsyningspligt, hvad angår almindelig telefoni, handicaptjeneste, ISDN-net, faste kredsløb op til 2
megabit. For det andet, at der indføres maksimalpriser på almindelig telefoni og handicaptelefoni. Og for det tredje, at disse maksimale
priser udregnes på baggrund af forskellige priskurver. Derved sikres også, at den almindelige
abonnent, der bruger forholdsvis mange penge
på lokaltelefonsamtaler, få på landssamtaler og
stort set ingen på udenlandssamtaler, også får et
prisfald.
Helt afgørende for SF har også været forbrugerbeskyttelsen i sager vedrørende priser på
telefoni og den kompetence og de forudsætninger, som Telebrugernævnet skal arbejde ud fra.
Der ofres i øjeblikket mange millioner kroner
på annoncer både for gamle teleselskaber og nye
teleselskaber med henblik på styrkelse af de
positioner, som man gerne vil have på det danske marked fremover. Det forekommer i mange
tilfælde os brugere, tror jeg, som spild af penge,
men sådan er det altså, når der er tale om konkurrence.
Der sker i den forbindelse en elendig markedsføring. Det hidtidige monopolforetagende
bruger rigtig mange penge på at fortælle, at
telefoni er faldet i pris, modsat alt andet, som er
steget i pris, samtidig med at man i virkeligheden fører en slags antikampagne, en kampagne
mod sig selv, fordi man ikke rigtig vil sætte prisen ned i alle tilfælde, og når det drejer sig om
uenighed med kunderne, får kunderne indtrykket af, at monopolforetagendet betragter dem
som en slags løgnere på forhånd, og at de har
utrolig svært ved at få medhold. Man kan sige,
at ganske almindelige telefonabonnenter i den
forbindelse oplever kombinationen af en gammel enevældig stat og et gammelkapitalistisk
foretagende.
Disse to problemer kan vi afhjælpe i forbindelse med denne lovgivning, fordi vi indfører
maksimalpriser, når det drejer sig om den
almindelige telefoni, ved hjælp af et nyt priskurvesystem, og fordi vi får Telebrugernævnet med
andre kompetencer end hidtil.
I forbindelse med åbningen af det danske
marked har vi også i SF lagt vægt på, at Tele
Danmark skulle have rimelige vilkår i overgangssituationen, ikke så meget af hensyn til
Tele Danmark som sådan, men mere af hensyn
til, at vi fortsat skal have en dansk televirksomhed med mange arbejdspladser i Danmark. Og
det mener vi selvfølgelig er en fordel for de

ansatte, men det er også en fordel for danske
telekunder, ikke mindst når det drejer sig om, at
man skal sikre forsyningspligtområdet - ikke
kun nu, men i det hele taget på længere sigt. Det
har vi sikret, bl.a. samtidig med at vi har sikret
det åbne marked.
Derfor kan SF tilslutte sig alle disse forslag, og
vi er glade ved, at man er i stand til at kombinere hensynet til et åbent marked og et reguleret
marked af hensyn til kunderne.";Aage Frandsen
188172;name_party;":
Der er grund til at sige, at det danske samftmd
med de lovforslag, der fremsættes her, får chancen for på et tidligt tidspunkt at koble sig ind i
næste årtusinds antagelig uanede muligheder
på telekommunikationsområdet. Meningen og
formålet med lovforslagene er en totalliberalisering af telekommunikationsområdet på sigt, dog
således og med den modifikation, at væsentlige
forbrugerinteresser og konkurrenceforhold
nødvendigvis må tilgodeses. Det betyder, at der
skal foretages nødvendige lovreguleringer for at
undgå, at enkelte eller flere dominerende udbydere får monopol eller duopol på udbudene.
Det har ikke været nogen udpræget let opgave at finde den balance, som vi mener der er
fundet frem til her i lovforslagene, men i Det
Radikale Venstre er vi trygge ved, at den aftale,
der ligger til grund for lovforslagene, spænder
fra partierne SF til Venstre. En så bred aftale på
så vitalt et område mener vi er et godt signal til
borgere og erhvervsliv og offentlige virksomheder, som i de kommende år skal forbruge teleydelserne.
Med et næsten forslidt udtryk kan man sige,
at der her er fundet en bæredygtig løsning, og at
Danmark hermed kommer på forkant med liberaliseringsbestræbelserne, som de er fastlagt i
EU.
For os er det meget vigtigt, at lovgivningen
ved den regulering, der må og skal finde sted,
tager udgangspunkt i forbrugernes interesser i
bredeste forstand. Det er, som det er blevet gentaget mange gange, hensigten, at danskerne skal
have et system, der på konkurrencemæssige vilkår sikrer brugerne verdens bedste og billigste
teleydelser. Det mener vi også forbrugerne får,
og jeg skal blot fremhæve et par enkelte punkter
i lovforslagene, som vi finder er helt, helt afgørende.
Forsyningspligten af telekommunikationen
sikres - naturligvis, kan man sige - og det betyder bare, at forbrugerne også i de fjernerelig-

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)
gende egne får adgang til de almindeligste og
fleste ydelser.
Forbrugersikkerheden tilgodeses bl.a. ved
uafhængige klageinstanser og nævn. Prisfastsættelsen for ydelserne kommer til at ske med
det klare formål at sikre fortsat faldende priser.
Der bliver indført et effektivt og aktivt tilsyn
med konkurrence- og regnskabsforhold.
Folketinget er ikke færdig med denne sag.
Trin 2b skal ifølge aftalen færdiggøres i næste
folketingssamling, men disse lovforslag og
behandlingen af dem, som den er foregået indtil
nu, synes jeg lover godt for næste sæsons arbejde.
Det Radikale Venstre kan støtte forslagene.";Vibeke Peschardt
190691;name_party;":
Fremskridtspartiet er særdeles tilfreds med, at
regeringen endelig fremsætter disse lovforslag
til en totalliberalisering af det danske telemarked. Alt, alt for længe har Tele Danmark misbrugt sin monopolstilling til at yde alt for dårlig
service til danske telefonabonnenter. Vi er grundig trætte af, at Tele Danmark opfører sig som
en enevældig kolos over for den almindelige
forbruger. Fremskridtspartiet holder altid med
forbrugerne. Det er deres tarv, vi politikere bør
tage frem for at holde hånden over en milliardkoncern som Tele Danmark.
Vi ser derfor frem til, at en række virksomheder vil komme ind på det danske marked og
tilbyde kunderne et alternativ til Tele Danmark.
Det vil utvivlsomt medføre bedre service for alle
og lavere priser. Vi har allerede set det på
mobiltelefonområdet. Lovgivningen om GSM
blev vedtaget med Fremskridtspartiets stemmer, og vi har siden da også set, hvordan konkurrencen mellem to selskaber har betydet en
eksplosiv udvikling på mobiltelefonmarkedet i
dette land. Vi glæder os til de nye liberaliseringer af mobiltelefonområdet, hvor der åbnes op
for, at der kan etableres endnu flere tjenester og
dermed konkurrence mellem flere selskaber.
Det er Fremskridtspartiets forventning, at
konkurrencen mellem Tele Danmark og en række nye selskaber vil betyde, at telefontjenesterne
for alle forbrugerne vil blive billigere. Men vi
har at gøre med et følsomt område, hvor selskabernes interesse vil være fokuseret omkring de
store tunge erhvervskunder. Kunder med
spændende behov for edb-kommunikation,
specialtjenester og lign. vil påkalde sig selskabernes interesse, men vi må ikke glemme den
lille forbruger, der blot har en almindelig tele-

'

5945

fon. Derfor vil vi se ekstra grundigt på ministerens forslag til større forbrugerbeskyttelse.
Fremskridtspartiet vil ikke længere acceptere,
at Tele Danmark påtvinger folk kæmperegninger for telefoni, folk påviseligt ikke har udført,
og lignende meget kedelige eksempler på en
overlegen holdning hos det store statsselskab.
Vi må derfor have nogle organer, hvor kunderne kan indbringe deres klager og få en fair
behandling.
Det nuværende system med lokalt valgte
repræsentanter osv. i Tele Danmark mener vi
bør ophæves. Det er et levn fra fortiden, som
ikke har nogen praktisk betydning.
Vi ved godt, at det er en del af den politiske
aftale, at Tele Danmark nu får lov til at udøve
programvirksomhed på kabel-tv-området. Det
er vi ikke helt så begejstrede for, ærlig talt. Tele
Danmark har fået hele sin formue fra telefonkunderne. Vi har set, hvordan hybridnettet i
årevis har hentet pengene til driften på monopolområder. Vi vil ikke være med til, at Tele
Danmark krydssubsidierer sine aktiviteter. Hvis
ikke programvirksomheden på kabel-tv kan
hvile i sig selv, så må det lukkes.
Vi glæder os meget til, at alle disse nye
bestemmelser og al den kraftige afregulering
bliver gennemført. Vi er helt sikre på, at tidspunktet er det rigtige. Udviklingen inden for
telekommunikation går utrolig stærkt i disse år.
Hvis Danmark skal have glæde af IT-udviklingen, er det vigtigt, at vi ikke har et stort statsligt
monopol som bremsende faktor. Vi håber også,
at de nye konkurrenter på telemarkedet vil gå i
kraftig priskrig med hinanden og tilbyde folk
lige så billige telefontjenester, som man f.eks.
kan opleve i USA.
Selv om Fremskridtspartiet ikke var med i
forliget, udtalte vi vores tilslutning til forliget,
kort efter at det var indgået. Vi vil med vores
stemme aktivt arbejde for, at disse lovforslag
hurtigt bliver vedtaget. Det er muligt, vi under
arbejdet med lovforslagene finder nogle små
eller måske store knaster, vi gerne vil se lidt
nærmere på, men bortset fra dette lille forbehold
kan regeringen regne med vores støtte. Det eneste spørgsmål, man fristes til at stille ved denne
lejlighed til ministeren, er: Hvorfor ikke noget
før? Hvorfor er der gået så mange år, inden det
er gået op for regeringen, at det, der her forelægges, er sund fornuft?

5946

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)";Jan Køpke Christensen
194719;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg her fremføre Enhedslistens holdninger.
Dette lovkompleks er blevet solgt under
overskriften: Fuldstændig liberalisering. Nu er
Enhedslisten de sidste til at beklage, at denne
varebetegnelse nok ikke holder for et nærmere
eftersyn, men det ændrer ikke ved, at der er en
del liberaliseringselementer i de her fem lovforslag, elementer, som har tilpasning til EU som et
væsentligt formål, ud over at de muligvis kan
tilfredsstille visse ideologiske ønsker hos
Venstre og andre.
Alle lovforslagene tager udgangspunkt i
EU-regler og ønsket om liberalisering. Man kan
derudover se, at lovkomplekset i forhold til
EU's direktiver er foran. Om det skyldes et
ønske fra ministerens side om ikke at blive
anklaget for følgagtighed i forhold til EU's teleliberalisering, og han derfor skynder sig at gå
foran med liberaliseringen, er svært at sige med
sikkerhed.
Det er interessant, at man har gjort et stort
nummer ud af det fundamentale problem med
forsyningssikkerheden. Det rummer dog et vist
niveau af erkendelse hos forslagsstillerne, nemlig at liberalisering er det samme som afskaffelse
af forsyningssikkerhed. Det betyder blot dårligere service for borgerne samlet set. Der er
overhovedet intet sparet, i forhold til at man
havde et eller flere statslige selskaber, som tog
sig at udbudet af teleydelser. Men der er ingen
tvivl om, at det er et kæmpemarked, hvor borgerne vil komme til at betale stadig mere for
simple teleydelser.
Vi stiller os tvivlende over for, at der ved
denne såkaldte liberalisering er vundet noget,
som ikke kunne have været klaret ved et rent
fælles selskab, som i udgangspunktet havde forsyningspligten, og hvor mindre udbydere af
teleydelser kunne have lavet konkrete aftaler
om brug af det fælles net. Det system, der
opbygges her, vil betyde, at der for forbrugerne
udvikles et omfattende system af ekstragebyrer,
så regningerne fra teleselskabet kommer til at
minde om indkøbslisten fra et fredagsindkøb i
det lokale supermarked.
Det er også interessant, hvilke kringlede
mekanismer man har forsøgt at opstille for at få
organiseret noget, der bare ligner forsyningssikkerhed. Det ser ud til, at der er skruet en hel
masse problemer ind i de her regler.

Man har konkurrerende selskaber, som man
så lovgivningsmæssigt tvinger til at opføre sig
socialt og give andre adgang til deres net, idet
L 242 foreskriver, at man skal give andre
adgang til egne net, hvis det er rimeligt begrundet. Men hvornår har konkurrenter uden betaling accepteret hinandens rimelige grunde? Vi
kan få et blandet udbud af ydelser, som alligevel
ikke er sammenlignelige, og derfor kan prisfastsættelsen ske helt vilkårligt. Det er en ringe
kunst at argumentere for, at en vilkårlig ydelse
har den helt rigtige pris. Det kan ethvert selskab
gøre.
Hvis det har været hensigten, at markedet
skulle kunne løse problemer på teleområdet, må
vi melde pas. Der er ingen garanti for, at det bliver billigere, men priserne bliver måske fordelt
på en anden måde, ikke nødvendigvis på en
bedre måde. Vi får et virvar af f.eks. telekort og
takster og gebyrer, systemer og løbende krig om
firmaernes adgang til hinandens net og ingen
garanti for, at forsyningspligten kan opretholdes
på et alment og homogent niveau. Vi har ingen
garanti for, at den danske telesektor ikke bliver
overtaget af et eller flere udenlandske selskaber
med et efterfølgende krav om udskiftning af
telefoner og tv-apparater til følge.
Vi kan ikke se, at der er nogen fordele ved
denne liberalisering, som ikke kunne være løst
med et enkelt statsligt hovedselskab og politisk
fastlagte prislister. Så Enhedslisten er i
udgangspunktet imod den grundlæggende
intention bag disse forslag.";Jette Gottlieb
198450;name_party;":
Den lovpakke, som forskningsministeren her
har fremsat på de 5 lovforslag, er jo grundlæggende lovforslag, der går ud på en liberalisering
af området. Det er jo også en nødvendighed for
at gennemføre eller implementere nogle
EF-direktiver på området - for en gangs skyld
nogle EF-direktiver, som er fornuftige.
Der er her tale om en politisk aftale mellem
regeringen, Venstie, De Konservative og Socialistisk Folkeparti. Og vi beklager selvfølgelig,
at vi ikke har været med i den aftale, der ligger
her, for vi synes, at den i hovedtrækkene indeholder mange rigtig fornuftige ting. Jeg kan sige
til ministeren, at Dansk Folkeparti kan støtte alle
5 lovforslag.
Det er jo en meget eksplosiv branche, vi her
taler om. Der sker mange nye ting. Der sker nye
ting hver eneste dag, og det er klart, at der er
nødt til at være en regulering af reglerne på det

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)
her område, men vi synes i hovedtrækkene, at
det, som man her lægger op til, er godt.
Dog mener vi, at man måske på visse områder har givet Tele Danmark for store fordele.
Der er nogle enkelte steder, hvor vi mener, at
man har givet dem nogle muligheder, som man
ikke behøvede at give dem. Og når vi siger det,
så er det, fordi vi egentlig er skuffet over, at Tele
Danmark på mange områder ikke har tacklet de
problemer, der er opstået, på en måde, som efter
vores mening er den rigtige.
Jeg tænker her specielt på alle de klager, der
har været over for store og forkerte telefonregninger. Dér mener vi, at et monopollignende
selskab som Tele Danmark burde have tacklet
det på en helt anden måde. Vi finder, at det er
helt urimeligt, at ældre mennesker, som har
været på ferie, får regning for flere hundrede
opkald på et døgn eller to. Enhver kan sige, at
det selvfølgelig er ukorrekt, at det er sket.
Man påstår selvfølgelig, at man ikke kan gå
ind på nettene, men det er jo bevist, hvor let det
egentlig er. Og for mig er der ingen tvivl om, at
der er tale om hackere, når man er inde på nettene og foretager flere opkald inden for det
samme minut på samme nummer. Derfor mener
vi, at Tele Danmark sådan nogle steder burde
have tacklet problemerne på en helt anden
måde.
Det, vi også kan have en lille smule frygt for,
er, at de på de områder, hvor de får en særstilling, vil fortsætte med at være en lille smule
stivnakkede og ikke behandle kunderne ordentligt. Jeg tænker her på et eksempel, der var i
fjernsynet den anden dag, hvor man oplevede
en korrespondent fra USA, der havde brugerkort eller kreditkort til et amerikansk telefonselskab. Der var på en eller anden måde nogle, der
havde fået fat i hans kodenummer, og der var
blevet ringet 11 gange eller sådan noget til Arabien. Han blev så ringet op af en konsulent fra
det pågældende telefonselskab, som spurgte,
om det var rigtigt, at han havde ringet så og så
mange gange til udlandet til det og det nummer,
hvortil han svarede, at det var det ikke. Nå, men
så var der tale om, at hans kort blev misbrugt,
og selskabet ville omgående sende ham et nyt,
og konsulenten sagde, at det skulle han ikke
tænke mere på. Ingen regning, men til gengæld
slutter selskabets mand af med at takke, fordi
man bruger netop deres selskab som det selskab, man ringer igennem.
Det burde Tele Danmark lære noget af, og det
er måden fremover, tror vi. Når der rigtig bliver

5947

liberalisering på området og der bliver mulighed for at få så mange forskellige tjenester, er
det også nødvendigt, at de forskellige firmaer
yder en service.
Men i det store og hele er vi tilfredse med den
udvikling, der ligger i de her lovforslag, og vi
siger ja til alle forslagene og vil medvirke til en
hurtig og positiv behandling i udvalget.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til samtlige
ordførere for nogle gode bidrag til debatten.
Den nye historieskrivning af telelovgivningen
i Danmark er jo i gang, og med behandlingen af
de 6 lovforslag i dag tager vi et meget stort
skridt frem i forhold til det grundlag for telelovgivningen, der har eksisteret i de seneste 100 år.
En lovgivning, som næste år kunne have fejret
sin 100-års-fødselsdag, får nu ikke lov til det,
nemlig loven fra 1897. Det begræder jeg ikke, og
det er jeg glad for at der er et meget stort flertal
- samtlige partier med undtagelse af ét her i
Folketinget - der heller ikke begræder, og vi får
her en, som det blev udtrykt fra hr. Poul Andersens side, moderne dansk telelovgivning.
Jeg er glad for, at vi i forligskredsen har kunnet holde sammen i gennemførelsen af trin 2a,
og håber også, at det rækker til og med gennemførelsen af trin 2b her til efteråret. Det har jeg
stor tillid til at det kan med det tillidsfulde samarbejde, vi har haft mellem de tre regeringspartier, Venstre, De Konservative og Socialistisk
Folkeparti.
Jeg har været glad for, at der i forligskredsen
også har været en anerkendelse af den åbne
dialog, den åbne proces, hvorunder udarbejdelsen af lovforslag og lovgrundlaget har været tilrettelagt. I øvrigt er det jo en klar dansk tradition at føre en meget åben proces. Når man kigger tilbage på de store reformer i det danske
samfund, de store gennembrud, overgangen fra
landbrugssamfundet til industrisamfundet og
nu på vej ind i et informationssamftmd eller
videnssamfund, så er vi i stand til på trods af
partipolitiske forskelle - vel også ideologiske
forskelle, var der i hvert fald nogle, der fik
svunget sig op til undervejs også her ved førstebehandlingen - at kunne holde en dialog både
her i Tinget mellem partierne og med omgivelserne. Det vil jeg også gerne kvittere for her i
Folketingssalen ved førstebehandlingen.
Vi har med de her 6 lovforslag fundet den rette balance - det er regeringens opfattelse - mellem markedsdriften på den ene side og garantier

5948

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)

til forbrugerne på den anden side. Markedet har
klart den fordel, at det er i stand til at kunne
trække dynamik ind i telesektoren i det her tilfælde. Markedet har klart det fortrin, at nye teknologiske landvindinger kommer frem til forbrugerne, hvis de efterspørger dem i et omfang,
der gør det rentabelt at drive forretning.
Men markedskræfterne alene gør det ikke, og
det var der også flere ordførere der tilkendegav.
For markedet har også en tendens til at kunne
monopolisere, og her er det regeringens formål,
og det har alle partier i forligskredsen været
enige om, at nu vil vi ikke gå fra at have et
offentligt reguleret monopol på teleområdet til
at have et reelt ureguleret monopol. Og vi vil
ikke se, at det eksisterende monopol, som det
også blev udtrykt fra hr. H.P. Clausens side,
holder andre nye spillere ude af markedet. Der
skal være adgang for nye markedsaktører. Det
er et meget vigtigt element.
Så vi vil ikke se, at det her monopol, som har
været etableret, nu bliver afløst af et reelt ureguleret monopol. Det mener jeg at vi med den
balance, der ligger her i lovforslagene, er i stand
til at sikre. På den ene side forbrugernes beskyttelse og forbrugerinteresser og på den anden
side reel konkurrence i telesektoren er omdrejningspunkter for den moderne telelovgivning,
vi nu gennemfører.
Det betyder også, at vi her fra Folketingets
side, fra samfundets side varetager vores telepolitiske interesser gennem lovgivning og ikke
gennem samfunds- eller statsejerskab i ét teleselskab.
Hvis vi fra Folketingets side ønsker at gennemføre specielle målsætninger i telesektoren af
hensyn til forbrugerne eller konkurrencen, så
foregår det gennem lovgivning og ikke gennem
statens ejerskab af Tele Danmark. Det er vigtigt,
og det er også udtryk for en moderne og fremadrettet lovgivning, der skal sikre, at der er færre begrænsninger af vilkårene på markedet.
Så skal jeg knytte nogle enkelte kommentarer
til noget af det, der blev trukket frem af ordførerne under debatten:
Der blev fra hr. Jens Løgstrup Madsens side
peget på, at processen her er fremmet af Europa-Kommissionen, og det kan man ikke se bort
fra. Kommissionen har med sin grønbog og sine
øvrige direktivinitiativer fremmet en proces, der
skal fjerne monopoler på teleområdet i hele
Europa. Men at sige, at det, at vi i dag behandler
seks lovforslag, er Kommissionens skyld, er nok
at tillægge Kommissionen lidt for meget ære, for

vi har fra Folketingets og regeringens side forsøgt at sætte en dansk dagsorden for teleliberalisering, hvor liberaliseringen ikke er et mål i sig
selv, men en garanti for, at vi på den ene side får
lavere priser på det danske telemarked gennem
markedsdrift og markedsorientering i telesektoren og på den anden sider sikrer forbrugerne på
dette marked.
Det er en dansk dagsorden, og vi har dermed
sikkerhed for, at på det grundlag, som vi allerede nu ved vil være den fælleseuropæiske reguleringsramme i 1998, på de steder, hvor tingene
er kendt, har vi fået bragt vores lovgivning i
overensstemmelse med den europæiske fælleslovgivning.
Men når vi nu i Danmark rykker det halvandet år frem i forhold til, hvad vi er pligtige til
ifølge fælleslovgivningen i Europa, vil der selvfølgelig være grund til undervejs også at kæmpe
for danske synspunkter. Men det skal naturligvis også sikre, at vi til slut har en dansk lovgivning, der er i overensstemmelse med det fælleseuropæiske retlige grundlag, og det skal der
ikke herske tvivl om også er regeringens målsætning. Men vi lader os nu ikke sådan trække
af sted af Kommissionen. Vi forsøger undervejs
at fremføre danske synspunkter, som skal sikre
danske forbrugeres interesser og sikre, at der er
reel konkurrence på markedet.
Der blev fra Venstres side lagt meget vægt på
de indrømmelser, der er givet undervejs, men
jeg tror nu ikke, der er nogen, der kan indkassere indrømmelser i så stort et forlig. Jeg gør det i
hvert fald ikke på regeringens vegne.
Jeg mener, at vi i fællesskab har lagt seks lovforslag frem fra regeringens side, men på vegne
af de seks partier, der står bag dem, og hvis man
vil tage æren for at have løbet åbne døre ind, så
for min skyld gerne. Det, der er vigtigt for mig,
er, at der som udgangspunkt er seks partier, der
har stået bag det, og som har trukket i fællesskab for at få en lovgivning frem til Folketinget,
sådan at vi kan gennemføre den med virkning
pr. 1. juli i år.
Hr. H.P. Clausen lagde vægt på den reelle
konkurrence, og jeg er helt enig i det udgangspunkt, og jeg er også glad for, at hr. H.P. Clausen lagde vægt på, at vi med L 242, som drejer
sig om samtrafik i telesektoren, har en garanti
for, at udgangspunktet er en kommerciel aftale
mellem to parter. Og vil en dominerende aktør
eller et dominerende selskab på markedet forsøge at holde andre væk, så skal man ikke finde
sig i det, for så kan man her gå til en uafhængig

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fI.)
myndighed, der kan mægle mellem parterne, og
kan man ikke gennem mægling opnå en tilfredsstillende aftale mellem parterne, ja, så er
der her en nævnsafgørelse, der vil få opsættende virkning for, på hvilke vilkår man kan komme ind på andres telenet.
Her adskiller vi os i Danmark fra nogle af de
lande, der har brystet sig af at være endnu længere fremme end os. Dér lader man det nemlig
bero på en domstolsafgørelse ved de sædvanlige domstole, og det tror jeg vil være til skade
for gennemførelse af reel konkurrence.
Hvis vi skal forvente et kommercielt marked,
hvor hurtige beslutninger er en nødvendighed
for at sikre, at de, der vil ind på markedet, kan
komme det, så mener jeg, at den model, vi har
fundet her i Danmark med oprettelse af et telenævn, er den rigtige.
Det kan selvfølgelig efterfølgende prøves ved
de almindelige domstole på grundlag af de kriterier, der er for domstolsafgørelser. Men det, at
man i dansk lovgivning sikrer en så hurtig og
smidig tilgang til markedet for at sikre reel konkurrence, er jeg helt enig med hr. H.P. Clausen i
er et fortrin.
Forbrugernes interesser var der en lang række ordførere der knyttede bemærkninger til.
Jeg er glad for, at vi med lovgivningen her får
en effektiv forbrugerbeskyttelse og en garanti
for, at uanset hvor folk bosætter sig, har de nogle rettigheder med hensyn til, at nogle tjenester
skal kunne nå ud til dem. Både når det drejer sig
om almindelig telefoni, og når det drejer sig om
de handicappede i vores samfund, har de
garanti for, at vi også her fremmer den teknologiske fornyelse.
Og med dette lovforslag gør vi jo for alvor et
stort teknologispring til fordel for de handicappede i vores samfund, idet vi nu udskifter de
gamle skrivetelefoner for døve med computerbaserede telefoner, som også får adgang til
Internettet. Det er et kolossalt stort fremskridt
for den gruppe borgere i vores samfund, der har
allersværest ved at udnytte den kommunikationsteknologi, der har været til rådighed hidtil.
Her får vi med lovgivningen et meget stort
fremskridt.
Når det drejer sig om ISDN, altså det at kunne få en lidt hurtigere ledning til hjemmecomputeren eller til sin virksomheds kommunikationsbehov via computere, har vi garanti for, at
man kan få den lagt ud til sin bopæl eller sin
virksomhed overalt i landet, også når det drejer
sig om faste kredsløb.

5949

Når det drejer sig om finansiering, er jeg glad
for, at der nu er en afklaring i Europa, der gør, at
vi kan indbygge den fremtidige fælleseuropæiske regulering direkte i dansk lovgivning.
Selv om vi fra dansk side havde ønsket en
bredere finansieringsform på forsyningspligtområderne, er der nu en europæisk afklaring
med hensyn til, at det alene er på telefoniområdet, man kan indføre en solidarisk samfinansieringsordning. Når det drejer sig om de øvrige
forsyningspligttjenester, kan man altså anlægge
en maksimalprisbetragtning, som vil være for
nedadgående, efter at de nye prisreguleringsmekanismer bliver indført, når den nuværende
prisreguleringsmekanisme pr. 1. januar 1998
ophører.
Hr. Aage Frandsen lagde vægt på, at det nye
priskurvesystem også kommer til at gælde for
de almindelige telefonabonnenter.
Det er jeg enig i, og det fremgår også af lovens
bemærkninger, at tilrettelæggelsen af et nyt
prisstyringssystem også vil tage udgangspunkt i
de almindelige telefonkunder, så de får sikkerhed for, at også de kommer til at mærke, at der
her er nye teknologier, som reducerer omkostningerne, og afskrivninger af eksisterende infra-.
strukturinvesteringer bør også sætte sig igennem i faldende priser.
Med hensyn til den seneste tids debat om sikkerhed og forbrugerbeskyttelse, når der er
grund til at rette klage, kan jeg sige, at vi med
denne lovgivning indfører et uafhængigt nævn,
Telebrugernævnet, som er en videreførelse af
det nævn, vi kender i dag, Telenævnet, men i en
ny form og med en anden sammensætning.
Jeg vil gerne under udvalgsarbejdet vende tilbage til forligskredsen og Folketinget for at sikre, at vi med denne lovgivning også får givet
forbrugerbeskyttelsen det løft, som er så nødvendigt, for jeg har ikke været tilfreds med det
hidtidige klagesystem, der har været for abonnenterne. For vi har stået i den situation, at når
abonnenterne indgav en klage til det nuværende
nævn, skulle nævnet alene træffe afgørelse på
baggrund af en redegørelse fra selskabet, og det
er ikke tilfredsstillende, for det gør, at abonnentens bevisførelse bliver dårlig, og at abonnenten
dermed har et dårligt udgangspunkt for en
advokering af sin klage.
Derfor mener jeg, at vi skal se på grundlaget
for indgivelse af klager og på retstilstanden ved
udgangspunktet for behandlingen af klagen og
dernæst sikre, at Forbrugerklagenævnet kan
foranstalte en uafhængig undersøgelse af de

5950

Fredag den 26. april 1996 (L 241 m.fl.)

tekniske forhold, der eventuelt kunne være
årsag til en for stor telefonregning eller til andre
overtrædelser af abonnementsvilkårene.
Og derfor vil jeg gerne vende tilbage til Folketinget og til udvalget med det formål at sikre,
at en uafhængig myndighed kan undersøge de
tekniske forhold, for det har det lovforslag, jeg
har fremsat på regeringens vegne, ikke lovhjemmel til, og det mener jeg det er nødvendigt at
sikre. Og med de ord, der er faldet her ved førstebehandlingen, håber jeg også at forligskredsen og ordførerne vil være klar til at sikre, at der
er baggrund for at indføre en lovhjemmel til at
lade de tekniske forhold undersøge af en uafhængig myndighed.
Sådan som regnebrættet kan gøres op efter
førstebehandlingen, er det kun Enhedslisten og
fru Jette Gottlieb, der har tænkt sig at stå udenfor, og det er jo Enhedslistens eget valg, men jeg
beklager det, for jeg synes, det er ærgerligt, at
Enhedslisten ikke ser for sig, at monopolernes
tid er forbi, uanset om de er private eller offentlige, og det fjerner ikke vores samfundsmæssige
forpligtelse til at yde forbrugerbeskyttelse og
forbrugergarantier.
Når fru Jette Gottlieb mener, at forsyningssikkerheden og beskyttelsen af forbrugerne kan
være så som så på længere sigt, vil jeg garantere
fru Jette Gottlieb, at med det lovgivningsgrundlag, der ligger her, vil vi i Danmark være i stand
til at sikre forsyningspligten og sikre, at vi med
denne lovgivning er i stand til at bringe de
teleydelser ud til folk, som fremgår af forsyningspligtreglerne her.
Og i forligskredsen har vi lovet hinanden på
et eller andet tidspunkt at vende tilbage til
spørgsmålet om sikkerheden i den teknologiske
fornyelse af den danske telebranche og med
overvejelser om også at pålægge andre, tjenesteområder at være en del af forsyningspligten.
Men det er Enhedslistens eget valg, og jeg tror
ikke, at jeg med disse ord kan overbevise fru
Jette Gottlieb og Enhedslisten om, at de skal
ende med at stemme for en moderne og fremadrettet dansk telelovgivning, men det er som sagt
deres eget valg.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for deres
bidrag her ved førstebehandlingen, og jeg ser
frem til en hurtig udvalgsbehandling, der kan
sikre, at lovgivningen kan træde i kraft pr.
1. juli.
Og så vil jeg gerne benytte lejligheden til at
takke embedsmændene i Forskningsministeriet,
for det har været et kolossalt stort arbejde for

dem at fremlægge en lovgivning med så kort et
varsel som det, der har været siden indgåelsen
af forliget. Det har været et slidsomt arbejde.
Og selv om det er blevet påpeget af nogle af
ordførerne, at det er et paradoks, at det at deregulere et område kræver så omfattende en regulering, har alle andre ordførere jo påpeget, at det
er en nødvendighed på et marked, der er så
stærkt præget af en enkelt spiller.
Men tak til embedsmændene for et slidsomt
og veludført arbejde! Og så ser jeg frem til, at
Folketinget også vil gennemføre sit grundige
arbejde i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
216979;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om standarder for transmission
af tv-signaler m.v.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 16/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
217417;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne kan jeg tilsige en
positiv udvalgsbehandling af lovforslaget.";Poul Andersen
217533;name_party;":
Forslag til lov om standarder for transmission af
tv-signaler m.v. er en gennemførelse i dansk ret
af et EF-direktiv, og jeg kan meddele, at Venstre
støtter lovforslaget.

Fredag den 26. april 1996 (L 246)
H.P. Clausen (KF):
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
dette lovforslag, der gennemfører EuropaParlamentets og Rådets direktiv om tv-sendestandarder i dansk lovgivning.

Men tak til ordførerne for en velvillig
behandling!";Jens Løgstrup Madsen
217991;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Det er fornuftigt at få
standarder på disse områder. Derfor vores tilslutning.

Afstemning";Aage Frandsen
218134;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
218208;name_party;":
Ligesom de øvrige ordførere kan også Fremskridtspartiet støtte det foreliggende lovforslag.
Jeg kunne måske gøre den bemærkning, at
det efter Fremskridtspartiets mening måske var
en idé at arbejde hen imod også at få fælles standarder sammen med Japan og USA, og at man
ikke isolerer sig inden for EU. Det ville være til
gavn for alle parter.";Jan Køpke Christensen
218572;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre Enhedslistens holdning:
Lovforslaget er jo en ren gennemførelse af et
EF-direktiv, og forslagets sigte er, at de europæiske producenters produktion af tv-apparater
skal styrkes konkurrencemæssigt i forhold til
fabrikanter uden for Europa, og så må vi stille
det grundlæggende spørgsmål: Hvorfor? Hvilken særlig interesse har vi i, at franske tv-apparater får lettere adgang til Danmark end f.eks.
japanske, som i øvrigt kan være langt bedre?
Lovforslaget skal ses som et forslag om europæisk protektionisme, dvs. støtte til de store
lande i EU's tv-apparat-produktion, og det er vi
ærlig talt ikke tilhængere af.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal takke ordførerne for den oratoriske veltalenhed. Jeg ved ikke, om den er udtryk for et
fredagsønske om at få overstået forhandlingerne
i dag.
Nej, jeg tror nærmere, den bygger på, at der
her er tale om et ganske fornuftigt lovforslag,
der går ud på at indføre en fælleseuropæisk
standard, som både sikrer, at forbrugerne kan
købe et standardiseret tv-apparat, og at de kan
få et apparat, der kan opfange de signaler, der i
fremtiden vil blive sendt både i Europa og i
vores eget land. Så det er et ganske fornuftigt
forslag, der også retter sig mod fremtiden.

5951

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
219985;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om Finansieringsfonden af 1992.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/4 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
220409;name_party;":
Dette lovforslag ser vi i Socialdemokratiet som
et udtryk for, at da man oprettede Finansieringsfonden af 1992, inddrog man ikke i fornødent omfang i overvejelserne, at der i fremtiden
kunne opstå en koalition mellem på den ene
side de fondsretlige regler og på den anden side
de offentligretlige regler.
Hvad angår fondens adgang til at uddele
midler til landsstyret på Færøerne - vel at mærke midler, som er indskudt af landsstyret - står
vi nu i en situation, hvor muligheden er til stede,
og der skal ikke fra Socialdemokratiets side herske nogen tvivl om, at de midler, som jo blev
indskudt af landsstyret og dermed af det færøske folk, med rette skal kunne tilbageføres fra
Finansieringsfonden til landsstyret. Det er jo det
færøske folks penge, uanset hvordan man prøver at vende og dreje det.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det jo også, at de almindelige kreditor hensyn,

5952

Fredag den 26. april 1996 (L 253)

som er fastlagt i et fondsretligt princip, ikke gør
sig gældende for Finansieringsfonden af 1992.
Socialdemokratiet ser derfor ingen problemer i
at støtte forslaget.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
anbefale lovforslaget til Tingets velvillige
behandling, idet jeg også henviser til bemærkningerne til forslaget.";Ole Vagn Christensen
221684;name_party;":
Venstre er også enigt i, at princippet om, at
Færøernes landsstyre skal kunne få andel i
udbyttet fra Finansieringsfonden, er helt i
orden. Det er jo Færøernes penge - også selv om
de muligvis er lånt i Danmark - og derfor skal
de selvfølgelig blive på Færøerne og arbejde på
Færøerne.
Men når man læser lovforslagets bemærkninger, kan man måske undre sig over, at der her er
etableret en erhvervsdrivende fond, som ikke
kan udlodde udbytte til indskyderne, for hvis
der var blevet oprettet en offentligretlig fond,
ville vi formentlig ikke have haft behov for at stå
her i dag, sådan som jeg læser bemærkningerne,
for så ville det have været naturligt, at udbyttet
uden videre kunne gå tilbage til Færøernes
landsstyre. Men da jeg ikke synes, det er relevant lige nu og her, vil jeg springe det over og
måske stille et par spørgsmål i udvalget.
Der er en anden ting, der undrer Venstre, og
det er, at der i bemærkningerne står, at landsstyret hele tiden har lagt til grund, at det ville
sikre sig, at det kunne få udbetalt udbytte, hvis
der var noget at udbetale, men at det ikke fremgår af det skriftlige materiale, men af sagens forløb i øvrigt. Det synes jeg også lyder mærkeligt,
og det vil jeg også spørge om under udvalgsarbejdet.
Men hovedsagen er altså, at vi i Venstre er
stærkt bekymret over dette forslag og over den
generelle udvikling på Færøerne.
Er det virkelig kun Venstre, der har læst rapporten fra det rådgivende udvalg vedrørende
Færøerne og forstået den alvor, der fremgår af
rapporten fra marts 1996?
Af den fremgår det jo, at udviklingen går i
den forkerte retning, som der står, for finanslovaftalen for 1996 indebar dels skattelettelser, som
er gennemført, dels offentlige besparelser på 32
mio. kr., som ikke er gennemført, men dog
aftalt, og de besparelser er tilsyneladende ikke
gennemført, fordi der ikke er nogen reel vilje til
stede i koalitionspartierne i landsstyret til at
gennemføre dem.

I november 1995 indgik den danske regering
og Færøernes landsstyre en aftale om, at man på
Færøerne selv skulle finde ud af, hvordan man
ville opnå balance på budgettet, men at aftalen
gik ud på, at den balance skulle nås i 1998.
Denne aftale respekterer Venstre naturligvis,
og vi respekterer også hjemmestyreordningen,
men vi frygter, at hvis vi, som sagerne står p.t.,
ændrer vedtægterne for Finansieringsfonden,
som det her foreslås, og dermed giver landsstyret mulighed for på nuværende tidspunkt at
disponere over udbyttet på 35 mio. kr., så vil der
være endnu mindre vilje til at finde de omtalte
besparelser på 32 mio. kr.
Derfor ønsker Venstre en tilkendegivelse fra
Færøernes landsstyre gående ud på, at besparelserne er udmøntet eller gennemført, således
at Færøernes egen aftale om finansloven - en
aftale, som man selv har indgået - ikke blot er
indgået, men også overholdt, før Venstre som
sagt kan give endeligt tilsagn om at stemme for
lovforslaget. Indgåede aftaler bør respekteres og
naturligvis også på Færøerne.
Som sagt respekterer vi aftalen fra november
1995, men ikke desto mindre synes vi i Venstre,
at vi har en moralsk forpligtelse til at hjælpe
Færøerne gennem deres krise ved på linje med
det rådgivende udvalg vedrørende Færøerne at
give udtryk for vores bekymring over den økonomiske situation. Alternativet er i værste fald,
at vi i 1998 må tage endnu mere drastiske og
ubehagelige skridt i forhold til Færøernes økonomi, og det kan rigsfællesskabet hverken være
tjent med eller holde til.
Af førnævnte grunde kan Venstre ikke under
førstebehandlingen give vores tilsagn om at
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
225284;name_party;":
Det, der fik mig på talerstolen, var det mærkværdige indlæg fra Venstre her.
Jeg må sige, at jeg er noget forbavset. Ja, jeg
vil endda sige, at jeg nærmest er rystet over, at
man vil tage det færøske folk som gidsel.
Det, jeg har forstået at vi behandler, er et lovforslag om nogle indre retlige forhold, sådan
som jeg ser det, og spørgsmålet er, om der virkelig kan være tale om, at Venstre vil gå imod,
at Færøerne og Færøernes befolkning skal have
mulighed for at få disse penge. For som det så
rigtigt blev sagt af fru Pia Larsen, er situationen
jo den, at man nu har fået en gunstig udvikling
deroppe, hvor det viser sig, at de initiativer,

(745)
Fredag den 26. april 1996 (L 253)
man har sat i gang, faktisk har medført, at der er
kommet et overskud og dermed en mulighed
for, at nogle af pengene kan føres tilbage til det
færøske landsstyre og til den færøske landskasse.
Jeg synes, det ville have klædt Venstre at skille tingene fra hinanden, og så kan Venstre for
min skyld godt bore i alt det, som man ellers
finder det er rigtigt at gøre i den færøske situation. Men det at tage det færøske folk som gidsel i en situation, hvor det handler om, at det
sådan set skal have mulighed for at få nogle nye
virkemidler, er vi meget uforstående over for,
og det håber jeg også Folketinget vil være, så vi
hurtigt kan få dette forslag gennemført.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
226670;name_party;":
Der er ikke tale om, at Venstre tager det færøske
folk som gidsel. Hvis der overhovedet er tale
om, at nogen tager nogen som gidsel, er det den
del af landsstyret, som ikke ønsker at gennemføre de besparelser, som det selv har været med
til at aftale. Der er endda fastsat et beløb, nemlig
32 mio. kr., men besparelserne er som sagt ikke
gennemført.
Det er rigtigt, at der på sin vis har været en
gunstig udvikling, og det har der været, fordi de
gennemførte skattelettelser har givet øgede
skatteindtægter på grund af mere aktivitet i
samfundet. Det har vi noteret os i Venstre, og
det har det rådgivende udvalg vedrørende
Færøerne også noteret sig, men det er ikke tilstrækkeligt.
Jeg må minde Socialdemokratiet om, at Socialdemokratiets egen formand, statsministeren, i
et svar på et spørgsmål fra mig i Det PolitiskØkonomiske Udvalg netop har gjort opmærksom på, at man på Færøerne forventer et underskud på 168 mio. kr. i 1996. Jeg ved ikke, om det
kan betragtes som en gunstig udvikling.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
227704;name_party;":
Jeg må sige, at i virkeligheden kommer den
debat, som fru Pia Larsen forsøger at rejse her i
Folketinget, ikke denne sag ret meget ved.
Men for en ordens skyld skal jeg sige, at vi i
Socialdemokratiet selvfølgelig også har læst den
seneste rapport fra det rådgivende udvalg, og at
vi også kan læse, at det finanslovunderskud på
over 268 mio. kr., som man i 1995 havde planlagt for Færøerne, i 1996-finansloven er reduceret til 168 mio. kr., og det er en bedrift uden lige,

5953

og at vi også ved, at det resultat, der faktisk kom
ud af 1995, gav et væsentlig mindre underskud,
nemlig helt nede på omkring 50 mio. kr.
Og derfor er der sådan set ingen grund til at
være nervøs for, at man på Færøerne ikke er
fuldstændig klar over, at vi her i Danmark forventer, at de lever op til den aftale, vi har om
balance på deres finanslov i 1998. Og for mig at
se er der heller ingen tvivl om, at med den politik, de fører, og med den udvikling, vi nu kan se
på Færøerne, og som jo bl.a. indebærer, at landet har fået en nettoindvandring, har de mulighed for at nå det.
Men jeg vil gerne opfordre til, at man lader
denne Færødebat ligge, og at man i stedet koncentrerer sig om lige præcis det lovforslag, som
erhvervsministeren har fremsat.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
228979;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge Socialdemokratiets ordfører - eller måske fru Sonja Mikkelsen - om
man i Socialdemokratiet er uenig i de konklusioner, som statsministerens rådgivende udvalg
har skrevet i sin rapport af marts 1995.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
229239;name_party;":
Den skal blive ganske kort:
Jeg kan notere mig, at Venstre tager rapporten
fra det rådgivende udvalg vedrørende Færøerne
mere alvorligt, end Socialdemokratiet åbenbart
gør.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
229452;name_party;":
Der er sådan set ingen grund til at komme nærmere ind på, om vi forholder os direkte til det,
der står i det rådgivende udvalgs rapport, eller
ej.
Vi kan konstatere, hvornår det har indsamlet
dataene, og vi har lov til hele tiden selv at følge
de oplysninger op, der ligger til grund for det,
der står i rapporten, og det ser gunstigere ud på
nuværende tidspunkt, end det gjorde, da det
rådgivende udvalg sluttede sit arbejde, og i
Socialdemokratiet har vi altså kunnet konstatere
- også efter at vi selv har været oppe at besøge
dem - at sådan er forholdene på Færøerne.
Så vil jeg gerne sige, at selvfølgelig tager vi
situationen på Færøerne fuldstændig alvorligt.
Det er noget værre vrøvl, når ordføreren for
Venstre ikke mener, at vi tager den alvorligt, for
det gør vi. Men der er ingen grund til at male

5954 .

Fredag den 26. april 1996 (L 253)

fanden på væggen, når der ingen fanden er at
male på væggen.";Sonja Mikkelsen
230388;name_party;":
Lovforslaget er et rent teknisk forslag, som gør
det muligt for Færøernes landsstyre at kanalisere udbytte fra sin egen fond tilbage til sig selv.
Vi opfatter det som en helt udramatisk formalitet, som vi er positive over for at regeringen
får på plads.
Så kan man altid begynde at filosofere over
de økonomiske mellemværender mellem landsstyret og Danmark. I den sammenhæng har vi
lovet Færøernes landsstyre nogle ting, ligesom
de har lovet os en række ting, og det løfte går vi
naturligvis ud fra bliver overholdt.
Det er regeringens opgave at påse, at det er
tilfældet, herunder at landsstyret foretager de
økonomiske opstramninger, som er forudsat, og
det kan regeringen måske med fordel benytte en
lejlighed som denne til at minde landsstyret om.
Men vi er positive over for lovforslaget, som
det foreligger.";Pernille Sams
231222;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg sige, at vi støtter
lovforslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag.";Tommy Dinesen
231429;name_party;":
Når man tænker på det massive beløb, Folketinget gennem mange år har måttet tilføre Færøerne på grimd af en uansvarlig politik, forekommer det mig højst besynderligt, at partierne nu
kan tage så let på en udvikling, som tegner til at
gå i samme retning. Jeg synes, at det er meget
flot, at Det Konservative Folkeparti simpelt hen
bare siger, at det er et teknisk lovforslag. Ja, det
er det også, men man er jo nødt til at tage højde
for: Hvad går dette tekniske lovforslag ud på?
Én ting er formalia. Det drejer sig om at få
penge ud af en erhvervsdrivende fond, og det
drejer sig om at sige til os, at hvis man havde
lavet en anden fondskonstruktion fra begyndelsen, havde det ikke været noget problem. Men
hvorfor tager man ikke udgangspunkt i virkeligheden og spørger sig selv: Hvorfor lavede
man en fondskonstruktion, hvor der ikke kunne
føres penge ud? Det skyldes formodentlig, at da
man skulle bevilge de mange milliarder kroner
til Færøerne, var den daværende industrimini-

ster og den daværende regering utrolig bekymrede for at give los og lade færingerne bringe sig
selv i den samme klemme en gang til. Der har
sikkert foreligget gode politiske begrundelser.
Men nu har man to gange siddet med en
fondskonstruktion og lavet underlige elastikspring for at komme uden om, at det reelt var en
erhvervsdrivende fond. Hvis man havde
erkendt det, skulle færingerne have haft flertal,
og det kunne man ikke lide. Men så skulle man
være gået til Folketinget og bedt Folketinget om
tage stilling til, om det ikke var rimeligt, at danskerne fortsat havde flertal. Det synspunkt ville
Fremskridtspartiet have støttet. Men det gjorde
man ikke. Man lavede et eller andet mærkeligt
papir og overførte tilsynet med fonden til
Finanstilsynet, for så var det ikke længere nødvendigt.
Men nu kommer man så og siger, at vedtægterne skal ændres, for det, man oprindelig ville,
var vel egentlig at lave en offentligretlig fond,
og så havde man ikke behøvet at spørge Folketinget. Man laver de reelle problemer om til
noget teknisk, noget formelt.
Jeg synes, det er dybt alvorligt at modtage
rapporten fra marts 1996 fra det rådgivende
udvalg, som simpelt hen siger: Det er altså på
vej i den gale retning, og det går oven i købet for
hurtigt. Men mens den tidligere regering gjorde
meget ud af, hvilke krav færingerne skulle
opfylde for at få de mange penge, har vi oplevet,
at efter at den nuværende regering kom til, er
der slettet krav efter krav efter krav, og vi er nu i
den situation, at man har ladet den sidste bold
falde.
Og så kommer man oven i købet og siger, at
når der bliver overskud i den fond, de danske
skatteydere har oprettet gennem et lån, så det
færøske bankvæsen kan fungere, skal færingerne have lov til at anvende det til enten at finansiere en udækket skattelettelse eller til at bygge
nogle flere tunneler i stedet for at føre pengene
tilbage til den kreditor, som har skudt dem i
fonden, selv om det formelt er færingerne, der
har skrevet under.
Dengang fonden blev skabt, og de mange
penge blev puttet i den, var vi mange, der sagde: Det er naivt at tro, at de mange milliarder
kroner nogen sinde kommer tilbage til Danmark! Det mindste, man kunne have gjort, var i
hvert fald at sikre, at færingerne ikke kunne
bruge overskuddet, når de ikke ville opfylde
nogen af kravene.

Fredag den 26. april 1996 (L 253)
Derfor er det lemfældig omgang med de
historiske kendsgerninger, når statsministeren
siger, at hvis færingerne tager et forkert skridt i
1996, må de bare tage et, der er dobbelt så langt
næste gang. Det kan ikke lade sig gøre. Hvis
færingerne efter aftale med regeringen skal
opfylde den målsætning om balance på finansloven, som alle siger de skal opfylde, kan det
altså ikke nytte noget, at man først begynder 3
måneder, før det skal være opfyldt: det kan ikke
nytte noget, at man har ufinansierede skattelettelser af den størrelse, som tilfældet er, og det
kan altså ikke nytte noget, at man ikke selv viser
vilje til at komme et stykke hen ad vejen. Fremskridtspartiet vil ikke være med til endnu en
gang at bringe os i den situation, at der er risiko
for, at vi ender samme sted som i oktober
måned 1992.
Når det drejer sig om fondskonstruktionen,
synes vi ærlig talt, at når man nu endelig skal til
det, burde man lave den om og forholde sig til
tingene, som de er. Man burde simpelt hen stille
ændringsforslag om, at danskerne skal være
i flertal, og om, at fonden skal være den
erhvervsdrivende fond, den i grunden er. Så var
der rene linjer, og det kan man vedtage politisk.
Vi vil ikke støtte ministerens lovforslag, for
det giver os en mistanke om, at når færingerne
ikke selv vil være med i år, er der en stor risiko
for, at de mål, man har sat sig, ikke bliver nået.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
236184;name_party;":
Det ville klæde dette Folketing, og det ville også
klæde fru Kirsten Jacobsen, hvis man skilte tingene ad. Det indlæg, vi netop hørte, osede jo af
mistillid. Det blev påstået, at det færøske landsstyre ikke er i stand til at leve op til nogle aftaler
- under nok så vanskelige vilkår ganske vist,
men det er en anden sag, som man kan rejse på
et andet tidspunkt i form af en generel Færødebat, hvor vi kan få alle aspekter belyst.
Jeg synes - og det vil jeg godt understrege at det er en mærkværdighed, at man ikke kan
glæde sig over, at det har vist sig, at nu er der
tale om, at der er noget, der er kommet til at gå
lidt bedre i det færøske samfund. Netop den
konstruktion, man fik lavet, har betydet, at der
er mulighed for, at nogle af de midler, det færøske landsstyre indskød i Finansieringsfonden,
kan komme tilbage, og det synes jeg da ikke er
noget negativt. Det er da noget, vi alle burde
glæde os over i denne situation, hvor der sådan
set har været enighed om, at parterne skulle

5955

hjælpe hinanden, i stedet for at starte denne
mistænkeliggørelsesdebat om det generelle forhold mellem Færøerne og Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
237350;name_party;":
Enten er det en utrolig naiv vurdering, Socialdemokratiets ordfører giver udtryk for, eller også
er det et bevidst forsøg på at bilde befolkningen
ind, at det bare er noget formelt, og at vi andre
beskæftiger os med noget, som ikke har noget
med sagen at gøre. Men jeg tror altså, den
fondskonstruktion er lavet med velberåd hu
som et styringsinstrument, og det er dét styringsinstrument, man vil fjerne.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, der er tale
om, at der er kommet noget godt ud af den
fond, og nu kan der endelig komme noget tilbage. Jamen hvis en pengeinstitutsektor lægger
alle de milliarder i kassen, som de danske skatteydere har lagt i det færøske banksystem, er det
jo ikke mærkeligt, at man får overskud på bankforretningerne. Det er logik for burhøns. Men
det overskud er betinget af et koloenormt dansk
lån, som færingerne nu vil bruge til yderligere
forbrug.
Hvis det var sådan, at færingerne ville bruge
lånet til at afdrage gælden, ville jeg sige: Flot
nok! Så kunne man også have bygget lånet ind i
fondskonstruktionen. Men det er ikke det, det
drejer sig om. De historiske kendsgerninger er,
at med hensyn til alle de aftaler, færingerne har
indgået med de danske regeringer - både de
forrige og den nuværende - har vi en lang liste i
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, som fortæller
os, hvor få af aftalerne de har opfyldt. Og for
ikke at bringe den almindelige færing i samme
situation som tidligere, bør vi række en finger i
vejret, når deres egne politikere ikke vil tage
ansvaret.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
238898;name_party;":
Jeg beklager da meget, hvis det er ensbetydende
med at være naiv at glæde sig over, at nu kan de
investeringer og de muligheder, det færøske
bankvæsen har haft sammen med det færøske
erhvervsliv og alle andre interesser, betyde, at
der kommer gang i tingene, og at der bliver
mulighed for, at der kan komme nogle penge
tilbage, så de færøske banker får et overskud,
som kan gå tilbage til landsstyret, Det er da en
lidt underlig situation at stå her og sige, at det er
naivt. Jeg troede, det var kernen i alt erhvervs-

5956

Fredag den 26. april 1996 (L 253)

liv, at det drejede sig om, at man var i stand til at
tjene nogle penge, så man også kunne betale
dem, man havde lånt pengene af.";Ole Vagn Christensen
239613;name_party;":
Man er naiv, når man ikke forstår sammenhængene bedre, end hr. Ole Vagn Christensen åbenbart gør. Må jeg have lov at citere fra det rådgivende udvalgs rapport af marts 1996, side 17
nederst:
»Udvalget skal fortsat pege på nødvendigheden af, at der hurtigst muligt tilvejebringes
balance og derefter overskud, så gælden kan
nedbringes.«
Det er jo ikke svært at få gang i noget, når
man gør det for lånte penge. Så længe man bare
kan forøge gælden og have fri trækningsret på
den danske Nationalbank, kan man få gang i
alting.";Kirsten Jacobsen
240155;name_party;":
Hele konstruktionen af Finansieringsfonden har
vi sådan set ikke meget til overs for, og med
hensyn til den måde, den bliver forvaltet på, og
overhovedet baggrunden for, at den blev dannet, har vi meget velkendte, skarpe synspunkter. Men lovforslaget, som foreligger her i dag,
og som giver mulighed for at tilbageføre nogle
af pengene til det færøske landsstyre, går vi
fuldstændig og aldeles ind for.";Frank Aaen
240594;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til det store flertal af partier, som har bakket lovforslaget op.
Naturligvis er der ting, vi kan få yderligere
opklaret under udvalgsbehandlingen, og dem
skal jeg ikke tage fat på nu, men bare konstatere,
at forslaget går ud på, at det beløb på 2,5 mia.
kr., som det færøske landsstyre i sin tid indskød
i fonden, skal betales tilbage til færingerne, fordi
det er økonomisk forsvarligt. Når beløbet ligger
lige i underkanten af 23 mio. kr., må man nok
sige, det er nogle proportioner, der burde få sindene til at falde lidt til ro.
Man kan være uenig i fondens konstruktion,
og det kommer ikke bag på mig, at fru Kirsten
Jacobsen rejser debatten i dag. Men vi har lavet
undersøgelser, vi har lavet rapporter, og jeg
konstaterer bare, at færingerne har ret til de
penge, og så mener jeg også, de skal have dem.
Jeg mener ikke, det danske Folketing eller den
danske regering skal sidde og lave besparelser
på færingernes finanslov: vi har såmænd nok at
gøre med at klare vores egen.

Jeg mener, vi skal give aftalen mellem regeringen og landsstyret en chance for at virke.
Aftalen går ud på, at landsstyret tilkendegiver,
at man vil reducere budgetunderskuddet, bl.a.
gennem strukturrationaliseringer og øget økonomisk aktivitet, så der opnås ligevægt senest i
1998. Det er op til landsstyret og Lagtinget at
prioritere, hvordan de hermed forbundne budgetforbedringer skal opnås. Jeg mener, det er
vigtigt at holde fast i det princip, og derfor må
jeg sige, at hele diskussionen om fondens etablering i 1992 osv. osv. ikke er relevant for en
stillingtagen til dette lovforslag.
Fru Kirsten Jacobsen brugte udtrykket nogle
underlige elastikspring. Jeg håber ikke, det gik
på dette lovforslag, for så vil jeg blive voldsomt
pikeret. De juridiske fortolkninger i starten gik
ud på, at man godt kunne fortolke den gældende lov således, at der gerne måtte udloddes,
men at det var regeringens faste holdning, at det
ikke skulle gøres på den måde. Der skulle fremsættes et lovforslag til åben debat i Folketingssalen.
Der skete øjensynligt det i 1992, at ingen kunne forestille sig, da fonden blev kreeret, at den
nogen sinde skulle give overskud, fordi det hele
gik forfærdelig skævt. Det er selvfølgelig beklageligt, og det kan man måske have forståelse for
eller ikke have forståelse for, men det er sådan
set ligegyldigt. Jeg har ikke kunnet se nogen
som helst anden grund til, at det gik sådan, end
at man i kampens hede ikke havde fantasi til at
forestille sig det.
Sådan er det altså, og derfor vil jeg sige tak til
de ordførere, som støtter forslaget. Jeg mener,
det er rimeligt at give denne mulighed for tilbagebetaling til dem, der indskød pengene i fonden, og det har jeg også kunnet konstatere et
bredt flertal for her i Folketinget i dag.";Mimi Jakobsen
243386;name_party;":
Jeg må først bekræfter over for erhvervsministeren, at bemærkningen om elastikspringet ikke
var møntet på dette lovforslag, men på de
underlige ting, der skete med den oprindelige
fondskonstruktion. Men der er ikke rettet op på
det alt sammen med ministerens forslag, så
ministeren kunne have gjort sit tekniske forslag,
som det kaldes, noget bedre ved at rette op på
nogle af elastikspringene.
Jeg vil godt spørge erhvervsministeren, om
det ikke forholder sig sådan, at når ministerens
lovforslag først er vedtaget, kan vi her i Danmark overhovedet ikke længere blande os i, om

Fredag den 26. april 1996 (L 253)
der bliver udbetalt 23 mio. kr. eller et hvilket
som helst andet beløb fra fonden. Vi klipper
snoren, i fremtiden er det færingerne, som kan
bestemme, og næste år kan de udlodde lige
præcis det, de vil. Og vil erhvervsministeren
ikke indrømme, at de 23 mio. kr. er efter skat, og
at det i virkeligheden er nogle og tredive millioner, der er tale om?
Så vil jeg også godt sige til ministeren, at hvis
der ikke var nogen, der i deres vildeste fantasi
ktmne have forestillet sig, at denne fond nogen
sinde kom til at give overskud, er det en uansvarlig fondskonstruktion og et uansvarligt aktstykke, ministerens eget parti stemte for i oktober 1992.";Kirsten Jacobsen
244664;name_party;":
Som jeg sagde under min ordførertale, havde
jeg ellers tænkt mig at gemme dette spørgsmål
til udvalgsarbejdet: men når ministeren selv
trækker det frem, vil jeg alligevel komme ind på
det.
Ministeren sagde for lidt siden, at der ikke var
nogen, der overhovedet havde forestillet sig, at
der ville komme overskud eller udbytte ud af
denne fond. Men så kan jeg ikke forstå, at man
skriver i bemærkningerne til lovforslaget:
»Samtidig lagde Landsstyret til grund, at den
dag det blev muligt at indvinde udbytte på de
foretagne kapitalplaceringer, ville udbyttet kunne tilgå Færøernes Landsstyre. Dette fremgår af
forløbet dog uden at være udtrykkeligt nævnt i
det skriftlige materiale, der blev udarbejdet i
forbindelse med Fondens etablering.«
Jeg synes, det er en meget kryptisk formulering, og jeg vil gerne vide, om der var tale om
juridisk sjusk ved valget af fondskonstruktion,
eller om man sørgede for, at der ikke forelå
noget skriftligt, men alligevel har beroliget
færingerne med, at nu havde de jo sagt det, og
det havde man noteret sig.";Pia Larsen
245746;title_name;":
Nej, jeg har ikke kunnet konstatere nogen som
helst form for juridisk snusk eller sjusk - det kan
vel næsten være det samme. Der er beskrevet en
forventning, som færingerne har haft, og jeg kan
blot konstatere, at så vidt jeg har fået oplyst, er
der intet i vores arkiver, der overhovedet tyder
på noget som helst andet, end at man ikke har
tænkt sig grundigt nok om i 1992. Finanstilsynet, Erhvervsministeriet og Industriministeriet,
eller hvem der fra dansk side har været involveret i det forberedende arbejde, har ikke forudset,

5957

at der kunne komme overskud, og at der skulle
laves en konstruktion, der muliggjorde, at man
kunne sende penge tilbage til dem, der indskød
pengene, og ikke kun give penge fra fonden til
de formål, som er nævnt. Det er svaret.
Jeg mener i øvrigt, at hele sagsforløbet i 1992
er beskrevet i en stor rapport, som vi også har
drøftet. Det er klart, at man kan læse den igen,
men jeg synes nu ikke, det vil være en værdifuld
måde at bruge tiden på.
Jeg er glad for, at fru Kirsten Jacobsens udtryk
om elastikspring ikke gik på lovforslaget. Jeg
syntes selv, det var vigtigt at få sagen til diskussion her i salen. Det er muligt, fru Kirsten Jacobsen ikke er tilfreds med oprydningen efter 1992,
eller hvordan det nu blev et udtrykt, men jeg
mener, det fremgår klart af lovforslaget, at det
skal være økonomisk forsvarligt at trække pengene ud af fonden. Jeg synes også, det vil være
meget værdifuldt at få uddybet tmder udvalgsbehandlingen, præcis hvilke bindinger der er for
det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
247305;name_party;":
Erhvervsministeren svarede ikke på mit spørgsmål om, hvem der for fremtiden skal bestemme,
hvad der skal udloddes fra fonden, altså hvilken
størrelse beløbene skal have. Erhvervsministeren sagde, at det skulle være økonomisk forsvarligt, og vil erhvervsministeren venligst svare på, hvem der i fremtiden skal bestemme,
hvad der er økonomisk forsvarligt?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
247784;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5958

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad agter regeringen med baggrund i den
såkaldte Funderrapport at gøre for at bevare
Danmark som søfartsnation med danske
søfolk om bord?«
Af Tommy Dinesen (SF) og Kjeld Rahbæk
Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 96).";Formanden
248368;title_name;"Jeg skal oplyse, at afstemninger om eventuelle
motiverede dagsordener udsættes til tirsdag
den 30. april.
Begrundelse";Formanden
248504;name_party;":
Vi havde en diskussion for et års tid siden, og
den mundede ud i, at der blev nedsat et udvalg
med direktør Ftmder som formand. Det, der så
er sket i løbet af det sidste års tid, er, at der er
fremlagt og gennemgået nogle forslag, og det er
SF's opfattelse, at de forslag, der foreligger, bør
diskuteres her i Folketingssalen, så de, der har
lavet arbejdet, også føler, at det bliver taget
alvorligt. Vi føler også, det er vigtigt at få offentligt frem, hvilken kurs regering og Folketing vil
afstikke for dansk søfart i fremtiden.
Besvarelse";Tommy Dinesen
249083;title_name;":
I morgen er det netop et år siden, Folketinget
pålagde regeringen at nedsætte et udvalg bestående af medlemmer fra handelsflådens organisationer og med Søfartsstyrelsens direktør som
formand. Udvalget skulle stille forslag til, hvordan Danmark kan bevare sin status som en
betydende søfartsnation med danske søfolk om
bord på skibene, og udvalget har arbejdet med
et kommissorium, Folketinget havde fastlagt, og
uden at regeringen blandede sig i arbejdet. Nu
foreligger betænkningen med de søfarendes
bud på, hvad der kan gøres, og dagens spørgsmål lyder naturligt nok: Hvad vil regeringen så
gøre?
Før jeg går over til besvarelsen, synes jeg, det
er vigtigt at få slået fast endnu en gang, at søfart
nok er det mest globaliserede erhverv, vi har.

Danske rederier, danske skibe og danske søfolk
har i mange år måttet konkurrere direkte med
rederier, skibe og søfolk fra hele verden. Budskabet om globaliseringens vilkår er nu ved at
brede sig til andre dele af dansk erhvervsliv,
men det er ikke nogen nyhed for søfarten.
På trods af en massiv konkurrence fra billiglandene i ikke mindst Sydøstasien og nu også
Østeuropa er dansk søfart fortsat i verdensklasse. Søfarten beskæftiger i dag 20.000 danskere
og bidrager til samfundsøkonomien med en
nettovalutaindsejling på 6 mia. kr. om året.
Man kan roligt sige, at den globale konkurrence har været hård kost for det meste af Europa. De fleste europæiske lande har oplevet en
betydelig udflagning af tonnage, og mange
arbejdspladser er gået tabt. Danmark er faktisk
et af de få lande, hvor det er lykkedes at fastholde en betydelig handelsflåde.
Selv om den fremgang, der har været i
beskæftigelsen, er gået til udenlandske søfarende, er det vigtigt at fremhæve, at det faktisk
også er lykkedes at fastholde dansk beskæftigelse. Det skyldes bl.a., at rederierne har formået at
udnytte en række fordele ved globaliseringen,
og en anden forklaring på den danske succes er,
at skiftende regeringer har bakket rederierne op
med gode rammebetingelser - igen godt bakket
op af Folketingets partier.
Udvalget fremhæver DIS, altså Det Internationale Skibsregister, som en væsentlig del af
forklaringen på, at dansk søfart stadig er konkurrencedygtig med brug af danske søfolk, også
selv om der er sket en strukturel forskydning
mellem de forskellige kategorier af søfarende.
Jeg læser i det hele taget en stigende opbakning
til DIS i udvalgets betænkning, f.eks. med hensyn til DIS-lovens § 10, der regulerer de overenskomstmæssige forhold. Den største del af
udvalget foreslår, at reglen ikke ændres nu, og
det gør man i tillid til, at parterne selv kan aftale
sig ud af eventuelle problemer.
Jeg synes, det er godt, at flertallet i udvalget
er nået frem til den løsning, for der har været
megen debat om netop den paragraf. Man skriver, at løsningen bør bestå i, at parterne aftaler
spilleregler, som kan sikre udenlandske overenskomster på et internationalt acceptabelt
niveau og give de danske organisationer adgang
til forhandlingerne, og jeg synes, det er fint, at
flertallet i udvalget er indstillet på at give aftalemodellen en chance i en 2-årig periode.
Men selv om erhvervet og myndighederne
gør, hvad de kan, betyder globalisering også

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
usikkerhed. Det er svært at spå om fremtiden,
og Funderudvalget har ikke kunnet give garantier for størrelsen af den fremtidige beskæftigelse, heller ikke selv om regeringen gennemførte
alle udvalgets forslag med alt det, de koster.
Globaliseringen betyder nemlig, at virksomheders vækst og medarbejderes beskæftigelse
afhænger af, hvor dygtige de er. På det globale
marked er vi danskere tvunget til at konkurrere
på andet og mere end omkostningerne, og det er
jo en sandhed, der også gælder for andre
erhverv end søfarten.
Derfor har regeringen lagt en offensiv
erhvervspolitisk strategi, som skal fremme danske virksomheders innovation og eksport, og en
arbejdsmarkedspolitik, der skaber incitament til
og mulighed for hele tiden at pumpe uddannelsen op. Regeringen vil derfor også se mest positivt på de offensive forslag fra Funderudvalget,
som styrker søfartens rammebetingelser. Her
tænker jeg især på forslaget om at udvikle
søfartsuddannelserne, forslaget om at ophæve
fartområdebegrænsningen for fragtskibe i DIS
og forslaget om bareboatregistrering.
Danske søfarendes konkurrenceevne er uløseligt forbundet med deres uddannelse, og derfor lægger et enigt Funderudvalg op til at
omlægge de danske søfartsuddannelser. Udvalget foreslår navnlig, at man omlægger og delvis
sammenlægger uddannelserne til navigatør og
maskinmester med den fleksibilitet, det giver på
jobbet. En udvikling af skibsassistentuddannelsen skal gøre danske skibsassistenter endnu
dygtigere, og udvalget mener derudover, at der
fremover er et behov for løbende efteruddannelse af alle danske søfarende. Der er også
behov for at tiltrække dygtige unge mennesker
til søfarten, og udvalget vil stille krav om gymnasialt niveau i en række fag for at få adgang til
officersuddannelserne. Udvalget har kun foreslået de generelle linjer, men jeg vil gerne sige,
at vi i regeringen synes, det er interessante forslag, og at regeringen vil arbejde positivt videre
med forslagenes gennemførelse, men naturligvis i tæt dialog med erhvervet.
Et anden forslag, regeringen ser gode grunde
til at arbejde videre med, er forslaget om fri
godstransport for DIS-skibe. Der er nemlig
trængsel i Europa, der er bilkøer på de europæiske motorveje, og de køer bliver længere og
længere. Der kan ikke være tvivl om, at der må
og skal transporteres mere gods ad søvejen i
Europa i fremtiden, og danske rederier bør have
mulighed for at operere på det voksende euro-

5959

pæiske short sea-marked. Men fra 1997 må
hovedparten af den danske handelsflåde ikke
sejle med gods mellem to havne i samme europæiske land. Fra det tidspunkt tillader EU nemlig kun de skibe, som har lov til at sejle i hjemlandet, at sejle cabotage i andre EU-lande, og
det må DIS-skibene som bekendt ikke i dag. De
må heller ikke overvejende sejle mellem danske
havne og udenlandske havne i den nærmeste
del af Nordsøen og Østersøen.
Hele Funderudvalget mener, man bør ændre
dette forhold ved at ophæve fartområdebegrænsningen for DIS-skibe, der udelukkende
sejler med gods, og det mener regeringen også.
Ændringen vil fremme udviklingen af den europæiske søtransport ved at gøre det lettere for de
danske operatører, der sejler internationalt, at
involvere sig på de nære markeder. Udvalget
mener også, det kan svække danske skibes
mulighed for at få adgang til fjernere markeder,
hvis de ikke må sejle cabotage i EU. Forslaget vil
nok få de sidste fragtskibe til at forlade DAS til
fordel for en DIS-registrering.
På baggrund af de store muligheder og fordele, ændringen vil give både ude i verden og i
nærskibsfarten, vil regeringen nu arbejde videre
med forslaget. Vi forventer alle, at nærskibsfarten fremover skal dække en større del af transportbehovet, og det er væsentligt, at danske
rederier og danske skibe får gode muligheder
for at få del i dette voksende marked. Det er
klart, at bestræbelserne for at fremme en sådan
udvikling også vil komme miljøet til gode.
Et tredje forslag fra Funderudvalget, der virkelig er perspektiver i, er forslaget om bareboatregistrering. Regeringen er enig med udvalget i,
at det vil være til gavn for både rederierne og de
søfarende. Det er en fordel for rederierne, hvis
de let kan chartre udenlandsk tonnage i perioder, hvor der er kraftig efterspørgsel. En af
måderne at skaffe fleksibel tonnage på er bareboatcharter, dvs. leje af det tomme skib uden
besætning.
Den største del af udvalget, som altså omfatter en betydelig del af de søfarende i DIS,
mener, at det vil gavne den danske konkurrenceevne og beskæftigelse, hvis man tillader bareboatcharter ind til dansk flag. Rederierne får
fleksibel kapacitet uden selv at skulle investere i
tonnage, og der bliver efter alt at dømme flere
danske søfolk om bord, end hvis skibet havde
været under fremmed flag.
Man mener også, det vil styrke konkurrenceevnen, hvis rederierne kan bareboatchartre ski-

5960

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

be ud til fremmed flag, og udvalget mener, at
man skal forebygge misbrug. Derfor foreslår
Funderudvalget, at rederierne skal indberette,
når de indchartrer skibe, som ellers var bareboatchartret ud. Så kan man vurdere effekten af
udadgående bareboatcharter grundigt efter 3 år.
Jeg synes, at vi har fået et godt oplæg fra udvalget til at dæmme op for misbrug, og vi vil gå
videre med forslaget.
Men udvalget stiller skam flere konstruktive
forslag, som regeringen kan bakke op. Udvalget
påviser klart, at tiden er løbet fra skoleskibsafgiften. Derfor vil regeringen fjerne den, inden
den forfalder næste gang. Regeringen vil arbejde for bedre dobbeltbeskatningsordninger, også
når det gælder fragtskatter, og regeringen vil
overveje spørgsmålet om retten til at overføre
modregning af udenlandske fragtskatter til et
senere indkomstår. Der er jo ikke meget ved at
kunne trække årets udenlandske fragtskatter fra
i sin danske skat, hvis man ikke tjener noget i
det år, der skal beskattes.
Regeringen vil desuden arbejde for at øge
konkurrencen mellem EU's havne, så de kan
blive mere effektive. Vi vil støtte de internationale bestræbelser på at samle opbakning til en
konvention om behandling af blindpassagerer,
og de netværksprojekter, som udvalget ser et
behov for, vil erhvervet kunne søge finansiering
til i erhvervsfremmesystemet f.eks. via Vækstfonden, udviklingskontrakter eller centerkontrakter.
Så når vi til tre forslag, som må afklares nærmere i forhold til regeringens generelle politik
på det enkelte område. Det drejer sig om forslaget om at justere de danske stempelafgifter,
hvor der er et udvalgsarbejde i gang i Skatteministeriet: det er forslaget om, at Ulykkesforsikringsforbundet fortsat skal varetage dækningen
af erhvervssygdomme, hvor et udvalg i Socialministeriet er ved at lægge de store linjer, og det
er forslaget om at dispensere fra apotekerlovgivningens krav ved indkøb til medicinkister.
Det må vi arbejde videre med.
Hverken udvalget eller, håber jeg da, Tingets
medlemmer vil være forbløffet over, at regeringen vælger at prioritere nogle af udvalgets forslag og lade andre ligge. Specielt må jeg bemærke, at regeringen ikke kan se muligheder for at
lempe 10-mands-reglen uden samtidig at åbne
for et nyt skattecirkus, som jeg i hvert fald ofte
har hørt Folketingets partier tale om, at det er
der ingen der ønsker tilbage.

Regeringen finder, at der er andre måder at
styrke den mindre skibsfart på, også i det voksende nærmarked. Det er vigtigt, som jeg sagde
det før, af hensyn til miljøet, og det kan ske ved
at tage hensyn til søfartens iværksættere. Jeg har
allerede nævnt forslagene om DIS og bareboatregistreringer og de muligheder, der er i det
bestående erhvervsfremmesystem.
Jeg tror, man i erhvervet vil være enige i, at
det er de offentlige tiltag, de gode rammebetingelser, vi skal fremme, og derfor håber jeg også,
at erhvervet vil kunne kvittere ved ikke bare at
fastholde, men også øge den danske beskæftigelse.
Udvalget er blevet enigt om meget væsentlige
forslag, og størstedelen af udvalget er blevet
enigt om de meste. Jeg håber, at det bliver samarbejdets ånd, der kommer til at kendetegne
dansk søfart i fremtiden. Hvis søfarten skal have
tag i unge mennesker, er der behov for at melde
positivt og offensivt ud, og det vil regeringen
gerne bidrage til.
Jeg vil nu straks gå i gang med at forberede
lovforslag om søfartsuddannelse, om DIS og om
bareboatregistrering, og regeringen vil gennemføre forslagene i takt med, at der bliver dels
økonomisk og dels tidsmæssig mulighed for
det.
Det står vel klart for de fleste, at vi ikke på et
par uger kan fastlægge hele den danske søfartspolitik, men Funderudvalget har med en række
perspektiver i deres forslag givet os et godt
udgangspunkt for det arbejde, der venter. Jeg
håber og tror, at vi kan få en både engageret og
konstruktiv debat i dag, hvor vi kommer et godt
stykke videre, og så håber jeg, at vi kan blive
enige om at holde gryden i kog.
Forhandling";Mimi Jakobsen
261168;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren og må
så sige, at det, jeg sagde, da vi havde den sidste
forespørgsel, var, at nu kunne vi forvente, at vi
ville få et katalog, og at det fra SF's side var
underordnet, hvem forslagene kom fra. Det, der
var det afgørende, var, om det var nogle ting, vi
kunne bruge for at få flere især danske søfolk
om bord.
Jeg må nok konstatere efter at have hørt ministeren, at der er ikke nogen garanti for at få flere
danske søfolk om bord. Det er måske også svært
at give sådan en garanti. Jeg har den opfattelse,

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
at mange af de ting, der er kommet i Funderrapporten, og som er udmærkede, nok er nogle, der
vil hjælpe rederne til at gøre det billigere at drive søfart.
Det er selvfølgelig en ærlig sag, at man prøver
på at få det igennem. Men jeg har den holdning
til det, at skal vi blive ved med at hjælpe dansk
søfart, for det gør vi jo på nogle områder, bl.a.
med skattefriheden, må der altså også nogle
garantier til, og det må vi tage op undervejs, når
forslagene kommer frem.
Det har også fra nogle af organisationernes
side været fremført i de forskellige fagblade, at
de ikke er særlig tilfredse med nogle af de forslag, dér ligger. Dér må jeg så sige, at de forslag,
der ligger, jo altså kommer fra organisationerne.
Jeg forstår godt, at man ikke er enige, og det ville også være mærkeligt, hvis man var det. Det
skal man heller ikke være.
Nogle af de ting, som ministeren sagde med
hensyn til DIS, var, at der måske var en større
glæde over DIS her i Folketinget. Fra SF's side er
der ikke en større glæde over DIS, for vi mener
stadig væk, der er noget galt i det, vi mener, at
det er skruen uden ende.
Jeg kan da godt se, at der er kommet flere
arbejdspladser til søs - der er i hvert fald kommet flere udlændinge - og man har, som ministeren sagde, bibeholdt de danskere, der var før.
Det er også rigtigt. Men der sker altså ting og
sager andre steder i Europa, hvor man bliver
ved med at udvande de forskellige internationale skibsregistre, og det gør det svært. Der ligger
også nogle ting her med hensyn til, at DIS nu
skal udvides. Vi har ikke endeligt afgjort, hvad
vi vil sige til det i SF.
Ministeren har opfattet det således, at organisationerne i fremtiden ville få større indflydelse
på de overenskomster, der vil blive lavet med
f.eks. filippinere. Hvis meningen er, at de danske organisationer skal godkende de aftaler,
man laver med filippinere og andre, er jeg lidt
mere positiv over for DIS, og så vil vi i hvert fald
godt kigge på det. Men SF har som sagt været
imod DIS de gange, det har været behandlet,
især fordi man ophævede de aftaler, der var
med organisationerne.
Jeg vil så gå over til at kommentere de forslag,
der ligger, og det vil jeg gøre i tre afsnit.
Med hensyn til søfartsuddannelserne er vi fra
SF's side meget enige i, at de skal være bedre, og
de skal moderniseres. Det er en udmærket ting.
Skal vi klare konkurrencen med de andre, skal
uddannelsen være tiptop. Men jeg vil også godt

5961

sige, at skal vi uddanne søfolk, skal vi altså også
vide, hvad vi uddanner dem til, for der er ikke
nogen grund til at uddanne nogen, hvis der ikke
er nogle arbejdspladser.
Et dansk bareboatregister er SF positivt indstillet over for at flere grunde. En af grundene
er, at jeg tror, det måske kunne være noget af
det, der kunne hjælpe også coasterflåden. Det,
der mange gange er problemet med coasterflåden, er, at man ikke kan skaffe de mange penge,
der skal bruges til at købe nye skibe, og her var
der måske en mulighed, hvis man i stedet kunne
leje. Jeg har ikke nogen særlig holdning til, om
man skal eje eller leje på dette område. Det er så
tilsløret i forvejen, at det kan være svært at gennemskue, det har der i hvert fald været beviser
på.
Som sagt vil vi godt være med til at se på
bareboatregisteret, men her vil vi så, når forslaget kommer, selvfølgelig stille forslag om, at det
må kræves, at der kommer i hvert fald en vis
procentdel danske søfolk om bord. og det er jo
meget nemt, for det, der er lagt op til af Funderudvalget, er, at det skal være en 3-årig aftale.
Det synes vi er udmærket, for det er nemt at finde ud af, om der er kommet flere danskere om
bord efter 3 år, og er der ikke det, må vi hellere
lade være med at fortsætte med bareboatregisteret.
Der er en anden ting i bareboating, der skal
kigges på, og det er det strafferetlige. Der er en
forening i Norge af ofrene efter »Scandinavian
Star«, som har undersøgt, hvem der ejer de forskellige færger osv., og det var fremme her til
morgen, at justitsministeren er gået ind i sagen,
fordi man ikke kan finde ud af, hvem der ejer
hvad, når man tænker på »Scandinavian Star«.
Og det skal i hvert fald være sikkert, at hvis man
chartrer nogle skibe ind over bareboating, skal
man være sikker på, hvem der ejer dem.
Etablering af en støvsugerbande, netværkssamarbejde for den mindre skibsfart, øget konkurrence mellem de europæiske havne og aftaler om internationale konventioner om ansvar
for blindpassagerer er ting, som vi fuldt ud kan
tilslutte os. Især med hensyn til blindpassagerer
har der været nogle, som er blevet jagtet igennem mange år, men det er da også rigtigt, at der
internationalt skal findes ud af, hvem der skal
have regningen, når der kommer blindpassagerer om bord. Det har været en stor belastning for
i hvert fald nogle redere.
Den anden afdeling af forslagene, som vi
mener skal undersøges nærmere, er adgangen

5962

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

til den europæiske nærfart for fragtskibe i DIS,
og vi vil godt undersøge noget nærmere, hvad
der ligger i retten til modregning af udenlandske fragtskatter. Hvis det er helt tåbeligt, hvad
der foregår, vil vi selvfølgelig godt være med til
at se på det. Det samme gælder bedre dobbeltbeskatning vedrørende fragtskatter og øget
hjemrejsestøtte til danske søfolk. Hvis det kan
medføre, at der kommer flere folk om bord i skibene, er vi selvfølgelig med på den.
Et forslag, som ministeren ikke omtalte, nemlig om en statssikret fond til udjævning af hyreudgifter ved dollarudsving vil vi også godt
være med til at kigge på, for vi mener, det er et
af de forslag, der nok ligger en hel del ting i. Jeg
har selvfølgelig noteret mig, at der er dem, der
mener, at det koster ret meget. Man går ud fra,
at en dollar skal opskrives til 10 kr.: det kunne jo
også godt være mindre.
Når vi godt vil se på det, er det også, fordi der
ligger det i det, at med de 2.000 arbejdspladser,
der er overtaget af udlændinge, udbetaler man
understøttelse for godt og vel lAmia. kr. til danskere, så der er ligesom noget at tage af. Men
som sagt, selv om ministeren ikke har været
inde på det, vil vi godt anmode om, at vi får kigget igennem, om det er brugbart.
Den tredje afdeling af forslaget afviser vi, og
det er også, fordi det er noget fra småtingsafdelingen. Jeg synes nok, at rederne ligesom har
skrabet bunden. Det er meget muligt, at regeringen synes, at skoleskibsafgiften skal væk. Jeg
synes nok, at man kan betale til skoleskibene. De
er dog nogle af dem, der medvirker til, at Danmark udadtil bliver anset som den søfartsnation,
vi måske var lidt mere før i tiden, og det er
noget, som er godt, selvfølgelig også for turismen. Jeg synes godt, at man kan betale til skoleskibene.
Vi er heller ikke indstillet på at åbne op for
alle de skattecirkus, der har været før i tiden.
Der er lempelser af 10-mands-reglen. Det
mener vi ikke skal med, og heller ikke særlige
skatteregler for tjenestegørende partredere.
Forlængelse af afgiftsfrit salg på færger er
også taget med, og det er måske meget forståeligt, for der er mange arbejdspladser i det. Jeg
må nok sige, at SF's holdning er, at man ikke
skal have nogle færgefarter kørende - eller sejlende må det jo blive - bare fordi man kan købe
billig spiritus og cigaretter om bord. Skal man
have nogle færgeruter, må den overordnede
hensigt være, at de er der, fordi der er behov for
dem set ud fra trafikale synspunkter.

Som sagt vil vi godt være med til, at nogle af
forslagene kommer gennem Folketinget, og der
er så andre af dem, som vi ikke vil være med til.
Men der skal herfra lyde en tak til dem, der
har stået bag rapporten, ikke mindst direktør
Funder, som nu er afgået.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
269390;name_party;":
Når jeg tager ordet så tidligt, er det, fordi jeg
synes, der er et enkelt opklarende spørgsmål,
som jeg gerne vil have belyst, før vi går i gang
med debatten. Jeg refererer til ministerens redegørelse og anbefaling om at ophæve fartsområdebegrænsningen for DIS-skibe. Det lyder
meget tilforladeligt, men deri ligger jo, at man, i
og med at alle skibe så flyttes over i DIS, også
ophæver alle de eksisterende kollektive overenskomster på de skibe, der flyttes over i DIS
efter denne ændring.
Det er et ret dramatisk skridt, at vi med et
pennestrøg her i Folketinget ophæver indgåede
kollektive overenskomster, og jeg vil også spørge, fordi ministeren ikke citerer Funderrapporten fuldt ud. I Funderrapporten står der godt
nok, at et enigt udvalg anbefaler at ophæve § 4.
Det er dog forudsætningen, kommer det så
videre, for udvalgets forslag, at de overenskomstmæssige problemer, der vil opstå, bliver
løst ved aftaler mellem de involverede organisationer.
Jeg vil gerne høre her fra starten: Var det en
bevidst undladelse, eller var det en fejltagelse, at
ministeren ikke tog denne forudsætning med?";Frank Aaen
270509;name_party;":
Jeg synes indledningsvis, det er vigtigt at fastholde udgangspunktet for den debat, vi skal
have her i dag, nemlig at erhvervets parter var i
en situation, hvor linjerne var trukket skarpt op
i forhold til løsningen af problemerne for fremtidens søfart.
Den politiske enighed om at få løst problemerne udmøntede sig i den fælles dagsorden,
der var et klart signal om, at vi var villige til at
løse problemer på området for at opnå en fastholdelse af erhvervet med de flest mulige danske arbejdspladser.
Rapporten fra udvalget mener vi i Socialdemokratiet er en god kvittering til Folketinget,
der også viser, at udvalgsarbejdet har bragt parterne sammen, ikke kun i dialog og forståelse
for hinandens problemer, men også med flertalsindstillinger til en række forslag.

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
Men som ministeren rigtigt sagde: Der er
ingen garantier for størrelsen af den fremtidige
beskæftigelse, uanset om alle forslagene bliver
gennemført. Derfor er det vigtigt, at vi får en
prioritering af forslagene ud fra det ønskelige i
en styrkelse af erhvervets muligheder med flest
mulige danske arbejdspladser.
Ministerens gode tale opfatter jeg som en
prioritering af forslagene, som skal forhandles
trinvis i relation til den nuværende finanslov,
EU-reglerne og de skattemæssige virkninger.
Det er vi i Socialdemokratiet enige i. Forslagene
om søfartsuddannelserne, ophævelse af fartsområdebegrænsningerne for fragtskibe i DIS og
bareboatregistrering ser vi gerne gennemført
hurtigst muligt.
Søfartsuddannelserne skal ikke kun omhandle officersuddannelserne, men der skal også
gøres en aktiv indsats for skibsassistenternes
efteruddannelse. Her ser vi gerne en anvendelse
af eksisterende muligheder inden for arbejdsmarkedsuddannelserne for at opkvalificere denne gruppe, så de kan blive attraktive inden for
erhvervet og i fremtiden vil blive foretrukket
frem for andre nationers søfolk.
Lige så vigtigt vil det være, at muligheden for
uddannelsespladser maksimeres inden for sikkerhedsbesætningen, så der er de uddannelsespladser, der måtte være behov for.
Forslaget om fri godstransport for DIS-skibe
mener vi vil styrke den mindre skibsfart og
iværksætte en udvikling for coasterne, samtidig
med at yderligere behov for en styrkelse af denne gren af erhvervet undersøges. Her tænker jeg
ikke kun på finansieringen af coasterne, men
også på de barrierer, der måtte være i forhold til
lastbiler, og på afvejningen af de miljømæssige
fordele. Det kunne undersøges med udgangspunkt i en dansk by med fragt til danske og
andre landes byer i Østersøområdet, så vi fik et
reelt billede af lastbilens og coasterens udgifter
og afgifter stillet op over for hinanden. Det vil
jeg vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
På dette område har parterne for øvrigt diskuteret overgangen af skibe fra DAS-registeret
til DIS-registeret med hensyn til aftaler og overenskomster. Det tager vi for givet at parterne
lever op til, så der bliver en blød overgang, for
der har igennem årene være utrolig megen diskussion om DIS-lovens § 10. Størstedelen af
udvalget mener, at det kan løses parterne imellem inden for en 2-årig periode. Det er vi tilfredse med og håber, at alle organisationer vil
spille positivt med.

5963

Til de øvrige forslag vil vi være positivt indstillet, men som sagt: Det er ikke den første fase,
de skal behandles i en anden sammenhæng.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke alle Funderudvalgets medlemmer for deres indsats, og
sidst, men ikke mindst ministeren for den måde,
sagen er blevet håndteret på.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
274066;name_party;":
Hr. Poul Andersen var inde på problemerne
omkring § 10 i DIS-loven. Det var den, jeg også
refererede til i mit indlæg før, og jeg vil derfor
også gentage spørgsmålet til hr. Poul Andersen:
Er det sådan, at Socialdemokratiet står ved, at
forudsætningen for at ophæve § 4 er, at de overenskomstmæssige problemer bliver løst?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
274427;name_party;":
Jeg skal til hr. Frank Aaens spørgsmål helt klart
svare, at det fremgår af udvalgets arbejde, at
dette har været diskuteret redere og organisationer imellem, og i den sammenhæng skulle
der være en løsningsmodel, og det er den, jeg
refererede til.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
274710;name_party;":
Der er i betænkningen refereret til, at en del af
udvalget var tilfreds med det, der stod om § 10.
Man kan jo ikke forestille sig, at man kan løse
problemet med de eksisterende overenskomster
ved at fjerne § 4 ved at henvise til en vedtagelse,
som der ikke var enighed om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
275021;name_party;":
Jeg skal bare sige igen til hr. Frank Aaen, at jeg
har læst nøjagtig det samme materiale. Men
derudover har jeg selvfølgelig også spurgt parterne om, hvad der blev lagt i det. Der er to
organisationer, som ikke har tilsluttet sig det
her, og det er henholdsvis SiD og RBF. De øvrige organisationer er indstillet på de ting, og som
sagt har der været nogle tilkendegivelser under
udvalgsarbejdet, og dem agter begge parter at
leve op til.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
275495;name_party;":
Det er jo lige præcis SiD, der i dag har overenskomster på de danske skibe, der sejler i nærtrafikken, og det er lige præcis dem, der protesterer

5964

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

imod, at deres kollektivt indgåede overenskomster bare bliver kørt over, ved at man ophæver
§ 4 i DIS-loven.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
275830;name_party;":
Jeg skal til det, hr. Frank Aaen siger her, også
sige, at der er andre organisationer, f.eks. Dansk
Metal, der har overenskomster på dette område.
Det, der vejer for mig, er, at tingene har været
diskuteret også med SiD og med RBF. Hvor det
er, man ikke har kunnet opnå den reelle store
enighed, skal jeg lade være usagt, men det, man
har snakket om, vil man leve op til.";Poul Andersen
276238;title_name;":
Jeg ville egentlig traditionen tro have gemt
besvarelsen til sidst, det plejer man, men jeg vil
da godt for nu at afklare lige det her spørgsmål
svare hr. Frank Aaen: Det fremgår jo af rapporten, som hr. Frank Aaen også står med, på side
65, hvis jeg må have lov at citere:
»Udvalget foreslår derfor, at begrænsningerne i DIS-lovens § 4 alene opretholdes i forbindelse med transport af passagerer og helt opgives i forbindelse med transport af gods. Det er
dog en forudsætning for udvalgets forslag, at de
overenskomstmæssige problemer, der vil opstå
ved et mindre antal skibes overgang fra DAS til
DIS, er løst ved aftaler mellem de involverede
organisationer.«
Jeg vil gerne sige, at det er også min forudsætning, og sådan bliver det. Men jeg vil også
sige, at jeg mener, at parterne har forpligtet sig
til virkelig at gøre en ihærdig indsats for at nå
sådanne aftaler, og det er så forudsætningen, og
det håber jeg de gør.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
277200;name_party;":
Jeg skal sige tak til ministeren for det klare svar
og sige til hr. Poul Andersen, at jeg var knap så
glad for det svar, jeg fik før, men jeg må sige, at
det var dog ved at nærme sig klarhed.
Når hr. Poul Andersen siger, at der er andre
overenskomster inden for området, hentyder
han jo lige præcis til den strid, der er i øjeblikket
mellem Dansk Metal og SiD. Jeg forstår det
sådan, at hr. Poul Andersen ikke ser noget problem i, at vi her i Folketinget vælger side og
kører over SiD's holdning, at så må Dansk Metal
bare køre over. Jeg håber ikke, det er det, jeg
skal tro, men sådan lød det faktisk.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
277843;name_party;":
Fordi der er nogle organisationer, der er i mindretal og ikke har været enige med de andre,
behøver det vel ikke at betyde - og det vil jeg da
godt være sikker på - at det er mindretallet, der
har uret. Det skulle gerne være sådan, at når nu
vi har fået parterne til at samarbejde om det her,
er der ikke nogen, der bagefter føler, at de er
blevet snydt.
Hvis disse ting skal laves om, går jeg ud fra,
at man skal være enige om det i de forhandlinger, der er. Ellers er der nogle, der er bedre end
andre i det her, og så siger vi i hvert fald fra med
hensyn til det, der skal laves på disse områder.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
278481;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Frank Aaen, at det er en
2-årig mulighed, der er til stede, og parterne
skal selvfølgelig være enige om det, ellers må vi
kigge på det igen. Det skal ikke være nogen
sovepude. Jeg forventer, at alle parter går konstruktivt ind i disse ting, og det er det, der er
vigtigt i mit signal: Nu er der en 2-årig periode,
lad os så se, om de får det løst.
Der er ikke nogen, der skal tro, at vi tager
parti for den ene eller den anden, hvis man ikke
deltager i de forhandlinger, der skal foregå.";Poul Andersen
279018;name_party;":
På grund af Danmarks beliggenhed har vi altid
været en nation af søfolk. Vi har kunnet regne
med det maritime kompleks både som indtjeningskilde og som fritidsbeskæftigelse og
såmænd også som kilde til internationale
sportstriumfer.
Den økonomiske betydning ved søfarten kan
f.eks. sættes i relief af, at over en fjerdedel af
Danmarks betalingsbalanceoverskud i 1994 kom
fra søfarten, nemlig 5,8 mia. kr. Også med hensyn til beskæftigelsen er søfarten uhyre vigtig
for Danmark, idet ca. 20.000 danskere er
beskæftiget inden for dansk skibsfart.
I Venstre finder vi det derfor afgørende, at
Danmark på trods af konkurrence fra bl.a. billiglandene vedbliver med at være en nation, der
kan gøre sig gældende inden for søfarten.
pet var også begrundelsen for, at lovpakken
om Dansk Internationalt Skibsregister, DIS, blev
gennemført i 1988 under den daværende borgerlige regering. Sigtet med DIS var jo netop, at
beskæftigelsen og valutaindtjeningen inden for
branchen skulle sikre, at Danmark fortsat kunne
kalde sig en rigtig søfartsnation.

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
På daværende tidsptmkt var den danske handelsflåde kendetegnet ved en utilfredsstillende
udvikling både med hensyn til beskæftigelse,
tonnage og antal skibe. Det er med glæde, at vi i
dag kan konstatere, at udviklingen siden indførelsen af DIS er blevet vendt, og at den modstand, vi mødte forud for vedtagelsen af DIS, er
blevet gjort til skamme.
Beskæftigelsen er eksempelvis steget siden
1988 på trods af den benhårde internationale
konkurrence, og det samme gælder valutaindtjeningen. Dertil kommer, at den samlede danske handelsflåde er blevet øget, der er blevet
gennemført meget store nyinvesteringer, og
mange skibe er blevet bygget på danske værfter.
Der er derfor grund til, at vi politikere kipper
med flaget, når vi sammenligner udviklingen
inden for dansk søfart med udviklingen i f.eks.
Norge eller Grækenland, der tværtimod er gået
støt tilbage.
Nu gælder det dog om ikke at hvile på laurbærrene, men sørge for, at den positive udvikling inden for dansk søfart kan fortsætte. Til det
formål er Funderudvalgets rapport kommet
med en række spændende forslag, og jeg vil
gerne benytte lejligheden til at sige Funderudvalget tak for det arbejde, der er udført. Udvalget har jo formået at blive enigt på langt de fleste områder.
Der er en række forslag i rapporten, som vi i
Venstre støtter varmt, og som vi vil arbejde på
kan gennemføres så hurtigt som muligt. Her
tænker jeg i første omgang på ændringer inden
for søfartsuddannelserne, bareboating og DISskibes ret til dansk cabotagefart, som ministeren
også selv har været inde på i sin tale.
Vi regner det for givet i Venstre, at ministeren
vil drage omsorg for, at der allerede i indeværende folketingsår vil blive fremsat lovforslag
vedrørende bareboating og cabotagefart.
Som det bl.a. også fremgår af Funderrapporten, er der en række forhold, som det er vigtigt
at vi får kigget på og justeret. Der er et område
som stempelafgiften, som har betydning også af
hensyn til den internationale konkurrencedygtighed. Det virker helt urimeligt, at dansk skibsfart skal være handicappet med højere afgifter
end vores konkurrenter i den hårde internationale konkurrence.
Det samme gælder med hensyn til fragtskatter, dobbeltbeskatningsaftaler, hvor Danmark
også er dårligere stillet end nogle af vores konkurrenter. Rederier fra Tyskland, Storbritannien,
Frankrig og Belgien fritages eksempelvis for

5965

fragtskatter i Singapore, hvor danske rederier
kun kan opnå en reduktion på 50 pet.
Det bør derfor sikres, at de danske rederier
opnår en reduktion, der i hvert fald svarer til
den, som vores konkurrenter kan få.
Endelig støtter vi i Venstre også Funderudvalgets forslag vedrørende indkøb til medicinkister. Her er således tale om endnu et eksempel
på, at dansk skibsfart bliver udsat for negativ
forskelsbehandling i forhold til vores konkurrenter. I Venstre finder vi det fuldstændig
unødvendigt, at nogle af udgifterne til det obligatoriske eftersyn af medicinkister på den danske handelsflåde går til kassation af holdbare
medicinalprodukter, fordi skibsfarten og fiskerierhvervet er underkastet apoteksloven på dette område.
Som løsning på denne ulempe for danske
handelsskibe finder vi udvalgets forslag om
centralisering af medicinleverancerne til danske
skibe på Esbjerg Centralsygehus en interessant
mulighed.
Det er vigtigt at nævne, at fremgangen inden
for dansk skibsfart desværre ikke har dækket
den mindre skibsfart. I Venstre mener vi dog, at
det er vigtigt at sørge for, at Danmark også
inden for dette område fortsat vil kunne hævde
sig internationalt.
Alt i alt er der god grund til at sige dansk
skibsfart tak for den indsats, den yder. Vi politikere kan ved at sørge for de rigtige politiske
rammer være med til at sikre, at denne positive
udvikling kan fortsætte.";Svend Heiselberg
283863;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke ministeren for
hendes redegørelse og for de mange gode forslag i rapporten, hvor ministeren vil gøre noget.
Dagens emne: at bevare og gerne udbygge et
for Danmark traditionsrigt erhverv med mange
arbejdspladser og mange eksportkroner, ligger
os alle på sinde. Og så er det endda en fremtidig
miljørigtig transportform, vi taler om. Hvad kan
man ønske sig mere?
Regeringen har valgt at lægge sig tæt op ad
Funderudvalgets forslag, og det er udmærket.
Rapporten indeholder mange gode forslag, som
Det Konservative Folkeparti kan støtte. De forslag, som regeringen har lagt frem, kan Det
Konservative Folkeparti da også varmt støtte,
selv om vi ikke mener, det er nok.
Søfartsuddannelsen kan blive bedre. Den
tyske søfartsuddannelse er lige blevet forbedret,
sådan at den også bliver mere attraktiv for folk

5966

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

med højere skoleuddannelse. Udvalget kommer
med mange uddannelsesideer, men da det ikke
er så længe siden, vi sidst behandlede navigationsskoleplaceringer, synes jeg, det er vigtigt, at
en ny ændring planlægges, så undervisningen
kan foregå på de nuværende skoler og i det
maritime miljø, der er omkring dem.
Det ville være rart, hvis vi ktmne nå et resultat i denne samling, men de mange detaljer i
uddannelsen om alsidig teknik og kompetence i
land osv. kan vi nok kun nå at komme i gang
med, og så må vi gøre dem færdige i næste samling.
Vi kan vel i dag konstatere, at indførelsen af
DIS i sin tid har vist sig at være et gode og var
en nødvendighed, ligesom vi erkender, at det
nu er en klar nødvendighed at tillade DIS-skibe
fri adgang til godstransport også efter 1997.
Forslaget om bareboatchartring, altså frit at
kunne leje skibe uden fører og besætning, er
også en god idé. I rederibranchen er dette en
oplagt mulighed for at kunne tilpasse tonnagekapaciteten til konjunkturerne. Disse to forslag
så vi gerne færdigbehandlet her og nu.
Vi sender i dag et godt signal til skibsfarten,
men med hensyn til havets husmænd, vor traditionsrige coasterfart, er jeg derimod alvorlig
bange for, at der om kort tid ikke vil være så
mange skibe tilbage, der kan få glæde af disse
forbedringer.
Udvalget siger direkte, at en afgørende forudsætning for, at den mindre danske skibsfart
kan overleve på lang sigt, er, at der kan tilvejebringes ny tonnage. Det vil på godt dansk sige,
at der skal købes og bygges nogle nye skibe. Og
det bliver der kun, hvis det gøres attraktivt at
investere i skibe, ikke kun dem i Mærskklassen,
men også små skibe, så den traditionsrige småskibsfart ikke helt ophører. Det råd mener Det
Konservative Folkeparti at regeringen burde
lytte til.
Konkret foreslår udvalget, at det igen gøres
skatteteknisk muligt at drive den mindre skibsfart i den gode, gammeldags partsrederiform. I
Danmark har vi lange traditioner for, at flere
personer kan gå sammen og drive et skib. Altså
ikke den anpartsspekulation, der foregik i containere og togvogne, indtil det blev forhindret
ved lovgivningen i 1989, men en sund, ansvarlig
driftsinvestering, der tager højde for, at en coaster i dag koster 70-80 mio. kr - et beløb, som
det ikke er muligt for kun 10 personer at skaffe.
Det Konservative Folkeparti vil derfor gerne
opfordre regeringen til at arbejde videre med

udvalgets forslag, så det igen bliver muligt at
drive den mindre skibsfart i partsrederiform.
Løsningen kunne være, som udvalgets flertal
foreslår, at tillade mere end 10 investorer på visse betingelser, f.eks. at indskuddet er kontant, at
alle deltagere hæfter personligt også for driften,
og at der er en høj minimumsgrænse.
Vi tror, det vil forhindre det useriøse fradragsrytteri, som vi er enige i skal undgås. Der
er i øvrigt heller ikke brug for så mange skibe, at
dette fragtmarked falder sammen, kun at der
må komme så megen ny tonnage, at Danmark
kan bevare og udbygge sin fordums placering i
småskibsfarten, så vi ikke skal se flere og flere
udenlandske flag i denne fremtidens miljørigtige transportform.
Et andet godt forslag, som Det Konservative
Folkeparti vil opfordre regeringen til at se nærmere på, er aftrapningen af udlandslempelsen.
Den del af regeringens skattereform burde simpelt hen fjernes. Det har Det Konservative Folkeparti også gjort opmærksom på i andre sammenhænge: at forslaget hæmmer mulighederne
for også i fremtiden at have en dansk fragtflåde
er bare endnu et argument.
Derudover foreslår udvalget, at der skabes
mulighed for at overføre modregning af udenlandske fragtskatter til senere indkomstår. Det
Konservative Folkeparti ser frem til ministerens
løfte om at se på forslaget, så det fører til at få
denne del af rapportens anbefalinger gennemført.
Regeringen vil gerne forbedre rammebetingelserne for skibsfarten. Det er godt nok, men de
forslag, jeg ridsede op før, vil medvirke til at
sikre, at der i fremtiden er en ramme at udfylde
også i småskibsfarten. Forhåbentlig kan Folketinget i dag blive enigt om de forslag, som regeringen har lagt frem. Mit håb er, at debatten
i dag desuden kan overbevise regeringen om,
at der skal findes mulighed for at lempe
10-mands-reglen uden at åbne for et nyt skattecirkus. Og så sluttelig som sagt: at cabotage og
bareboat kan blive færdig i denne samling.
Bjøm Elmquist (RV):
Det var sankthansaftensdag 1988, at Folketinget
vedtog DIS. Det var, fordi der havde været Folketingsvalg i maj 1988, at man så også holdt
samling så sent i juni måned.
Ved den lejlighed stemte Det Radikale Venstre for DIS, indførelsen af registret. Og det, som
var afgørende, udslaggørende for Det Radikale
Venstres positive stillingtagen, var dengang et

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
håb om, at vi kunne fastholde beskæftigelsen i
søfarten, en af Danmarks traditionelle næringsveje. Vi havde også forhåbninger til det miljøvenlige i denne transportform.
Og når vi i dag næsten 8 år efter ser tilbage, så
mener jeg, at vi i enighed - og det kan jeg også
høre på de ordførere, der indtil nu har været på
talerstolen i hvert fald, og jeg kan læse det af
Ftmderrapporten - kan fastslå, at det gik jo ikke
så ringe endda. I hvert fald er der ikke blevet
færre danske beskæftigede. De beskæftigede,
der er i erhvervet, har endda en bedre indtjening, end man havde dengang, idet der jo er
sket en forøgelse af deres beføjelser og deres
arbejdsområder. De er mere veluddannede i
gennemsnit i dag end tidligere.
Vi står i dag over for en ny skillevej, og vi skal
tage stilling til en lang række ambitiøse forslag.
Når vi ser Funderudvalgets mange anbefalinger
igennem, og de gode diskussioner, der dér har
været genstand for behandling, kan vi se, at en
del af udvalgets medlemmer på en række punkter er uenige. Det kan ikke undre, at vi så også
her i Folketinget vil se forskelligt på nogle af
dem.
Men hvis jeg først skal sige noget om selve
DIS-delen, så har vi hæftet os ved, at aftalemodellen skal have en chance. Det har vi også hørt
på meldingerne her i dag, og det tilslutter vi os.
§ 10 skal altså fastholdes, overenskomsten skal
fastholdes. Og vi deler det håb med andre her i
Folketinget, at parterne kan finde frem til en forsvarlig aftale.
Der er forslag om udvidelse på bareboatområdet, og der er forslag om udvidelse på fragtområdet. For så vidt angår bareboat, kan vi godt
se, at der er gode argumenter for at give erhvervet denne yderligere fleksibilitet. Man kan hindre bortsalg, altså definitiv indskrænkning af
den danske handelsflåde, i visse situationer, og i
andre situationer kan der være tale om, at man
relativt hurtigt kan udvide indtjeningsgrundlaget netop ved at indchartre skibe uden besætning.
Man kunne selvfølgelig dele hr. Kai Dige
Bachs forhåbninger om, at man kunne udvide
handelsflåden i Danmark på anden vis, nemlig
ved nybygninger og på den måde så også støtte
beskæftigelsen på skibsværfterne. Men det skal
jeg komme tilbage til lidt senere, for så vidt
angår i hvert fald tankerne om at udvide
10-mands-reglen.
Men at udvide DIS til også at omfatte bareboat kan vi' i Det Radikale Venstre se mange

5967

positive argumenter for som sagt. Vi kan også se
noget positivt i tanken om at udvide DIS, så
man også får det danske fragtmarked inkluderet. Det vil måske fastholde nogen dansk
beskæftigelse, men det vil også indeholde nøglen til det videre EU-marked, når vi den 1. januar må se den danske undtagelse, for så vidt
angår cabotage, udløbe. Beskæftigelseselementet er et godt argument.
Indtjeningen også i fremmed valuta er et godt
argument, så længe Danmark ikke er en del af
ØMU'ens tredje fase og den fælles mønt, for så
er der jo ikke mere valutaindtjening at hente ad
den vej, kan man sige.
Men for os tæller miljøhensynet også meget,
sådan som ministeren måske lidt poetisk
udtrykker det. Vi er enige i, at skibsfarten jo virkelig er noget, der peger fremad: når man sammenligner den med fragttransporten på landevej f.eks., er skibstransporten så langt at foretrække.
Et andet hovedpunkt i Funderrapporten er
uddannelsen. Det er ambitiøse, meget ambitiøse
forslag, der her er. I Det Radikale Venstre er vi
varme tilhængere af, at man uddanner sig bedre
og mere, selv om man jo indimellem får signaler, der flakser tværs over skærmen, der siger, at
det alligevel ikke sikrer øget beskæftigelse at
uddanne sig yderligere eller at efteruddanne
sig. Man kan ikke være sikker på, at det skaber
mere beskæftigelse eller fastholder beskæftigelsen, er der så nogle, der hævder.
Det tror vi nu ikke på, og vi bakker op om
ideerne om mere og længere uddannelse, uden
at vi dog nu og her præcist vil sige ja til, hvor
langt man så skal gå, og hvor dyrt det så vil blive. Vi mener, det er meget ambitiøst at gøre det
til uddannelser, der skal hvile på et gymnasialt
grundlag, og der er også nogle af uddannelserne, vi allerede nu kan forudse vil være af meget
lang varighed. Det vil vi gerne se nærmere på,
inden vi siger præcist ja eller nej til det.
Der er en masse andre vigtige, men alligevel
mindre omfattende forslag, men jeg skal nævne
som tredje hovedpunkt det med 10-mands-reglen og udvidelsen, som jeg kort var inde på for
et øjeblik siden. Dér er vi i Det Radikale Venstre
helt enige i erhvervsministerens advarsler. Vi
kan ikke forestille os, at man kan gå ad den vej,
uden at vi risikerer at lukke op for det, som
erhvervsministeren kaldte et større skattecirkus.
Hvis hr. Kai Dige Bach kan komme med
columbusæg, jævnfør søfarten, skibsfarten, så
vil vi meget gerne se på det, men vi er bange for,

5968

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

at det er en vej, der bliver meget, meget svær at
gå ad.
Afsluttende vil jeg sige, at vi klarer naturligvis ikke dansk skibsfart og dens fremtid på et
par uger, efter at vi har modtaget Funderrapporten, og heller ikke på en eftermiddags debat
her i Folketingssalen. Men med den meget
grundige og vellykkede rapport og med de tilkendegivelser, der vil blive givet, og som vi
allerede har hørt blive givet her i eftermiddag,
mener vi, at vi har taget et vigtigt skridt i retning
af at sikre dansk skibsfart en solid fremtid.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
294843;name_party;":
Til hr. Bjørn Elmquist: Jeg er faktisk ulykkelig
over, at Det Radikale Venstre tilslutter sig sådan
uden at have gjort mere arbejde med skatteministerens synspunkt om, at det ikke kan lade sig
gøre at afgrænse investeringer til bestemte ting.
Jeg har stillet nogle spørgsmål til ministeren
og bedt ham begrunde, hvorfor Funderrapportens meget begrænsede investeringsforslag
skulle medføre, at der absolut skulle blive misbrug, og jeg er meget spændt på de begrundelser, der vil komme - jeg forestiller mig, man
kommer med nogle direkte eksempler på, hvad
man kunne, så man kan begynde at arbejde med
disse eksempler og se, hvordan man kan undgå
dem.
Den eneste rigtige måde at få flere søfolk på
er jo at få flere skibe. Og vi må da sige os selv, at
jo mere de kommer i europæisk og iridenlandsk
fart, jo flere danske søfolk er der da også mulighed for at få ud at sejle.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jo, der er jo også muligheden for at skabe flere
arbejdspladser for flere danske søfolk, som hr.
Kai Dige Bach siger, ved at indchartre bareboat.
Det kan man også. Det er altså en måde at udvide indtjeningsgrundlaget og mængden af
arbejdspladser på, det kan det være i hvert fald.
Men jeg har også set de spørgsmål, som hr.
Kai Dige Bach har stillet gennem Erhvervsudvalget og ser frem til de svar, som måtte komme
både fra erhvervsministeren og naturligvis også
fra skatteministeren, sådan at vi kan komme i
gang med en sagligt funderet overvejelse og
diskussion på det her område. Men vores
udgangspunkt, vores formodning er præget af
ganske stor skepsis.

(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
296452;name_party;":
Heldigvis er denne verden jo ikke et enten-eller,
men en uendelig række af både-og, og jeg har
ikke noget imod, at man også kan leje skibe,
men jeg ville søreme være ked af, hvis hr. Bjørn
Elmquist kommer ind på hr. Tommy Dinesens
linje, der siger, at det er lige så godt at leje som
at eje, når vi har en århundredlang tradition for
et selvejererhverv, hvor folk passer deres ting
godt.
Hvorfor i alverden skulle Danmark ikke eje
de skibe, Danmark har sejlende? Jeg synes, det
er en fuldstændig tåbelig idé at forestille sig når vi ikke kan finde en finansieringsmodel - at
vi kan løse noget ved at lade ejerskab og interesse for at passe sine egne ting afløse udelukkende
af et lejesystem. Det synes jeg overhovedet ikke
om.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
297218;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om, at SF går ind for, at vi
bare skal leje. Det er ikke det, det drejer sig om.
Jeg tror nok, A.P. Møller fortsætter med stadig
væk at eje sine skibe. Det er vist en fordel for ret
mange.
Men når vi siger ja til bareboatchartring, så er
det ene og alene, fordi der måske ligger nogle
muligheder for at få nogle flere danske arbejdspladser. Det er det, jeg har fået oplyst dér, hvor
man har prøvet på at fortælle os lidt om, hvad
bareboat betyder, og om man skulle leje, fordi
det giver en vis form for fleksibilitet.
Hvis man et eller andet sted kan sejle med
noget fragt i 2-3 år, og man f.eks. ikke har andre
skibe, synes jeg, det er udmærket. Og kunne vi
lave en 300-400 arbejdspladser, synes jeg også,
det er udmærket, vel at mærke danske arbejdspladser.
Det, der er formålet for mig i den her sag, er
at få nogle flere danske arbejdspladser, og det
glæder mig da også at høre hr. Bjørn Elmquist
sige, at overenskomsterne skulle der ikke røres
ved. Det synes jeg nok er ét af de problemer, der
måske kommer på et senere tidspunkt, og som
jeg i hvert fald vil frygte, at vi får nogle diskussioner om. For det, der har været problemet
med DIS, er, at man er gået ind og har sagt, at
danske overenskomster duer ikke mere: nu
tager vi nogle andre. Det er ikke den vej, vi vil
gä.
Vi vil godt gå en vej, hvor den danske handelsflåde bliver større, og det er jo rigtigt, som

(747)
Fredag den 26. april 1996 (F 46)
hr. Kai Dige Bach sagde, at flere skibe giver flere
arbejdspladser, og da kunne jeg ikke lade være
med at tænke: Jamen til hvem? Og det er det,
der ligesom er afgørende for mig, men jeg forstår, at hr. Kai Dige Bach også er sympatisk indstillet over for, at det skal være danske arbejdspladser. Sådan har jeg lyttet mig frem til det
indlæg, der var.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jo, men jeg sympatiserer bestemt også med hr.
Kai Dige Bachs håb om, at der stadig væk vil
være skibe, der er ejet af danske redere, af danskere, og som er bygget på danske skibsværfter,
meget gerne.
Men hvis man nu lægger op til en meget konsekvent betragtning, en meget logisk videreførelse af det, hr. Kai Dige Bach siger her, så burde
man jo sige nej til bareboatchartring, og jeg vil
da godt for en sikkerheds skyld spørge, om hr.
Kai Dige Bach vil lade være med at gå så vidt i
sit ønske om at fremme skibsbygning i Danmark
og altså dansk ejerskab.
Jeg tror ikke, det vil hjælpe ret meget, og det,
som er afgørende for os, når vi taler om bareboat, er netop en mulighed for et håb om, at
man ad den vej kan skabe nogle flere arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
299831;name_party;":
Til hr. Bjørn Elmquist kan jeg kun sige, at jeg
tror, jeg sagde det meget tydeligt, at verden ikke
var et enten-eller, men en uendelig række af
både-og, og det mener jeg stadig væk. Vi skal
ikke undlade nogen muligheder, men jeg synes,
der skal være en valgfrihed, som jeg synes i
alting.
Jeg er meget glad for, at hr. Tommy Dinesen
ikke har noget imod ejerskabet, og jeg vil også
gerne spørge hr. Tommy Dinesen, om han ikke
havde nogle forslag til, hvordan man så kunne
indføre en finansiering eller den gamle partsrederitanke. Det er ligesom om, jeg føler, at det
med at være den store skatteekspert i det her
skal hvile på mine og Det Konservative Folkepartis skuldre. Det har vi jo ikke flere forudsætninger for end nogen andre i denne sal, og da
slet ikke flere end de embedsmænd, der arbejder med det i hverdagen.
I 1989 var det overhovedet ikke meningen,
det var ikke formålet med det, at et århundredgammelt partsrederierhverv skulle ophøre. Det

5969

var ikke det, det drejede sig om, da det blev
misbrugt til containere og til jernbanevogne og
til at lave afskrivninger, man ikke kunne holde
styr på. Derfor generer det mig voldsomt, at det
ikke er muligt at gå tilbage i lovgivningen og
sige, at den form for partsrederi var det ikke
meningen, man skulle komme efter. Jeg vil altså
indtil videre og meget langt frem påstå, at det
skal løses, for det er for tosset ikke at få det
gjort.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
301268;name_party;":
Jeg har det ligesom hr. Kai Dige Bach med hensyn til coastere. Jeg synes, det er synd, at de er
ved at uddø, hvad grunden så er. Men det, jeg
bl.a. har fået at vide, er, at de gamle coasterejere
for det første ikke kan skaffe de penge, nye coastere koster, fordi de er dyre, og fordi de normalt også er større, og at man har svært ved at
finde ud af at lave et samarbejde, altså at blive
flere ejere af et skib. Det er det, der er problemet,
og det er derfor, at jeg, når jeg efterhånden
inden for det sidste halve år har læst tre eller fire
rapporter, der er kommet fra Erhvervsministeriet om coasternes fremtid, har sagt til mig selv:
Hvordan kommer vi videre?
Jeg kan sige, jeg har ladet det gå videre til en
af SF's skatteeksperter for at finde ud af, om vi
kan lave noget, som ikke åbner op for et eller
andet skattecirkus, også fordi alle jo siger, at den
miljørigtige transport er coastere. Det er noget,
der siger sig selv. Sammenlignet med en coaster
på 1.000 t skal der jo 50 lastbiler om dagen til at
fragte det samme, så derfor er der nogle gode
muligheder i det her.
Det, jeg er bange for, er, om man skal gå ind
og give statsstøtte: det tror jeg ikke er den rigtige måde. Men bare de, som var havets husmænd før i tiden, kunne gå sammen, så var der
måske nogle muligheder, men det kan vi jo heller ikke presse dem til.
Men fra SF's side er vi åbne over for alle forslag, som ikke laver et eller andet skattecirkus
ud af det, netop fordi det er en god måde at
fragte på, og også fordi der er nogle gode
arbejdspladser i det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
302845;name_party;":
Det er næsten synd, at den her forhandling nu
ender med kun at blive om coastere. Man er
næsten nødt til at sige indimellem, at de store
linjer, vi har trukket for den øvrige skibsfart, er

5970

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

vi altså stadig væk godt tilfredse med, selv om
vi nu går i detaildebat om det.
Men jeg har jo også spurgt ministeren om,
hvilke regler man bruger i Holland og i Tyskland og i andre EU-lande, for at finde ud af:
Hvordan finansierer de dog sådan, at der kommer flere og flere af deres skibe herop? Hvad er
det, de kan, som vi ikke kan? Der må da være et
eller andet om det, når vi nu ved, hvad der er
galt. Det, der er galt, er, at vi har en 10-mandsregel, og skibene er vel steget fra 20-25 mio. kr.
til 70-80 mio. kr., og dér kan man altså ikke hitte
10 mand, der lige har ret mange af dem.
Det er ikke noget, jeg går ind for, men mine
tanker har været langt omkring for at komme
videre med det her, og det er jo ikke et spørgsmål om, at man skal have rigtig mange skibe, for
hvis man får rigtig mange skibe, så falder det
fragtmarked, de skibe er i. De skal jo komme
gradvis.
Så selv om det ikke er konservativ gefundenes fressen, kunne man måske forestille sig en
eller anden godkendelse af en kvoteordning
eller et eller andet, så man havde lidt styr på,
hvad det var, man lavede. Hovedsagen for mig
er, at et så århundredgammelt erhverv, hvor der
ligger så mange traditioner, ikke lige pludselig
på grund af helt andre ting skal lukke.";Kai Dige Bach
304336;name_party;":
Hvis jeg lige må få lov at starte med en lille
kommentar til hr. Kai Dige Bach, så tror jeg ikke,
det er nogen god idé, at vi ligefrem skal til at
lave kvoter på, hvor mange coastere vi skal
have. Det skal såmænd nok lykkes. Jeg tror ikke,
at vi kan få bygget for mange coastere til at klare
det her problem. Den eneste, der måske kan få
et problem, er Storebæltsbroen, og hvor megen
tung trafik, der kommer over dér.
Så vil jeg gerne starte med at takke ministeren
for redegørelsen over Funderudvalgets rapport,
for det var jo rent faktisk det, vi fik. Det var jeg
meget glad for, for jeg er også enig i 98 pet. af
det, ministeren sagde. Funderrapporten er faktisk et godt stykke håndværk, som vi kan arbejde videre med. Den konstaterer jo, som vi alle
sammen har gjort her, at Danmark er en søfartsnation, og det skal vi blive ved med at være.
For ikke at gentage alt, hvad der er sagt, så vil
jeg blot tage nogle enkelte ting frem, som jeg
mener er noget af det vigtigste.
Det allervigtigste er, at vi har fået sikret Danmark som søfartsnation ved, at vi fik gennemført DIS. Nu står vi over for - da det desværre

ikke er lykkedes hverken for denne erhvervsminister eller den tidligere at få DIS accepteret i EU
til også at kunne fragte inden for EU-området,
og da man absolut ville have de her direktiver at vi er nødt til at lave om på det, således at DISskibe, om jeg så må sige, også kan sejle i danske
farvande, mellem danske havne og dermed også
mellem EU-havne, altså hele det indre marked.
Det skal gøres så hurtigt, som det overhovedet
kan lade sig gøre, så vi ikke pludselig nærmer
os deadline, for så kommer der en masse komplikationer.
Jeg håber, og det er også mit indtryk, at det er
erhvervsministerens indstilling, at det skal
gøres hurtigst muligt, således at skibe, der er
indregistreret under DIS, vil kunne sejle gods
imellem alle havne inden for EU-området og
dermed også inden for resten af hele verden.
Det er vigtigt for, at vi kan bevare danske søfolk
på danske skibe.
Derfor er det også vigtigt, at vi har den
uddannelse af søfolk, som der er lagt op til, og
jeg var meget glad for først at læse og siden høre
ministerens tale også om det her område.
Jeg synes også, det er glædeligt at sige, at vi
skal have et højt niveau for danske søfolk. Jeg
har aldrig kunnet se nogen grund til, at vi ikke
skal sige, at danske søfolk er de bedste. Derfor
skal vi også uddanne dem til at være de bedste.
Man kan lige så godt sætte niveauet, hvor man
ønsker, det skal ende, og dér skal det være. Og
det kan vi gøre med den mulighed, der er for, at
vi forbedrer uddannelserne.
Men at Det Radikale Venstres ordfører står og
siger, at han dog trods alt synes, at det er et lidt
højt niveau, at de alle sammen skal have gymnasieuddannelse for at starte, må bero på en
misforståelse. Så vidt jeg kan læse, står der i
Funderrapporten - og i øvrigt også, så vidt jeg
husker ministerens tale - at hvis man skal ind
på officersuddannelsen, skal man have enkeltfag på gymnasieniveau. Det er altså ikke alle,
der behøver ligefrem at have en gymnasial
uddannelse, og det ville da også være at skyde
lidt over målet.
Så har vi bareboatregistret, og vi er fuldstændig enige med regeringen i, at det er bare om at
klø på. Det skal gøres, sådan at vi kan leje, jeg er
lige ved at sige, skibe ind og ud af danske registre, så vi kan få så mange danskere til at sejle
og være på de skibe som overhovedet muligt.
For det er jo i virkeligheden det, det kommer til
at dreje sig om.

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
Men det er et både-og, som det også er blevet
sagt i debatten lige før, for 10-mands-reglen
eller partsrederieme, som har fået den utrolig
uheldige virkning - og det bliver der også peget
på i Funderrapporten - at man derved ikke får
bygget flere coastere, og at de faktisk er ved at
fase sig selv ud. Det er en meget uheldig virkning: Fremskridtspartiet har peget på den flere
gange. Vi er enige i, at vi skal have flere coastere, og vi skal have mest mulig trafik over på disse skibe. Der er ingen grund til at ligge og rasle
rundt på landevejene hele tiden.
Vi er også enige i, at det ikke skal kunne misbruges, men hvis jeg må sige det lidt forsigtigt,
så har jeg faktisk så meget tillid i hvert fald til
ministeren og såmænd da også folk i Skattedepartementet, så jeg tror, at det kan lade sig gøre
at lave regler, så det ikke kan misbruges. Jeg tror
faktisk, det kan lade sig gøre, uden at man
behøver at være så utrolig forsigtig, som nogle
gerne vil være. Men selvfølgelig skal der ikke
være misbrug.
Sagen er, at der skal være muligheder. Der
skal være mulighed for, at vi kan få investeret i
coastere, der skal være mulighed for, at vi sideløbende også kan bruge bareboatregisteret, der
skal være mulighed for, at danske søfolk kan
blive uddannet, således at vi får de bedste. Der
skal være mulighed for, at vi kan få udbygget
DIS, således at det også kan bruges til transport
i det indre marked, og det er selvfølgelig inklusive inden for Danmark. Der skal faktisk være
mulighed for, at Danmark bliver ved med at
være den søfartsnation, som vi har kunnet være
stolte af igennem mange århundreder.";Annette Just
309473;name_party;":
Der er meget, Enhedslisten kan støtte både i
Funderrapporten og i ministerens redegørelse
og naturligvis en masse omkring uddannelse og
en hel del andre forslag.
Vi vil også gerne gå ind i en drøftelse af
mulighederne for at lave en dollarfond, der kan
udjævne de udsving, der kommer på grund af
de svingende dollarkurser, og det gør vi selvfølgelig dels ud fra - de andre ordførere har været
inde på det - at vi gerne vil give hjælp til
beskæftigelsen i erhvervet, dels fordi vi er
meget optaget af de miljømæssige aspekter,
hvor det her er den mest fornuftige form, når
det gælder godstransport.
Dog vil jeg godt sige, at det er lidt, synes jeg,
beklageligt, at der både fra organisationer og fra
Folketinget og fra politikere og hele vejen rundt

5971

er en meget positiv vilje til at gøre en hel masse,
og så må vi alligevel notere os, at når det så
kommer til, om rederne vil give tilsagn om, at
det også fører til mere beskæftigelse af danske
søfolk, så bliver de tmægtelig noget mere uldne
i betrækket. Det er ikke klare meldinger, vi får,
og jeg synes sådan set, at der burde være lidt
mere tilsagn og lidt mere handling fra rederne,
når vi taler om at sikre beskæftigelsen af danske
søfarende.
Altså, det får jo næsten karakter af, når vi
læser om det, at det skulle være en slags naturlov, der gør det besværligt at give garantier for
beskæftigelsen. Og vel er det et internationalt
erhverv, men det er jo ikke bare noget, der er
reguleret af naturlove, det er jo noget, nogle
redere beslutter sig for eller lader være med at
gøre, og vi synes sådan set, det ville være fint,
hvis rederne lidt klarere meddelte, at de ønskede at øge beskæftigelsen af danske søfolk.
Som vi var inde på i de korte bemærkninger,
ser vi et meget stort problem med DIS-lovens
§ 10. Vi synes, det er meget uheldigt, at man
lægger op til at bevare paragraffen på trods af
den kritik, der er af den i ILO og i Europarådet,
og jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal holde fast i
en bestemmelse, som i den grad griber ind i
allerede indgåede kollektive overenskomster. Vi
så det i 1988, da DIS blev oprettet, og vi vil se
det nu igen, hvis man kommer igennem med, at
der ikke bliver nogen ordentlige aftaler, inden
man eventuelt fjerner § 4.
Alle internationale organisationer, der har
udtalt sig om de her ting, påpeger, at det er forkert at have regler, der på den måde bryder med
fagforeningsfriheden og retten til kollektive
overenskomster, herunder også at vi altså har
lavet en regel, der gør, at danske organisationer
kun kan repræsentere personer med fast bopæl i
Danmark og f.eks. ikke må optage udenlandske
søfarende, som f.eks. ved at melde sig ind i en
dansk organisation kan komme ind under en
kollektiv overenskomst.
Vi synes, man skulle have lyttet lidt mere til,
at samtlige danske søfartsorganisationer ønsker
den her paragraf ophævet. Vi har ikke - som
ministeren og Socialdemokratiets ordfører før
var inde på - den tiltro til, at man på 2 år kan
forhandle sig til rette med et udgangspunkt, der
hedder, at man skal have et internationalt
accepteret niveau, når vi ved, at det, der er tale
om internationalt, er lønninger i størrelsesordenen 500 dollar pr. måned. Jeg vil også godt sige i
forlængelse af debatten fra før, at en 2-årig

5972

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

periode jo ikke er nogen løsning på, at eksisterende overenskomster kan risikere at blive
ophævet, inden vi kommer til en aftale.
Så vil jeg sige, at en stor del af debatten jo har
gået på finansiering af små skibe. Vi er meget
enige i, at her er et problem, og vi er sådan set
også enige i, som det lidt har været fremme, at
der er sådan set et modsat forhold mellem enigheden og så de forslag, som kan løse problemet.
Jeg vil sige om de ting, der har været fremme
om bareboatchartering: Det er muligt, det kan
give en vis løsning, men jeg noterede mig det nu
forleden dag, da direktøren i Danmarks Rederiforening, Peter Bjerregaard, sagde, at nu måtte
det holde op med, at man investerede i de danske rederier, nu skulle man i højere grad gå over
til at indleje skibe i flåderne.
Det kan godt være, det kan give lidt på
beskæftigelsen, det vil jeg ikke udelukke, men
jeg er bange for, at det altså også betyder, at vi
holder op med at bruge danske værfter, og at
man i stedet for at bygge skibe i Danmark - A.P.
Møller ville sikkert nok bevare Lindø - i stedet
for at bygge skibe på de andre danske værfter i
højere grad ville begynde at indleje skibe bygget
på udenlandske værfter. Og det er vel sådan set
ikke hensigten med det her.
Anpartsfiduser - den anden idé, der er lagt
frem - er vi af velkendte skattepolitiske årsager
imod. Men vi er ikke imod at overveje at putte
skattemidler ind i et projekt, der kan øge coasterflådens omfang. I lighed med de ting, der
ligger omkring Vækstfonden og nogle af de
andre, jeg er lige ved at sige hele den stribe af
forskellige støtteordninger, som erhvervsministeren administrerer, vil jeg mene, at det i
nogenlunde samme forbindelse kunne være
muligt at oprette en statslig fond, der kunne gå
ind med anparter i små skibe.
Hvis sådan noget kunne lade sig gøre - og det
skal jeg nok stille et spørgsmål om, så vi kan få
det belyst ordentligt og ikke bare får et svar her i
slutningen af debatten - er vi absolut positive
over for at indgå i sådanne drøftelser. Vi er selvfølgelig helt klar over, at man ikke samtidig kan
knytte an til, at så skal skibene bygges på danske værfter. Det må vi give afkald på, men vi vil
gerne på den måde have gang i coastertrafikken
igen.
Derfor vil jeg også henvise til, at Enhedslisten
lige har fremlagt det, vi kalder vores tiøresforslag, hvor vi foreslår en tiøresafgift på benzin og
diesel, som så skal bruges til bl.a. at finansiere et
coasterprogram, hvor vi kunne få mere gang i at

flytte transporten over på coastere, således som
jeg har hørt alle ordførere være enige om. Det er
klart, vi kan jo notere os, at energiforbruget til at
transportere f.eks. 1.000 t fra Aalborg til København på lastbil er otte gange så stort, som det er,
når man bruger en coaster. Så er det jo indlysende, at vi skal den vej.
Nogle af de forslag, vi peger på, er, at vi kan
afdække havnepengene via en fond: at vi kan
etablere nogle effektive fragtordninger til og fra
havnene og til virksomhederne: at vi kan fritage
brændsel til coastere for afgift, i hvert fald hvis
de sejler mellem danske havne: at vi kan lave et
samarbejdsprojekt med havnearbejderne, der
kan sikre en hurtig losning af gods: udvikling af
dør til dør-koncepter: etablering af et netværksprogram, så de små rederier i højere grad kan
hjælpe hinanden, udveksle erfaringer osv. Og vi
foreslår etablering af en fast godsrute mellem
København og Aalborg.
På den måde foreslår vi forskellige konkrete
initiativer, som kan sætte handling bag ordene,
og hvor vi også peger på en finansiering, og er
der nogle, der hellere vil finansiere det på en
anden måde, er der selvfølgelig åbent for det.
Når vi har sagt 10 øre, er det for at sige, at det
ikke er noget, der vælter bilismen i Danmark, at
finde pengene på den måde.
Hvad angår værfterne, vil vi sige, at vi vil
ikke opfordre ministeren til at overtræde nogen
af OECD's regler eller EU's regler på det område. Men vi kunne måske etablere nogle udviklingsprojekter, hvor vi sagde til redere, sagde til
DSB, sagde til danske værfter: Kom, vær med.
Måske kan vi udvikle en ny og mere effektiv
coastertype, måske kan vi sammen med B&W
Man Diesel udvikle en ny effektiv motor, som
kan puttes i disse coastere, og på den måde
udvikle denne miljørigtige transportform!
Det er i hvert fald den slags ting, vi gerne vil
gå ind i en drøftelse med jer andre om.
På den baggrund vil jeg sige, at vi vil gå positivt ind i det videre arbejde med den bestræbelse, der er for at få udviklet dansk søfart og i særdeleshed få gjort noget ved det hensygnende
coastererhverv og sørge for at udvikle miljøsiden i det, men altså fastholde, at det må ske
uden på nogen måde at køre de ansatte over,
hvad jeg synes der er lidt tendenser til i nogle af
Funderudvalgets forslag.

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
317568;name_party;":
Jeg skylder jo i hvert fald i forbindelse med diskussionen fra før om coasterne at sige tak til hr.
Frank Aaen for interessen for, at der eksisterer
søfart, Men hvis regeringen ikke er til at trække
til truget, må vi for min skyld hellere ende ved
kvoter eller udviklingsprojekter, eller hvad der
overhovedet kan blive nødvendigt, for vi skal
ikke opgive dette ældgamle erhverv.
Jeg bliver også nødt til at sige til hr. Frank
Aaen, at skattemidler ikke er det rigtige ord at
bruge. Virksomhedernes indtægter og borgernes opsparing, det er altså ikke skattemidler. Jeg
ved godt, at det skal det drejes til at være. Men
alt det, folk ejer i dette land, er altså ikke skattemidler, og det, man gør her, er, at man gerne vil
afskrive ligesom i en almindelig virksomhed. Er
det nu også hr. Frank Aaens mening, at en
almindelig virksomhed ikke kan købe en maskine eller et skrivebord til sin forretning og trække
det fra i sin indtægt i virksomheden? Det er jo
nøjagtig det samme, der foregår her. Det, man
bruger til driften af sin virksomhed, er selvfølgelig fradragsberettiget, og derfor bliver éns
formue eller indtægt eller borgerens opsparing
selvfølgelig ikke til skattemidler. Det er en helt
gal vending.";Kai Dige Bach
318792;name_party;":
Jeg skal ikke lige nu tage stilling til, om jeg
udtrykte mig uklart, eller om hr. Kai Dige Bach
hørte noget, jeg ikke sagde.
Jeg vil gerne sige, at jeg har intet imod, at der
er forskellige skatteregler vedrørende dem, der
driver coastere. Det, jeg har noget imod og vil
bekæmpe, er, at nogle oppe i Gentofte og Hellerup skal have en skattefidus for at putte penge i
et skib, som sejler ovre i Jylland.
Det ser jeg ingen som helst grund til, og det er
derfor, jeg siger, at vi må finde nogle andre ordninger, og jeg synes sådan set, at hr. Kai Dige
Bach skulle notere sig, at Enhedslisten, der normalt er ret afvisende, når erhvervsministeren
kommer med forslag til støtteordninger, her
giver et positivt forhåndstilsagn om, at kommer
der en slags vækstfond rettet til coastererhvervet, er vi på forhånd positive over for et sådant
projekt.";Frank Aaen
319653;name_party;":
Forleden kom Funderudvalget med sin betænkning og med en lang række bud på gode ting,
man kunne gøre på det Cøfartsmæssige område.

5973

Også fra CD's side skal der lyde en stor tak til
Funderudvalgets medlemmer. Jeg synes, det er
et flot stykke arbejde, både formanden og de
øvrige medlemmer har gjort.
Som tidligere ordførere allerede har sagt, har
man en mulighed for inden sommerferien - hvis
ellers formanden, erhvervsministeren og det
flertal, der tegner sig i Tinget, vil være med til
det - at få et par af forslagene igennem, og her
tænker jeg selvfølgelig på bareboat, og jeg tænker på cabotagen, som i hvert tilfælde vil give
det signal udadtil, at Folketinget trods alt tager
det arbejde, der er gjort, alvorligt.
Havets husmænd og de små coastere er der
nogle af partierne der har berørt i dag, og jeg må
på CD's vegne sige, at i CD er vi såmænd lige så
optaget af det, som de andre partier er. Vi har
ikke kunnet finde en løsning, men vi håber selvfølgelig på, at der en dag tegner sig et flertal til,
at vi får løst det her problem.
Fragtskatter, europæisk nærfart på fragtskibe
i DIS og mange andre forslag er noget af det, vi i
CD ønsker bliver hurtigt vedtaget. Det er utrolig
vigtigt, synes vi i CD, at vi giver søfarten de
bedste betingelser, og jeg skal da også slutte
med at sige, at i CD er vi stort set positive over
for de fleste forslag, som Funderudvalgets
betænkning kommer med. Jeg synes, at med
Funderudvalgets betænkning og det, erhvervsministeren så flot sagde i sin besvarelse i dag med de to redskaber kan vi godt trække i
arbejdstøjet og se at komme i gang, også med de
forslag, som jeg nævnte, inden sommerferien.";Sonja Albrink
321320;name_party;":
Danmark og dansk søfart har stolte traditioner
som søfartsnation, og det har igennem mange,
mange år betydet store indtægter til Danmark.
Dansk Folkeparti mener, at vi skal gøre meget
for at fastholde og udbygge de traditioner. Og
den betænkning, der er kommet fra Funderudvalget, mener vi er et godt grundlag for den
videre diskussion. Vi mener, at dansk søfart
igennem årene har klaret sig fantastisk godt. De
har bevaret en stor flåde, de har bevaret mange
arbejdspladser, og de vil selvfølgelig arbejde for
at udbygge både flåden og mandskabsstyrken.
Det betyder, at de danske rederier er dygtige,
og derfor mener vi også, at vi må gøre noget for,
at den udvikling kan fortsætte.
Da man indførte DIS, er det klart, at det var
en medvirkende årsag til, at de har klaret sig
godt, og det er klart, at når man har haft sådan
en aftale i en årrække, så kan der være brug for

5974

Fredag den 26. april 1996 (F 46)

justeringer, og de justeringer mener vi i Dansk
Folkeparti bør foregå mellem parterne, så vidt
det overhovedet er muligt, og det tror vi på at
det er.
Vi mener også, at det er vigtigt, at man fastholder de uddannelser, som man har inden for
dansk søfart, og at man udbygger dem. Det er
vigtigt, at man forsøger at trække nye og unge
mennesker til erhvervet, og det gør man nu
bedst ved at sørge for, at de får nogle gode
uddannelser, og at der bliver nogle gode forhold
på skibene.
Vi mener også, det er vigtigt, at man forsøger
at få nogle lempelser igennem, sådan at skibene
får mulighed for at få en friere godstransport.
For vi er helt sikre på, at der fremover vil komme meget mere gods på vandet, end der har
været tidligere.
Derfor tror vi også, at man skal give dem
nogle erhvervsvenlige vilkår. Der bør være
mindre skatter og afgifter for søfarten. Der bør
være færre og mindre restriktive regler, end der
er i øjeblikket. Det skal ikke være sådan, at man
skal være statsautoriseret revisor eller advokat
for at finde ud af, hvad man må, og hvad man
ikke må. Og derfor mener vi, at i den udstrækning det er muligt, bør man lempe på reglerne.
Vi mener også, at der skal være mindre eller
slet ingen stempelafgifter, og vi mener, at det er
vigtigt, at man får forbedret sikkerhedsforholdene. Og de tåbelige regler, der er for medicinbrug på skibene, bør lempes.
Så er der forslag om 10-mands-reglen. Vi
mener selvfølgelig, at 10-mands-reglen helt
burde afskaffes. Vi mener, det er vigtigt, at der
er mulighed for, at små investorer kan gå sammen og investere i coastere og i skibe.
Men Funderudvalgets rapport er et godt
grundlag for en kommende lovgivning. Vi
mener, der er mange gode forslag, og vi ser frem
til en positiv lovgivning på området.";Ole Donner
324012;name_party;":
Selv om det er lige før, det er på overtid, vil jeg
godt benytte lejligheden til at sige tak til ordførerne for den debat, vi har haft, og jeg tror nok,
at hvis jeg havde været skibsreder, så havde jeg
været glad for den store interesse, der trods alt
er, og ikke bare interesse, men også de gode
ønsker, der er for søfarten som sådan.
Jeg vil så sige, at når vi ikke har stillet noget
dagsordensforslag i dag, så er det, fordi vi mente, det var bedre, at vi prøvede på at gøre det
som ved de sidste 2-3 forespørgselsdebatter,

nemlig at vi i enighed prøver på at finde frem til
noget på de her områder, og det vil vi selvfølgelig godt være med til at forsøge at fortsætte
med.
Til sidst vil jeg sige, at vi selvfølgelig får nogle
problemer, når de forskellige lovforslag kommer frem. Så kan vi jo bedre se, hvad det er, det
drejer sig om på nogle af områderne, men det
overordnede har jo været en stor velvilje over
for dansk søfart i hvert fald, og det er selvfølgelig udmærket. Den dér med de danske søfolk
svæver sådan mere i luften, men den diskussion
får vi jo, når lovforslagene fremkommer. Det vil
jeg i hvert fald godt love for.";Tommy Dinesen
325186;title_name;":
Jeg ved ikke, om det kun er rederne, der har
grund til at være tilfredse med debatten i dag.
Det håber jeg sådan set ikke, for jeg synes, det
har været i Funderudvalgets ånd, at de to parter
har brug for hinanden. Jeg synes også, at et af de
temaer, der helt klart har gået igennem i dag,
det er uddannelse, det er efteruddannelse, ikke
bare uddannelse af officerer, også uddannelse
og efteruddannelse af menige søfolk, og jeg
synes, alle har lagt meget vægt på, at det er en
indsats, vi skal have taget fat på.
Det vil ikke være lovgivning, vi kan nå på
denne side af sommerferien. Det skal først
udmøntes og skæres rigtigt til, men jeg kan i
hvert fald love Folketingets partier, at det vil der
blive taget fat på så hurtigt som muligt.
Derimod mener jeg nok med den stemning,
der har været i dag blandt ordførerne om
spørgsmålet om bareboat og cabotage, at her
burde vi slå hurtigt til. Det kræver nok, at vi
sætter mere end fulde sejl i administrationen for
at få lovforslagene færdig. Det vil selvfølgelig
også kræve betydelig velvilje fra Folketingets
side, men jeg har faktisk hørt så bred enighed i
dag om, at det er et ønske hos så mange partier
at køre det igennem inden sommerferien, så det
burde være muligt. Det vender vi tilbage til.
10-mands-reglen har naturligvis været diskuteret, jeg var lige ved at sige som sædvanlig,
og det er ikke kritisk ment. Jeg konstaterer bare,
at der stadig hos et stort flertal af Folketingets
partier er et ønske om at finde en eller anden
måde at få finansieret de her skibe på uden at
starte skattecirkus.
Jeg må også konstatere, at uanset den begejstring, som nogle har vist for nogle af deres egne
ideer, så har vi vel endnu ikke et klart billede af,
hvordan sådan en ordning kunne se ud. Jeg har
det i hvert fald ikke.

Fredag den 26. april 1996 (F 46)
Nu finder vi naturligvis frem - vi har allerede
undersøgt det, så det er hurtigt at gøre - som
svar til hr. Kai Dige Bach: Hvordan ser det ud i
Tyskland? Hvordan ser det ud i Holland? Jeg vil
sige, at det har regeringspartiernes ordførere for
nogle måneder siden foranlediget en undersøgelse af, fordi der også i regeringen er interesse
for at finde ud af, om der overhovedet er en vej.
Vi må naturligvis lytte meget til, når Skatteministeriet siger: Vi kan ikke se, at det er muligt
uden at starte skattecirkus. Så må vi referere det
videre, og det er også holdningen i regeringen.
Vi ønsker ikke skattecirkus, men jeg konstaterer
igen, som jeg har gjort, tror jeg, i tre debatter nu,
at alle egentlig gerne ville finde på et eller andet,
og der har været forslag lige fra hr. Aaens forslag til hr. Kai Dige Bachs, og SF hører jeg også
arbejder med noget. Jeg kan ikke se, om vi kan
finde frem til noget, men jeg har i hvert fald
også konstateret, at skattecirkus vil vi ikke have,
og det er jeg meget enig i.
Til sidst vil jeg slutte af med at takke - det
gjorde jeg nemlig ikke i mit indlæg, for det har
de været beskedne nok til ikke at skrive i min
tale - ikke bare Funderudvalgets formand, han
har jo nu forladt broen, som alle ved, men også
alle de mange, der har både siddet i udvalget og
brugt masser af tid og kræfter, blod, sved og
tårer, og også dem, der har betjent udvalget. Jeg
synes, der er kommet en fin betænkning ud af
det, og det synes jeg sådan set også er blevet til-

5975

kendegivet fra Folketinget i dag. Så det kunne vi
godt være bekendt, og det glæder mig.
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Mimi Jakobsen
328670;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (26/4 96):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. april 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til mødet den 2. maj 1996 skal jeg
henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.25";Formanden
