split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. februar 1996 (D)

54. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S) og
Niels Helveg Petersen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvad regeringen kan oplyse om den fremtidige
energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af teaterloven og lov
om regionale kulturforsøg. (Nye regler for egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/2 96. Anden behandling 8/2 96.
Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forskningsrådgivning.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 8/2 96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsaftalen mellem den danske regering og
Grønlands landsstyre.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 7/2 96).

3955

7) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren [om statsministeren har planer om at ændre Justitsministeriets
ressortområde].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/12 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg,
rute 18 Holstebro-Herning-Vejle og rute 21
Holbæk-Vig m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 31/1 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en økonomisk risikoanalyse af en eventuel
fast forbindelse over Femer Bælt.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 96).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvote for
bæredygtigt dyrkede bananer.
Af Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Fremsat 9/1 96).

3956

Torsdag den 22. februar 홢
1996 (D)

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om veterinær
beskyttelse af dansk svineproduktion.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 30/1 96).,

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S) og
Niels Helveg Petersen (RV).";kl. 10.00
3378;title_name;"Hr. Poul Andersen har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af sygdom.
Hr. Niels Helveg Petersen, der oprindelig har
søgt om orlov fra den 20. februar 1996, har nu
søgt om orlov fra den 22. februar 1996 i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk.
5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 22. februar
1996, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4098;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.

Hr. Poul Andersen er valgt i Fyns Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, maskinoperatør Michael Gammelgaard,
idet den oprindelige 1. stedfortræder, Else Marie
Mortensen, allerede er indtrådt som ordinært
medlem af Tinget, og Lise Rasmussen, der herefter er 1. stedfortræder, i brev af 15. februar
1996 har meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde som stedfortræder under denne orlov.
Hr. Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Maskinoperatør Michael Gammelgaard og
seminarielærer Dorit Myltoft godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 22. februar 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 118 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om, hvad regeringen kan oplyse om den fremtidige energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 96).

Torsdag den 22. februar 1996";Eva Møller
5868;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af teaterloven og
lov om regionale kulturforsøg. (Nye regler for
egnsteatre og små storbyteatre m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/2 96. Anden behandling 8/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6451;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i udvalget, og da de ændringsforslag, der blev stillet
under andenbehandlingen af Socialistisk Folkeparti, blev stemt ned, vil vi her markere vores
stillingtagen til lovforslaget, som det nu ser ud.
Det er sådan, at egnsteaterloven har været
lang tid undervejs i en - synes jeg - rimelig god
proces i udvalget, og der er kommet gode
ændringer forstået på den måde, at der er blevet
flerårige aftaler - 3-årige aftaler for egnsteatrene
- og der er blevet en fast fifty-fifty-ordning.
Samtidig er der også blevet et regelsæt, som
også er udmærket, når det drejer sig om indregningen af huslejen i det beløb, der kan gives
refusion til, og loftet og bunden for støtteordningerne er også i orden.
Problemet er, at man så gennemfører det, der
hedder små storbyteatre, hvor man låser dem
fast i en pulje, en sperlingkasse kan man kalde
det, forstået på den måde at der er nogle, der får
nogle forbedringer ud af det, og så er der ikke
penge til alle dem, der tidligere har fået. Egnsteaterloven indebærer derfor for de små storbyteatres vedkommende en risiko for, at nogle
teatre, som tidligere har fået støtte, ikke kan få
det.
Det kan vi ikke være med til at støtte. På den
anden side er der som sagt de ændringer i

3957

loven, der går i den rigtige retning, så derfor
undlader vi at stemme til forslaget.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er betænkeligt, når der med et pennestrøg en sen nattetime
kan bevilges 700 mio. kr. til et kongeligt teater,
at man så ikke kan få de sidste få millioner, der
skal til, sådan at gennemførelsen af en ellers
udmærket lov ikke behøver at gå ud over andre.
Det er beklageligt, men det er måske også
udtryk for en vis prioritering hos folketingsflertallet.
En anden ting er, at når man så har haft den
meget fine og lange procedure om teaterloven,
så stryger man med et pennestrøg samme lov i
samme åndedrag, som man vedtager den, fordi
man også vedtager, at den vedtagne lov om
regionale kulturforsøg også kommer til at gælde
for egnsteatre, sådan at den faktisk bliver sat ud
af kraft på en hel del områder. Det synes vi ikke
er særlig smart, men som sagt vil vi undlade at
stemme til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,KF, RV og CD) mod 7 (FP og DF): 14 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.";Bent Hindrup Andersen
8798;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:,
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forskningsrådgivning.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 8/2 96).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

3958

Torsdag den 22. februar 1996 (L 95)

Forhandling";Formanden
9407;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne anbefale,
at Folketinget vedtager de ændringsforslag, der
nu ligger til dette lovforslag. Man kan selvfølgelig sige, at det måske ikke er med så stor glæde,
at vi anbefaler lovforslaget med de pågældende
ændringsforslag. Men det er ud fra en konstatering af, at det er det bedst opnåelige i den
nuværende situation.
Vi havde gerne set fra Socialdemokratiets
side, at vi havde fået en samlet fornyelse af vort
forskningsrådgivende system. Det har desværre
ikke været muligt på nuværende tidspunkt at
opnå enighed om, hvordan den fremtidige
struktur i helhed skal se ud, men vi lægger
megen vægt på fra Socialdemokratiets side, at vi
nu får lovgrundlaget for at etablere et nyt Danmarks Forskningsråd som erstatning for Det
Forskningspolitiske Råd, som har eksisteret indtil nu.
Vi lægger også megen vægt på, at vi får et
lovgrundlag for etablering af de offentlige
forskningsudvalg, således at fagministrenes og
sektorforskningsinstitutionernes bidrag til den
offentlige forskning i højere grad bliver set i
sammenhæng med den øvrige offentlige forskningsindsats.
Det ømme punkt i denne sammenhæng har
helt klart været spørgsmålet om de statslige
forskningsråd og den fremtidige struktur på det
område. Vi har jo på nuværende tidspunkt seks.
Vi havde i det oprindelige lovforslag lagt op til
en drøftelse af, hvor stort et antal vi skulle have
fremover, herunder også den opgaveløsning,
der skulle ligge i de kommende forskningsråd.
Der har ikke i Folketinget kunnet findes enighed om at forny strukturen på dette område, og
derfor er vi nået frem til, at det fornuftigste i
denne sammenhæng er at lade de eksisterende
forskningsråd fortsætte på det nuværende lovgrundlag, men på en sådan måde at vi beder det
nye Danmarks Forskningsråd om at komme
med en indstilling til os her i Folketinget, så vi
kan tage stilling i næste folketingssamling til,
hvordan den fremtidige struktur på dette område skal se ud.
Vi ser gerne en styrkelse af det tværfaglige
samarbejde, og vi ser gerne, at forskningsrådene
i højere grad spiller en rolle på dette område,
også fordi det jo er lykkedes at øge basisbevillingerne til vores eksisterende forskningsinstitutioner: vores universitetsmiljøer har fået stær-

kere basisbevillinger, som jo gør, at der ikke er
det samme behov for enkeltbevillinger og småbevillinger, som vi måske nok har set i en
årrække for forskningsrådene.
Nu får vi muligheder for med de nye, bedre
forskningsbudgetter at tænke mere strategisk, at
tænke mere på tværs, og det ønsker vi fra
Socialdemokratiets side at vores forskningsråd
bliver gearet til.
Det har ikke været muligt på nuværende tidspunkt at finde en fælles løsning på det spørgsmål her i Folketinget, og vi ser meget frem til, at
det nyetablerede Danmarks Forskningsråd, som
vi kan få etableret, når vi vedtager lovgivningen, som ligger her, kommer med en indstilling
om, hvordan den fremtidige struktur skal se ud.
Her håber vi selvfølgelig også, at man måske
kan skele lidt til hidtidige erfaringer ikke bare i
Danmark, men også i f.eks. de andre nordiske
lande, for at se, hvordan man har gjort det dér.
Vi tror, der er noget at hente, selv om vi godt
ved, at der ikke findes nogen endegyldig sandhed for, hvordan et forskningsrådgivingssystem
skal se ud, men vi kunne jo forsøge os med en
fornyelse, og vi håber på, at det er det, vi kan nå
frem til i den næste folketingssamling.
På den baggrund anbefaler vi de ændringsforslag, der ligger her.";Sonja Mikkelsen
12894;name_party;":
Fra SF's side vil vi stemme for ændringsforslagene stillet af forskningsministeren, men samtidig må jeg sige, at det jo er lidt bedrøveligt, at vi
ikke kan afslutte denne sag, og jeg synes, skylden må lægges på forskningsministeren. Sagen
har været dårligt forberedt. Problemet har
været, at i det arbejde, der har været lagt på Folketingets bord, har Forskningsministeriet alene
koncentreret sig om forskningsrådenes rolle
som rådgivere for regeringen, mens man helt
har overset den langt mere centrale rolle, som
forskningsrådene har, nemlig deres fondsbevilling. Samtidig er man så kommet med et forslag
om omlægning. Det er meget svært at tage stilling til det, når der ikke lå en egentlig analyse
for: Hvad skulle de lave? Så blev det bare i
offentligheden til, at nu skulle man sætte litteraturforskere til at vurdere projekter om nationaløkonomi og omvendt, og det var meget svært
for nogle at se fornuften i dette.
Nu giver vi så os selv godt et halvt års pause,
og til den tid har vi formodentlig et bedre gennemarbejdet beslutningsgrundlag, og så håber
vi, at vi kan finde frem til en løsning, som vi alle
sammen kan være enige om.

Torsdag den 22. februar 1996 (L 95)";Kjeld Rahbæk Møller
14092;name_party;":
Dette lovforslag er et godt eksempel på, hvordan noget bliver lagt på bordet, og derefter går i
sort, og det er ikke første gang, det går i sort.
Det er jo en gammel sag, og tilsyneladende er
det sådan, at når først de miljøer, der findes
omkring forskningen, er sat i gang, så har de
sådan en egen overlevelseskraft, at de faktisk er
i stand til at sende en kile ind i Folketinget og
stoppe en nødvendig ændring af dette område.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide:
Hvad er det for en afklaring, man venter på?
Hvad er det, man tror vi ved om nogle ganske få
måneder, som vi ikke allerede ved i dag? Derfor
er der sket det, at man fra den oprindelige lov
stort set har fjernet de elementer, der var problemer i, og da må jeg sige: Det er da så i orden.
Det kommer der ikke afstemning om. Det er der
et flertal i udvalget, der ønsker: der kommer
ikke nogle reelle ændringer på de statslige
forskningsråds struktur. Det kører videre, som
det har kørt i åre vis.
Enhedslisten er af den opfattelse, at man burde nedlægge dette tredje led, de statslige forskningsråd, fjerne det, og i stedet for nøjes med de
to led, der hedder Danmarks Forskningsråd og
så de offentlige forskningsudvalg. Det er tilstrækkeligt til at få den rådgivning, som er nødvendig for, at Folketinget kan træffe sine beslutninger, og for, at der kan bevilges penge til
systemet. Det er tilstrækkeligt efter vores opfattelse, Men det er klart, at hvis det var sådan, at
man sænkede antallet af statslige forskningsråd
til et eller to, så ville det være et fremskridt. Det
er det ikke i dette tilfælde.
Men man kan sige: Det, der ligger med de
statslige forskningsråd, er status quo. Det, der
ligger med de nationale forskningsråd, Danmarks nationale forskningsråd og det offentlige
forskningsråd, kan måske betragtes som en lille
forbedring i hvert fald i forhold til det, som
oprindelig lå, så derfor er det sådan, at den
endelige lov - det, der bliver tilbage, når det,
der gik i sort, er væk - vil vi stemme for.

3959

tingssamling kan blive bred enighed om en
fremtidig struktur og organisering.
CD kan stemme for forskningsministerens
ændringsforslag, og vi kan også stemme for forslagets endelige vedtagelse ved tredje behand- 홢,
ling.

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Også jeg vil gerne beklage, at det ikke lykkedes
- heller ikke denne gang. Det gjorde det heller
ikke tilbage i 1989 ved den forrige revision af
forskningsrådgivningsloven: da lykkedes det
ikke at få lavet en samlet lovgivning, der dækker både det, øverste rådgivende niveau, det
nuværende Danmarks Forskningspolitiske Råd,
som jo kommer til at hedde Danmarks Forskningsråd, de seks statslige forskningsråd og de
offentlige forskningsudvalg.
Dog er der lyspunkter i denne sag. Nu får vi
en lov, der får præciseret kompetence og myndighed i forskningsrådgivningssystemet med
Danmarks Forskningsråd som det øverste rådgivende organ, der dækker hele den offentlige
forskning og det samarbejdsfelt, der er i forhold
til den private forskning. Vi får nu også lovgivet
for de eksisterende offentlige forskningsudvalg,
der rådgiver ressortministrene på deres felter,
og her får vi lagt et lovgivningsmæssigt grundlag, der sikrer, at der her også kan og skal foregå
en koordination på det overordnede niveau.
Men når det drejer, sig om de seks statslige
forskningsråd, er vi uden en løsning. Vi fortsætter med de seks nuværende statslige forsknings- .
råd: dog har partierne tilkendegivet i den
betænkning, der er afgivet i udvalget, en enighed om, at der skal ske en videreudvikling af
den proces, der har været i gang siden loven af
1989, nemlig at forskningsrådene får en mere
strategisk orienteret rolle, i kraft af at der nu
også sker en stigning under den nuværende
regerings ledelse af institutionernes basisbevillinger.
Det vil sige, at der også skal ske en opblødning i de traditionelle disciplinopdelinger i
forskningsrådenes virke. Alt det er nogle tilkenAddi Andersen (CD):
degivelser, som jeg mener det er frugtbart og
Det er jo før set, at grimme ællinger bliver til
godt at arbejde videre med både i Folketinget,
hvide svaner. Lovforslaget her, som CD gav sin
men også i Forskningsministeriet og i Danmarks
positive tilslutning ved førstebehandlingen, blev ' Forskningsråd, som nu får til opgave at komme
vingeskudt undervejs, men vi håber på, at den
med indstilling til Folketinget, til regeringen
indstilling, der skal komme fra Danmarks
senest i oktober i indeværende år.
Forskningsråd om godt et halvt års tid, vil kunAlt i alt mener jeg, at når det nu heller ikke
ne hele sårene og løse problemerne omkring de
kunne lykkes denne gang, så er udgangen med
statslige forskningsråd, så der i næste folkeet bredt flertal i Folketinget, der står bag etable-

3960

Torsdag den 22. februar 1996 (L 95)

ring af Danmarks Forskningsråd og lovgivning
omkring de statslige forskningsråd, et godt
resultat.
Jeg har ikke noget imod, at man er politisk
uenig. Det synes jeg faktisk kan være en fordel
en gang imellem. Så får man klarhed over, hvad
folk og de forskellige partier står for. Der er
imidlertid et felt, hvor jeg er meget uforstående
over en politisk uenighed, og det er Det Konservative Folkepartis stilling i sagen.
Det Konservative Folkeparti har skrevet, at
der med lovgivningen her skabes en uigennemskuelighed. Det har jeg meget svært ved at se:
det må jeg indrømme. Politisk uenighed, ja, gerne - også hvis det kan skabe klarhed - men her
meddeler et parti, endda Det Konservative Folkeparti, som er et rimeligt stort parti i Folketinget, at man ikke kan stemme for lovforslaget,
fordi det skaber uigennemskuelighed: det har
jeg svært ved at se.
Hele loven har jo som sit grundlag at skabe
gennemskuelighed og få et rådgivningssystem
for dansk forskning, hvor der er klarhed i kompetencerne. Og det er jeg glad for at et meget
stort flertal i Folketinget har tilsluttet sig. Og jeg
er meget ked af, at Det Konservative Folkeparti
på den måde har meldt pas, har meldt sig ud i
forhold til det fremtidige arbejde, der skal optages i Folketinget her til efteråret, når vi skal have
klarhed på det, som også hr. Kjeld Rahbæk Møller var inde på, nemlig rådenes funktion, rådenes fondsbevillingssystem. Jeg har tilkendegivet
over for partierne, der nu står bag loven, at dér
er jeg meget indstillet på at gå i meget tætte
drøftelser med partierne i udvalgsarbejdet, som
skal være tilendebragt i juni måned.
Jeg håber også, Danmarks Forskningsråd vil
komme med gode indstillinger til Folketinget og
regeringen til oktober.
Men altså ærgerligt, at Det Konservative Folkeparti er landet på at melde pas, uden at der er
skabt klarhed over, hvor Det Konservative Folkeparti befinder sig, og uden at vi andre har haft
lejlighed til at forstå, hvad Det Konservative
Folkeparti mener med deres betænkningsmelding.
Men det står jo ethvert parti frit for at melde,
hvad man ønsker til sidst. Men det er altid fremmende for den demokratiske dialog, når man
ved, hvad hinandens synspunkt er. Og det har
der altså ikke denne gang været mulighed for de
øvrige partier i Folketinget at få klarhed over i
forhold til Det Konservative Folkeparti.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 1,
§ 1 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 3,
§ 2, således ændret, ændringsforslag nr. 4 og § 3,
således ændret, vedtoges uden afstemning.
§§ 4-10 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 om, at §§ 4-10 udgår, var
dermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 7, § 11, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om, at overskriften til § 4
udgår, §§ 12-16, ændringsforslag nr. 8, § 17,
således ændret, § 18, ændringsforslag nr. 9 om
en ny affattelse af § 19, § 19 i den nye affattelse,
§ 20, ændringsforslag nr. 10 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 20, ændringsforslag nr. 11
om en ny affattelse af § 21, § 21 i den nye affattelse og ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
22084;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsaftalen mellem den danske regering og
Grønlands landsstyre.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/12 95. Første behandling 26/1 96.
Betænkning 7/2 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Torsdag den 22. februar 1996 (L 134)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
22909;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren:
»Har statsministeren planer om at ændre
Justitsministeriets ressortområde?«
Af Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 29/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/12 95).
Begrundelse";Formanden
23470;name_party;":
I længst forsvundne dage var tilliden til Justitsministeriet stor. Om den altid var berettiget, er
en anden sag. I så fald havde ministeriet vel
været robust og kompetent nok til at undgå den
deroute i anseelse, det har været ude for.
Denne debat er imidlertid ikke rejst for at
hovere over, at det er gået de store ilde, ej heller
for at ramme enkeltpersoner, men fordi det er
en alvorlig sag, ikke blot for regeringen, men for
os alle, at et så vigtigt ministerium ikke respekteres.
Da den nye regering kom til for 3 år siden,
forsikrede den, at nu skulle moralen i højsædet.
Man må ikke glemme, at det netop var tamilsagen, der bragte den forrige regering til fald.
SF er ikke blandt dem, der griner ad statsministeren over en så pompøs udtalelse, for vi var
og er enige. Desto pinligere er det så også for os

3961

at opdage, at der intet er sket. Jo, udlændingeområdet er flyttet og også færdselssikkerheden,
og det er da godt, men ikke godt nok. Domstolene er der endnu intet sket med, og det ser altså
klamt ud, at relationerne er så tætte. Samtlige
højesteretsdommere på nær tre samt hovedparten af dommerne i vores landsretter kommer fra
Justitsministeriet.
Hvis nogen skulle begrunde det med, at man
herved får særlig dygtige jurister, ja, så har vi
altså Rigsrettens dom for, at Erik Ninn-Hansen
var en bedre jurist end sine topembedsmænd.
Han blev dømt for noget, som tjenestemandsundersøgelsen siden frikendte embedsmændene
for. I den står, at departementschefen og afdelingschefen ikke kan gøres ansvarlige for det
ulovlige, da det ikke er godtgjort, at de havde
fattet, at det var ulovligt. Om tjenestemandsretten derved søger at skåne nogle for straf eller
tværtimod hænger dem ud til spot og spe for
inkompetence, skal jeg ikke afgøre.
Politiets organisationer har en ubegribelig,
men meget synlig indflydelse. Bare tag deres
indædte modstand mod at få rokket lidt ved
deres selvdømme i politiklagerne. Den var
meget virkningsfuld, når man ser det magre
resultat, der kom ud af det.
Nørrebroundersøgelsen iværksat af ministeriet og foretaget af Rigsadvokaten afslørede
ikke, hvad der skete den 18. og 19. maj 1993,
men åbnede for mistanke om, at man igen hyttede sine egne.
Kulturen i Justitsministeriet har næppe noget
med personer at gøre. Selv når der skiftes her og
der, bliver alt hurtigt til »business as usual«.
Regeringens og ministeriets top har fået mange
muligheder for og tilskyndelser til at genoprette
tilliden og respekten, men ikke brugt dem.
I SF har vi længe været kede af den store
magtkoncentration i det ministerium. Meget
tyder nemlig på, at det er selve opbygningen,
der er noget galt med. Derfor spørger vi statsministeren, om han har nogle planer om at gøre
noget ved denne opbygning. Vi ved godt, at det
er statsministeren alene, der har magt og ret til
at bygge om i sine ministerier, men han gør det
jo ikke, selv om han i sin tid lovede, at der skulle
ske noget. Tror han, det bare går over af sig
selv?
Man kan jo ikke miste sin uskyld mere end én
gang, sagde udenrigsminister Niels Helveg
Petersen senere ved en høring om systemet.
Han har måske også troet, at der nu ville ske
noget. Problemet berører os alle, ikke kun stats-

3962

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

ministeren. Hele Folketinget er nødt til at interessere sig for at få opbygget et system, vi alle
har tillid til og er glade for at gøre brug af.
Derfor er vi spændt på at høre, om statsministeren har planer om at bruge sin magt, sin ret
og sit store ansvar til at få sit Justitsministerium
til at virke.
Besvarelse";Margrete Auken
27048;title_name;":
Dagens forespørgsel vedrører Justitsministeriets
ressort og hermed en central del af vores retssystem. Det er godt, at vi i dag får lejlighed til at
diskutere denne problemstilling, som bør være
et centralt tema for ethvert demokratisk samfund.
Spørgsmålet om magtadskillelse, habilitetskrav og andre principielle retssikkerhedshensyn
bør løbende diskuteres både i gamle, velfungerende demokratier som de nordiske og i de nye
demokratiske samfund f.eks. i Østeuropa.
Debatten har fået en ny dimension i forbindelse
med dannelsen af disse nye demokratier. Derfor
er det også vigtigt, at debatten om vort hjemlige
retssystem og dets institutioner bevarer de rette
proportioner.
Jeg håber, at diskussionen i dag vil give et
godt afsæt for vore kommende overvejelser,
som jo ikke mindst for domstolenes vedkommende må ses i lyset af de overvejelser og anbefalinger, som Domstolsudvalget forventes at
præsentere inden for de nærmeste måneder.
Formålet med diskussionen her i salen kan
således ikke være, at vi skal nå en endelig konklusion eller løsning, men derimod at vi skal
have en fordomsfri debat. I den forbindelse skal
jeg for god ordens skyld minde om, at spørgsmålet om forretningernes fordeling efter grundlovens § 14 er et regeringsanliggende, der
bestemmes ved kongelig resolution efter statsministerens indstilling.
Når vi så diskuterer justitsvæsenets organisering, må jeg indledningsvis understrege, at
regeringen allerede har gennemført en række
initiativer.
For det første gjorde vi i forbindelse med
regeringsdannelsen i 1993 det, at udlændingeområdet og trafikområdet blev flyttet fra Justitsministeriet til henholdsvis Indenrigsministeriet
og Trafikministeriet. Desuden er der med virkning fra den 1. januar i år gennemført yderligere
to meget vigtige ændringer.

Den første var, at der blev indført en ny ordning for behandlingen af klager over politiet:
politiet deltager ikke længere selv i behandlingen af disse sager. Samtidig er der oprettet særlige politiklagenævn, som er sammensat af én
advokat og to lægfolk. For det andet er der etableret et uafhængigt nævn, der tager stilling til
ansøgninger om procesbevillinger, f.eks. tredjeinstansbevillinger. Disse sager blev tidligere
behandlet i Justitsministeriet.
Jeg synes derfor, det er vigtigt at slå fast, at
der allerede nu er gennemført en række principielle nydannelser i forhold til vores retssystem
og dets indretning.
Desuden skal jeg også nævne, at regeringen
straks efter sin tiltrædelse nedsatte Domstolsudvalget, der skal vurdere en række centrale
spørgsmål vedrørende retsvæsenets forhold:
som nævnt afventer vi nu udvalgets betænkning.
Justitsministeriets ansvarsområde udgør i dag
det samlede justitsvæsen, herunder domstole,
politi og anklagemyndighed samt kriminalforsorgen. Grundtrækkene i denne ordning, som vi
har fælles med lande som Sverige, Norge, Island
og Holland, har været gældende siden ministerialsystemet blev indført i 1848. Ordningen har
på mange måder haft sine fordele, og den har
fungeret godt. Men historisk tradition og sammenligninger med nært beslægtede lande kan
naturligvis ikke alene være afgørende for de
spørgsmål, der er til debat her i dag.
Alle systemer har med mellemrum godt af et
kritisk eftersyn, og debatten i medierne viser jo
også, at vores organisering af systemet ikke
længere fra alle sider opleves som helt rigtigt.
Navnlig har det været gjort gældende, at det
ikke harmonerer med magtadskillelseslæren, at
domstolene som den tredje statsmagt administreres af det samme ministerium, som er
ansvarlig for de myndigheder, der i særlig grad
er udtryk for den udøvende magt, dvs. politi og
anklagemyndighed.
Jeg skal komme tilbage til spørgsmålet vedrørende domstolenes forhold, men forinden vil jeg
nu gerne slå fast, at der efter regeringens opfattelse ikke er grundlag for at foretage ændringer i
den grundlæggende struktur på Justitsministeriet ressortområde, når det gælder politiets og
anklagemyndighedens placering.
Jeg tror, der vil være almindelig enighed om,
at det ikke i Danmark kan komme på tale at
oprette et særligt politiministerium. Der vil heller ikke være vundet noget ved at placere politi-

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
et og anklagemyndigheden i et andet ministerium. Derimod er det vigtigt, at politi og anklagemyndighed er placeret under det ministerium
- her i landet Justitsministeriet - der har ansvaret for den proces- og strafferetlige lovgivning.
Justitsministeriet har i øvrigt til opgave at varetage legalitetskrav og retssikkerhedsmæssige
hensyn, og herunder hører en række civile og
privatretlige områder. Det er regeringens holdning, at vi i denne henseende er både godt og
bedst tjent med den nuværende ordning.
Og så til bemærkninger omkring domstolene.
Som nævnt nedsatte regeringen i marts 1993 et
bredt sammensat udvalg, nemlig Domstolsudvalget. Udvalgets opgave er at gennemgå og
vurdere en række centrale spørgsmål vedrørende retsvæsenets forhold.
Udvalgets hovedopgave angår spørgsmålet
om rekrutteringen og udnævnelsen af dommere. Udvalget er her bedt om at se på behovet for
en større bredde i dommerrekrutteringen og en
større gennemsigtighed i udnævnelsesproceduren. Derudover er udvalget bedt om at se på
dommeres lønmæssige forhold og deres adgang
til at have bibeskæftigelse, og endelig skal
udvalget overveje domstolenes bevillingsmæssige og administrative forhold, herunder om der
er behov for at sikre domstolene en samlet og
direkte indflydelse på anvendelsen af bevillingerne til retsvæsenet. Udvalget kan i den forbindelse overveje den ressortmæssige placering af
domstolsadministrationen.
Som jeg forstår det, kan vi forvente, at
udvalgets betænkning vil foreligge om få måneder, og vi vil her få et gennemarbejdet grundlag
for at tage stilling til den fremtidige ordning af
domstolenes forhold. På den baggrund vil det
efter regeringens opfattelse ikke være rigtigt på
nuværende tidspunkt at lægge sig fast med hensyn til bestemte løsninger.
Jeg vil dog gerne i dag have lov til at fremføre
et par mere overordnede og principielle synspunkter.
Når vi taler om domstolenes forhold, er det
vigtigt at understrege, at det ikke er et spørgsmål om dommeres uafhængighed i forbindelse
med deres dømmende funktioner: det er ikke
det, der er til overvejelse. I den henseende kan
der naturligvis ikke rejses nogen tvivl om domstolenes uafhængighed. Det er som bekendt
grundlovssikret, at regeringen ikke kan blande
sig i eller ændre domstolenes afgørelser, ligesom regeringen ikke kan afskedige dommere.
Det er fundamentalt. Det er uden for diskussion.

3963

Jeg tror derimod, at tidspunktet er rigtigt til at
overveje, om der kan findes en måde, hvorpå
man tydeligere kan markere og understrege
domstolenes særlige stilling, når det drejer sig
om deres administrative og bevillingsmæssige
forhold. En understregning af domstolenes selvstændighed kan man forestille sig på flere
måder. Igen vil jeg ikke foregribe begivenhedernes gang, men henvise til, at vi bør afvente
Domstolsudvalget betænkning.
Jeg vil imidlertid allerede nu gerne tilkendegive, at jeg ikke finder, at det vil være nogen
god løsning at placere domstolene direkte under
Folketinget, hvis nogen skulle foreslå det. Ved
en sådan ordning vil der heller ikke være noget
vundet set i forhold til magtadskillelseslæren.
Domstolene adskiller sig i øvrigt væsentligt fra
de andre institutioner under Folketinget: Folketingets Ombudsmand og Rigsrevisionen, hvis
hovedopgave jo er kontrol af forvaltningen på
Folketingets vegne. Desuden kan det forekomme uheldigt, såfremt domstolenes mere administrative opgaver inklusive tinglysning m.v. henlægges under lovgivningsmagten.
Også når det drejer sig om udnævnelse af
dommere, vil der formentlig kunne findes tydeligere måder at markere og understrege domstolenes særlige stilling på. Heller ikke i denne
sammenhæng synes jeg vi skal foregribe begivenhedernes gang og udvalgets arbejde.
Jeg vil dog nævne, at jeg af Domstolsudvalgets formand er blevet gjort bekendt med, at forskellige løsningsmuligheder, både hvad angår
dommerudnævnelser og domstolenes administrative forhold, vil blive grundigt belyst og
vurderet i Domstolsudvalgets kommende
betænkning.
Lad mig sammenfatte: Når der er nedsat et
bredt sammensat udvalg til at gennemgå og
vurdere centrale problemstillinger for vores
retsvæsen, må det være rimeligt, at udvalget får
tid og arbejdsro til at gøre sit arbejde færdigt.
Det er derfor min og regeringens klare holdning, at vi skal afvente Domstolsudvalgets
betænkning, så vi sikrer os et solidt grundlag for
den efterfølgende politiske stillingtagen.
Som jeg har været inde på, har regeringen
gennemført en række ændringer på Justitsministeriets område. Der er sket en flytning af
udlændingeområdet og trafikområdet, der er
indført en ny ordning for behandling af klager
over politiet, og der er etableret et uafhængigt
procesbevillingsnævn. Desuden har jeg i dag tilkendegivet, at regeringen ikke finder grundlag

3964

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

for at ændre på Justitsministeriets ressortområde, når det drejer sig om politiet og anklagemyndigheden. Som man ser, er der i dag en
række initiativer, der er blevet omsat i praksis
med klare tilkendegivelser, for så vidt angår
politi og anklagemyndighed.
Af disse samlede årsager og med denne samlede baggrund og også i lyset af at ville afvente
Domstolsudvalgets endelige betænkning finder
regeringen heller ikke, at der er behov for en
justitskommission.
Derimod forventer jeg og den samlede regering, når vi har modtaget Domstolsudvalgets
betænkning, i den kommende folketingssamling
at kunne fremsætte lovforslag om en nyordning
vedrørende domstolenes forhold, som markerer
og understreger deres særlige stilling.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
36769;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren. Hvis det nu
var et sted, som var et godt samtalested, så kan
jeg høre af det, statsministeren siger om mange
af de udspil, der er, at hvis der var videre lydhørhed, så kunne vi godt komme videre. Og det
tror jeg også at statsministeren vil kunne give
mig ret i, når han nu har hørt, hvad jeg vil svare.
Jeg vil kvittere for - det glemte jeg at sige - at
SF's forslag om procesbevillingsnævn omsider
er kommet igennem. Det vil vi så også gerne
takke for ved denne her lejlighed. Og så har jeg
haft min kommentar til politiklagenævnene,
som jeg selv stemte for, men som jeg synes var
en forkølet løsning i forhold til en virkelig selvstændiggørelse. Men det er så, hvad det er.
Det var jo et chok, mange af os fik over
Justitsministeriets reaktion på Ombudsmandens
kritik af den forhenværende rigsadvokat og
nuværende højesteretsdommer. Det var det, der
fik os op af sofaen. Nu måtte der altså ske noget.
Det anede os, at den var gal med den redegørelse. Man kunne nærmest ikke se en hånd for sig,
når man forsøgte at trænge ind i den, klagerne
strømmede ind, og vi stillede spørgsmål, som vi
fik stadig mere mærkværdige svar på: det var,
som om systemet lukkede sig om sig selv.
Så kom Ombudsmanden med en omhyggelig
og læselig kritik. Den var hård, men ligefrem
alarmerende blev den først, da det viste sig, at
systemet ikke var til sinds at reagere relevant
ved enten at give begribelige og overbevisende
svar på det, der blev sagt, eller ved hurtigst

muligt at få sagen bragt i orden. I stedet strømmede røg og skidt ud fra Slotsholmen i hvert
fald i første omgang.
Jeg vil ikke skyde på Højesteret, skønt det
endnu ikke er fremgået, at man dér betragter det
som belastende, at en af rettens dommere er blevet kritiseret så skarpt. Men det vil næppe være
fair, for man fornemmer, at over Højesteret
svæver, skønt det burde være utænkeligt,
Justitsministeriet. Og revses den, der revses bør!
Til gengæld har revselsen grebet om sig. Selv
Berlingske Tidende beskriver miseren, så det er
til at forstå, og avisen citerer til overmål præsidenten for Sø- og Handelsretten, Frank Poulsen,
der med gribende klarhed siger - og jeg citerer
nu med formandens tilladelse fra Berlingske
Tidende fra i går:
»Jeg synes, det er nyttigt på mange måder, at
der er den koncentration, at man arbejdede
sammen med kolleger, som senere kom ud som
dommere, anklagere og statsadvokater, og som
man kendte på godt og ondt og havde større og
mindre tillid til. Det har jeg betragtet som en
fordel og ikke en ulempe«.
Se, så kan man da forstå, hvorfor vi andre
måske synes, at koncentrationen skal brydes.
Som nævnt i begrundelsen tror jeg imidlertid
ikke, at det er gjort med klø og klager. Der må
simpelt hen ske noget rigtigt. I de sidste mange
måneder har da også flere jurister været ude
med konstruktive forslag til, hvordan systemet
kunne bringes på ret køl. Nogle har endda vist,
hvordan Justitsministeriet ligefrem kunne blive
centrum for retsbevidsthed i regeringen.
Klarest er det formuleret af Per Walsøe, en af
de tre højesteretsdommere, der ikke kommer fra
Justitsministeriet, og som tydeligvis har bevaret
evnen til fritænkning. Det er der givet flere i
Højesteret, der har, men de siger det altså ikke
helt så højt. Jeg vedgår gerne, at det især er hans
tanker om at omdanne Justitsministeriet til et
tværgående og generelt ministerium for god
jura, der har inspireret mig. Vi må have et sted,
hvor der kan tænkes kompetent og magtuafhængigt over, hvordan vores system kan leve
op til de ypperste krav om retfærd.
Først må domstolene gøres uafhængige af
den udøvende magt ikke blot formelt, men også
reelt, og det, vi skal diskutere nu, er selvfølgelig,
om det også faktisk bliver reelt i de forskellige
modeller, der er fremme.
Jeg vil lige minde om, at domstolenes selvstændiggørelse har været på dagsordenen flere
gange, og at det faktisk var meningen ifølge

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
statsministerens planer, at udvalget skulle have
været færdigt i september 1994. Vi skal bare lige
huske, når vi snakker om arbejdsro i denne her
sammenhæng, at det indimellem kunne have
været gravro, de har siddet nede i. Men det er
godt, at vi har fået dem lidt op igen, og jeg vil
gerne vente med at gøre det her færdigt, til vi
har deres udspil.
Og så selvfølgelig tak for det, men hvorfor
ikke gøre arbejdet til bunds? Skal Justitsministeriet for alvor komme sig, må de tunge magtbastioner fjernes. Vi skal have flyttet politiet væk,
ligeledes kriminalforsorgen, Civilretsdirektoratet, Retslægerådet, psykiatrien, Registertilsynet,
ja, alle de områder, hvor det lader sig gøre at
finde relevante fagministerier til at tage sig af
områderne.
Tilbage bør blive et velfungerende lovkontor
og meget gerne et, der for alvor interesserer sig
for borgernes rettigheder i forhold til systemet,
så de store drenge konsekvent kommer efter de
myndigheder, der lægger røgslør ud i stedet for
at arbejde for gennemsigtighed. Klarhed er
noget af det fineste. Og et sådant lovkontor ville
sagtens, ja, bedre kunne fungere, hvis også Folketinget fik et lovråd. Sådan et var der flertal for
før regeringsskiftet, hvis nogen skulle have
glemt det.
Også anklagemyndigheden - i meget selvstændig form naturligvis - giver det mening at
beholde i Justitsministeriet. Det var jo, hvad jeg
kunne høre i statsministerens oplæg. Anklagemyndigheden er nemlig i sit væsen vigtig for
retsbeskyttelsen. Men det bliver selvfølgelig
noget af et pillearbejde at få den relevant udskilt
fra politiet, og det må vi så nok have folk til at
hitte ud af.
Så hører hele menneskerettighedsområdet
hjemme her, selv om der stadig væk bør være
nogle i Udenrigsministeriet, der interesserer sig
for det. Etisk Råd, der i dag sorterer under
sundhedsministeren, drejer sig jo ikke om sundhed, men om menneskerettigheder, og bør også
til Justitsministeriet. Og det ville ligefrem være
synd at flytte dyrebeskyttelsen væk, især hvis
ministeriet bliver et retsbeskyttelsesministerium.
Men også de fremadrettede opgaver trænger
sig på. International regelfastsættelse, der er
bindende for os, kan blive en næsten undergravende udfordring for Folketinget, hvis ikke man
finder former, hvorunder et betryggende samspil kan ske. Det har flere i Folketinget talt om,
men det er ikke så nemt. Igen: Tænk, hvis vi

3965

havde et ministerium, der var dygtigt nok til
den slags og fri af alle skæve interesser fra andre
magtorganer.
Hvordan dette skal gøres, og hvor de store
forvaltningsopgaver i givet fald skal flyttes hen,
må der ordentlig tid til at opklare.
Politiet kunne komme til Indenrigsministeriet, som det er i flere lande, men så må flygtningene nok flygte videre til Socialministeriet. Her
skal vel også Civilretsdirektoratet hen. Men
hvor vil kriminalforsorgen trives bedst? Registertilsynet kunne jo passende komme til Forskningsminsteriet.
Der er meget mere at sige. Jeg vil standse her
og opfordre Tinget til at gå sobert ind i disse
overvejelser.
Vi er ikke på jagt hverken efter embedsmænd
eller ministre, kun efter at få et rigtig godt og
brugbart Justitsministerium.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer statsministeren til at
omdanne Justitsministeriet til et ministerium,
der navnlig tillægges generelle og tværgående
funktioner. Dets væsentligste opgave skal være
at sikre retsbeskyttelsen og respekten for menneskerettigheder samt at lave det retspolitiske
udviklingsarbejde til sikring af det nødvendige
samspil mellem EU's og anden international
regelfastsætttelse og Folketingets kompetence.
Et første skridt på vejen er selvstændiggørelsen af domstolene i forhold til den udøvende
magt. Dernæst bør Justitsministeriet frigøres fra
de store forvaltningsopgaver, der i stedet bør
henlægges til de respektive fagministerier eventuelt efter en forudgående sagkyndig udredning
af, hvordan en udskillelse kan foretages sagligt
betryggende og administrativt hensigtsmæssigt.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 37).";Margrete Auken
44812;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

3966

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

(Kort bemærkning).";Formanden
45014;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at det er skuffende,
men bestemt ikke overraskende, at denne her
forespørgsel jo i virkeligheden ikke kommer til
at handle - hvis det står til ordførerne - om det,
den burde handle om, nemlig magtadskillelse
og magtens deling. Nej, det her handler simpelt
hen om en hetz, den hetz som venstrefløjen og
fru Margrete Auken står i spidsen for og har
kørt mod politiet, mod anklagemyndigheden og
Justitsministeriet, og nu får vi også domstolene
med i billedet.
Statsministeren, kom med en meget fornuftig
og saglig redegørelse for de planer, som regeringen har for fremtiden, og det vil jeg sige tak
for.
Vi kan glæde os over, at fru Margrete Auken
forhåbentlig aldrig bliver statsminister. Det ville
blive et noget amputeret Justitsministerium, vi
ville stå over for.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
45847;name_party;":
Når man som jeg hører til dem, der meget gerne
vil lytte til og samarbejde med SF, har man det
indimellem lidt vanskeligt. I marts for 3 år siden
- i marts 1993 - behandlede vi et forslag om
nedsættelse af en kommission om justitsvæsenets organisation, fremsat af SF. Og ved den lejlighed sagde SF's ordfører, som godt nok var fru
Ebba Strange - Folketingets forhandlinger
1992-93, sp. 6398:
»Når vi tog politi og anklagemyndighed med,
var det egentlig ikke, fordi vi som udgangspunkt mener, at politi- og anklagemyndighed er
forkert placeret - vi mener egentlig, at de ligger
dér, hvor de skal ligge«.
Og så takkede ordføreren i øvrigt ministeren
for, at hun var kommet SF's forslag i forkøbet og
havde nedsat dette udvalg vedrørende domstolene.
Og jeg skal kun ved denne lejlighed sige, at
jeg er væsentlig mere enig med fru Ebba Strange
end med SF's nuværende ordfører.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
46760;name_party;":
Først et lille råd til fru Gitte Seeberg: Selv det
svageste hoved tænker bedre end fordomme, så
tag og brug det i stedet for at skrue automatpiloten på og sige det, man på forhånd var sikker på ville blive sagt, så man overhovedet ikke
kunne høre, hvad der blev sagt. Jeg tror, alle

andre var klar over, at det var en helt anden tale,
jeg holdt, end den, som fru Gitte Seeberg på forhånd var overbevist om at jeg holdt.
Og så til fru Dorte Bennedsen: Jeg har selvfølgelig genlæst den dér førstebehandling fra
marts 1993. Det er bl.a. derfor, jeg ved, at daværende justitsminister, fru Pia Gjellerup, lovede,
at det skulle være færdigt i september 1994. Det
blev der sagt dengang.
Jeg ved heller ikke, om det er rigtigt at lave
adskillelsen på den måde. Men der har været
nogle ting omkring anklagemyndigheden siden
hen. Bl.a. har justitsministeren brugt sin magt i
forhold til anklagemyndigheden ved at ophæve
nogle tiltaler og pludselig fremme nogle. Altså
det dér princip, som vi har været betænkelige
ved, har været i brug.
Så er der nogle, der har sagt, at det hele skulle
væk: det har man kunnet følge de sidste par
dage her. Dér er jeg enig med statsministeren i,
at anklagemyndigheden nok bør blive, men
spørgsmålet er så, om man nødvendigvis behøver at have politiet til at blive der også: det har
man ikke alle andre steder.
Og jeg vil lige sige, at jeg også har snakket
med fru Ebba Strange om det her, og hendes
hoved har altså ikke stået stille i de forløbne 3
år. Hun har brugt både ørerne og tænkeevnen,
og det er bl.a. hendes gode ideer, jeg her bringer
videre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
48381;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen kom med citater. Jeg vil
også godt komme med et citat. Det stammer fra
et brev, som hr. Ole Espersen, som er kommissær for Østersørådets kommission for menneskerettigheder, har skrevet til statsministeren,
og jeg vil tillade mig at citere det sidste afsnit.
Det lyder sådan her:
»I det danske system er justitsministeren også
på anden. vis placeret i en vanskelig situation.
Ministeren er dels øverste personalechef for
politiet, dels den, som på samfundets vegne kan
eller skal afgøre klager over politiet. En varetagelse af retssikkerheden i et land må i princippet
kun ske i fuld uafhængighed af politiet og dets
organisationer. Dette er formentlig baggrunden
for, at politiet i mange andre lande sorterer
under et andet ministerium, typisk indenrigsministeriet. Også her bør ændringer overvejes. Jeg
er overbevist om, at udviklingen i den nærmere
fremtid nødvendigvis vil gå i den retning, jeg
har skitseret.«

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
Jeg forstår på fru Dorte Bennedsen, at hun
synes, at hr. Ole Espersen er fuldstændig ude i
hampen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
49491;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at jeg har
hørt fru Margrete Aukens tale, og jeg forstod det
sådan, at det, fru Margrete Auken vil, er at dele
Justitsministeriets opgaver ud på alle mulige
andre ministerier, men det mener jeg ikke har
noget at gøre med magtens fordeling. Magten
bliver jo ikke mindre fordelt eller tredelingen
mere rigtig af den grund.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
49889;name_party;":
Fru Margrete Auken var inde på, at anklagemyndigheden burde blive liggende i Justitsministeriet, men politiet flyttes ud. Nu er der jo
den kendsgerning at tage stilling til, at politiet,
politimesteren er en del af anklagemyndigheden. Det drøftede man også her i salen i 1992,
tror jeg det var, hvor man ændrede de daværende forhold og lavede nogle ændringer, der
betød, at politimesteren blev det sidste led af
anklagemyndigheden specielt i første instans.
Og det blev faktisk enstemmigt vedtaget her i
Folketinget, og igen sagde SF's ordfører, at den
foreslåede forenkling syntes at være logisk og
acceptabel. Så i hvert fald har man på det tidspunkt for nogle få år siden lavet en struktur, der
gik den modsatte vej, med SF's stemmer. Det
synes jeg også er værd at notere sig.
Og så skal jeg blot sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg ikke ved, hvor han får den holdning fra. Jeg gav udtryk for, at jeg var mere enig
med fru Ebba Strange, end jeg var med fru
Margrete Auken. Det synes jeg jeg har lov til at
sige højt fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
50972;name_party;":
Vi kan godt lave kamp om heltene, Ole Espersen, Ebba Strange osv. Jeg har ingen problemer
med det. Da jeg i øjeblikket har dem begge to på
min side, er det jo ikke noget problem.
Og jeg vil godt sige til fru Dorte Bennedsen, at
det er helt korrekt refereret, hvordan situationen
var dengang, men der er jo sket meget siden, og
bl.a. har vi fået mange andre ud i denne her
debat. Der har faktisk været en folkelig - det
synes jeg vi skal have lov at kalde det, selv om
det er topjurister, der fører den - debat om de

3967

her sager. Og sådan noget må jo godt gøre indtryk også på folketingsmedlemmer. Det har det
gjort på mig. Det har det gjort på Ebba Strange.
Jeg ved ikke, om Ole Espersen har ment det, han
siger, hele tiden - det har han jo ifølge hr. Søren
Søndergaard - men i hvert fald er det vigtigt
lige at have det her med også.
Så jeg vil bare sige, at jeg ikke synes, vi har
meget glæde af museumsgraveri i forhold til,
hvad der blev sagt dengang, for grundholdningerne er de samme, løsningsmodellerne lidt forskellige.
Og så vil jeg lige sige omkring det dér med
politi og anklagemyndighed, at dér sagde jeg
udtrykkelig, at det er et bøvlet arbejde. Jeg sagde, at man ville få meget pillearbejde med at
skille de to instanser ad, og det ville være utrolig
letsindigt af mig at sige, hvordan det kunne
gøres. Men der er også problemer i, at de hænger sammen, de to funktioner, så tæt og identisk, som de gør nu, og jeg tror, at det ville klæde anklagemyndigheden at få den glans af et
retsbeskyttelsesorgan, som den har og bør have.
Det har der også været tradition for i Danmark.
Det er jo noget af det, der hænger sammen med,
at vi har haft gode traditioner også. Jeg mener,
at Lindegaard står for en strålende stribe af
gode initiativer, som kom. Han var smaddergod
til at holde skotterne tætte til ministeren på det
tidspunkt.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi tænker lidt videre
i de her baner. De fleste af de jurister, der har
været ude, har sagt, at også anklagemyndigheden skulle væk fra Justitsministeriet. Men hvis
man tænker Justitsministeriet ind i den model som fru Gitte Seeberg åbenbart ikke kan høre at
jeg bliver ved med at tale om - og vi laver et
superministerium, altså ikke bare et supergodt,
men også et overministerium, så er det et
spørgsmål, om ikke en så vigtig instans som
anklagemyndigheden bør blive der inden for
den dér tradition af god retsbeskyttelse.";Margrete Auken
53390;name_party;":
Som indgang til denne forespørgsel vil jeg godt
give udtryk for, at det kan være fornuftigt fra tid
til anden at overveje, om de strukturer, man har
valgt til at behandle forskellige opgaver i det
politiske og administrative system, og som jo i
øvrigt har været anvendt i mange år, fortsat er
relevante, eller om det kan være hensigtsmæssigt at ændre på dem. Men i den proces er det
vigtigt at holde hovedet koldt og ikke falde i
den grøft, at strukturændringer altid er identiske med problernløsninger.

3968

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

Fra et langt liv både i og uden for det politiske
har jeg mange erfaringer for, at man, når der
opstår et problem, med iver har kastet sig ud i
en struktur- og organisationsdebat i stedet for at
drøfte de opståede problemers indhold og løsning.
Det synspunkt finder jeg det rigtigt at understrege ved indledningen til en debat om Justitsministeriets ressortområde. Man skal gøre sig
klart, at Justitsministeriet er og altid har været
øretævernes holdeplads, fordi mange af de
sager, der sorterer under ministeriet, er områder, som bredt optager befolkningen, og samtidig er det også områder, som ofte er stærkt
holdningsprægede og dermed også tit meget
følelsesladede.
Hensigten med denne konstatering er ikke at
søge at hindre en debat om den måde, hvorpå vi
har indrettet Justitsministeriet, men derimod at
erindre om, at de reelle samfundsproblemer
ikke pr. automatik forsvinder eller løses, blot
fordi de lægges over i et andet regi.
Efter disse - skal vi sige - mere principielle
betragtninger vil jeg godt vende tilbage til, at
ressortfordelingen mellem ministerier selvfølgelig ikke er en naturgiven, uforanderlig størrelse.
Det er som bekendt i henhold til grundloven
statsministeren, der beslutter ressortfordelingen. Men det forhindrer jo ikke, at det kan være
fornuftigt at se på, om den aktuelle opgavefordeling også passer til den aktuelle situation.
For Socialdemokratiet er sådanne overvejelser
en stadig og løbende proces. Når det konkret
drejer sig om Justitsministeriet, har vi helt tilbage fra årene under den borgerlige regering givet
udtryk for, at vi fandt, at der var behov for
ændringer på en række områder. Disse synspunkter fandt imidlertid ikke gehør hos den
daværende statsminister, hvilket vi selvsagt
bøjede os for, da afgørelsen jo var hans.
Men med regeringsskiftet i 1993 blev der
taget fat på en række af de kritikpunkter, vi og
en række andre havde peget på. Og allerede i
forbindelse med regeringsdannelsen besluttede
statsministeren at flytte udlændingeloven og
hele det område til Indenrigsministeriet og
færdselslovene og det område til Trafikministeriet.
Af andre områder, som gennem årene har
haft vores og offentlighedens bevågenhed, kan
jeg nævne klager over politiet, hvor der blev sat
spørgsmålstegn ved det rimelige i, at det i sidste
ende var politimesteren, der tog stilling til
sagen. Også spørgsmålet om 3. instans-bevillin-

ger har været genstand for debat. Begge områder har regeringen taget initiativ til at løse, ikke
ved ressortomflytninger, men gennem lovgivning, sådan at vi fra den 1. januar i år har et
politiklagenævn og et procesbevillingsnævn.
Endelig vil jeg da også godt nævne, at der er
taget en række initiativer til at nedbringe ventetiderne ved domstolene og dermed initiativer,
der medvirker til en styrkelse af borgernes retssikkerhed.
Et af de problemer, som fortsat er genstand
for debat, er domstolenes relation til Justitsministeriet. Ikke mindst i denne vinters debat har der
rejst sig røster om, hvorvidt den nuværende
situation lever op til princippet om magtens tredeling. Det er bestemt en vigtig debat at føre,
men også her er det nok klogt at bevare det kølige overblik.
Det er en debat, der udspringer af principielle
overvejelser og ikke af konkrete problemer. Det
blev i sidste uge i et tv-interview udtrykt meget
klart af generalsekretæren for Advokatsamfundet, da han sagde:
»Selv om der ikke har vist sig problemer i virkelighedens verden, er det dog et psykologisk
problem.«
Men selv om det nuværende system ikke har
givet anledning til konkrete kritikpunkter, er det
i høj grad værd at tage en diskussion om, hvorvidt vi har indrettet os rigtigt. Jeg har ved tidligere lejligheder her i salen på mit partis vegne
givet udtryk for, at man burde se på domstolenes forhold til Justitsministeriet, både når det
drejer sig om ressourcetildeling og om administrative beføjelser.
Som bekendt - det er også nævnt af hr. Søren
Søndergaard - har Østersøkommissæren for
nylig skrevet til statsministeren netop om forholdet mellem domstolene og Justitsministeriet.
De problemer, han peger på, er spørgsmål om
udnævnelse af dommere, administration af
domstolenes organisation og tildeling af ressourcer til de enkelte domstolsembeder. Det er
alle tre områder, vi er enige i bør drøftes. Vi
påpegede dem faktisk i en forespørgselsdebat så
langt tilbage som i foråret 1991, men igen uden
at den daværende regering ønskede at tage konkrete initiativer.
Det skete med regeringsskiftet, da den daværende justitsminister i marts 1993 nedsatte
Udvalget om Retsvæsenets Forhold. Af kommissoriet til dette udvalg fremgår det, at det
bl.a. skal beskæftige sig med rekrutteringen af
dommere og udnævnelsesproceduren og med
domstolenes bevillingsmæssige forhold.

(497)
Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

3969

Om det sidste hedder det i kommissoriet, at
Så vidt jeg har forstået, er denne kritik blevet
udvalget bør vurdere, om der er behov for at
fulgt op. Man har kørt nogle forsøg i ministeriet,
sikre domstolene en mere samlet og direkte ind- og jeg har forstået, at man også agter at gå videflydelse på anvendelse af retsvæsenets bevillinre ad den vej. Det kan vi for vores vedkommenger, herunder om der er behov for i videre
de kun bifalde, men vi er også af den opfattelse,
omfang at uddelegere ansvaret for bevillinger til at man bør gå skridtet videre og overveje, om
de enkelte dommerembeder.
det skal lægges i en domstolsstyrelses hænder at
I Socialdemokratiet ønsker vi at få et så bredt
komme med en indstilling om domstolenes
rekrutteringsgrundlag til dommerstillinger som
samlede ressourcetildeling. Men det er jo som
overhovedet muligt, herunder at advokater i
nævnt et tema, som Domstolsudvalget beskæftilangt højere grad vil være interesseret at søge til
ger sig med.
domstolene. Derfor må der også ses på, om der
Som bekendt regner man med, at udvalget vil
er formelle krav, som vanskeliggør det for folk
have færdiggjort sit arbejde i løbet af 2-3 måneuden for den offentlige sektor at søge dommerder, og det fører mig til at udtrykke en stilfærdig
stillinger. Der er f.eks. noget, der kunne tyde på, undren over tidspunktet for denne forespørgat kravet om en 9 måneders prøvetid kan være
selsdebat. Der har været udbredt tilfredshed
en hæmsko for visse personer.
med, at et sagkyndigt udvalg blev nedsat til at
Også proceduren omkring dommerudnævgennemarbejde problemerne, og derfor virker
nelser er Domstolsudvalget blevet bedt om at se
det lidt ejendommeligt, at man ønsker denne
på. Når man har fulgt debatten i de sidste par
debat, kort før vi modtager udvalgets betænkmåneder, kunne man få det indtryk, at embedsning.
mændene i Justitsministeriet sidder med en stor
Fra vores side har vi intet ønske om at blande
pincet og siger: Han har været ansat hos os: ham os i eller påvirke udvalgets arbejde, men når
tager vi.
debatten er rejst, finder vi det også nødvendigt
'
Men selv om det er en forestilling, der jo
at redegøre for, hvad vi på nuværende tidsunægtelig befinder sig temmelig langt fra virke- punkt har af indstilling til hovedproblemerne.
ligheden, kan det af formelle grunde være forEt af temaerne har været domstolenes resnuftigt at se på, om procedurerne skal ændres,
sortplacering, og der har været røster fremme
så der ikke er en - heller ikke en teoretisk - risiom at flytte dem til Statsministeriet. Det er vi
ko for sammenblanding af den dømmende og ikke tilhængere af af to grunde. For det første
den udøvende magt. I den forbindelse kan det
løser det ikke problemet om magtens tredeling
være fornuftigt at se nærmere på det svenske
at flytte dem til et andet ministerium, og for det
system med en domstolsstyrelse, hvorunder
andet finder vi, at det er en dårlig idé at flytte
man måske også kunne lægge dommerudnævkonkrete etatsområder til Statsministeriet, som
nelser.
skal være det overordnede, koordinerende
Det sidste store område, udvalget er blevet
ministerium.
bedt om at se på, er domstolenes ressourcer.
Andre har så peget på Folketinget, og om den
Hvor spørgsmålet om dommerudnævnelser
tanke vil jeg blot sige, at når man betragter de
mere er et formelt psykologisk problem, er
sidste 20 års udvikling, hvor Folketinget i stærkt
spørgsmålet om domstolenes ressourcer nok
stigende grad har blandet sig i den udøvende
mere et reelt problem. Ressourcetildelingen har
magt i administrationen, kan man godt få sine
været kørt meget stramt og centralistisk, som jeg tvivl om, hvorvidt Folketinget på den lidt lænogså påpegede ved debatten i 1991, og ved den
gere sigt vil være i stand til at leve op til domlejlighed gav jeg udtryk for, at man på det helt
stolenes uafhængighed - også af den lovgivenoverordnede plan kan overveje, om domstolene
de magt.
fortsat skal være undergivet Justitsministeriets
Lad mig slutte med at sige, at på trods af at
ressourcetildeling, eller om det i virkeligheden debatten efter vores mening har været præmakan føre til en forplumring af den tredelte magt.
tur, har vi fundet, at vi måtte gå ind i den med
Ved siden af disse betragtninger understrege- de overvejelser, vi har gjort os indtil nu, men vi
de jeg også, at man på den korte sigt burde genfinder det rigtigst at afvente Domstolsudvalgets
nemføre en langt større decentralisering af
arbejde, fordi vi ønsker at kende dets konklusiodomstolenes administration, så de enkelte domner og ikke mindre kende dets argumentationer,
stole fik større råderum og dermed vel at mærke før vi tager stilling til de fremtidige vilkår for
også større ansvar.
domstolene.

3970

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
63492;name_party;":
Jeg vil lige sige om betimeligheden af at tage
debatten nu: Jeg minder igen om, at Pontoppidanudvalget skulle have været færdig i september 1994, så vi kunne jo altså have siddet her og
ventet vinter og vår og vinter og vår og vinter
og vår i lang tid.
Derudover blev debatten faktisk rejst længe
før jul, og der var gode grunde til det. Jeg synes
ikke, det er rart, når man rundt omkring blandt folk, pressen osv. - taler om Justitsministeriet med en stor hånlatter. Man skal huske på,
det var sådan i gamle dage, at når man ringede
til Justitsministeriets lovkontor, så nærmest
bukkede folk og talte med krøllede bogstaver af
bare ærbødighed. Sådan er det altså ikke mere,
og vi er jo nødt til på et eller andet tidspunkt at
få denne debat herinde.
Jeg er da godt klar over, at vi ikke løser tingene i dag, men jeg er på den anden side meget
nedslået over, at så mange herinde synes, at det
ikke er vores opgave og ansvar at interessere sig
for de her ting. Det mener jeg det er, og derfor er
jeg glad for debatten og stort set også for den
måde, hvorpå den er forløbet indtil nu.
Så vil jeg lige sige til fru Dorte Bennedsen om
Folketinget, at jeg tror da ikke, der er nogle, der
forestiller sig, at Folketinget skal have domstolene, sådan at man kunne blande sig i dem. Det
ville være en rædsel. Det er jeg da enig i. Altså
det, vi kan se, sådan som det ligger nu i Justitsministeriet, kan det lykkes Folketinget - man
kan være enig eller uenig - men så kan det jo
lykkes Folketinget at lægge pres på justitsministeren, så han blander sig.
Man kan så diskutere, om det er klogt. Jeg har
været enig i nogle af de ting, der er sket, og
uenig i nogle andre, men sandheden er, at sådan
som systemet er nu, virker den politiske pression næsten med lige løb frem til Rigsadvokaten. Det er altså ikke særlig godt, og jeg mener,
at uanset om jeg er enig i beslutningerne eller i
pressionen eller ej, så skal systemet være robust
nok til, at det kan modstå den slags pression,
hvis det finder den usaglig. Det skal i hvert fald
aldrig være det, der er begrundelsen for, at man
vil gøre noget.
Så derfor vil jeg sige, at forestillingen om at
have Folketinget har intet at gøre med, at Folketinget skal have en dyt at sige over, hvordan det
dér skal virkk, men det er simpelt hen et spørgsmål, om der skal være et eller andet sted, hvor
der er bare et minimum af en livline til det sted,

hvor pengene kommer, og hvor kontrollen af
økonomien osv. kommer fra.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
65984;name_party;":
Nu har fru Margrete Auken to eller tre gange
nævnt det, vi egentlig alle sammen godt ved,
nemlig at Domstolsudvalget skulle have været
færdigt i 1994. Det ved vi alle, og det havde vi
alle ønsket.
Nu vil jeg godt sige, at det jo ikke er første
gang, at et udvalg ikke er blevet færdig til tiden.
Men jeg vil bede fru Margrete Auken overveje,
hvad der var sket, hvis en justitsminister var
gået hen og havde sagt til udvalget: Nu skal I se
at blive færdige, og nu sætter jeg den deadline
op: jeg vil ikke finde mig i mere. Hvem ville
være de første til at gå ud og bebrejde justitsministeren, at han blandede sig? Det ville SF, ligesom fru Margrete Auken nu bebrejder, at den
nuværende justitsminister er gået ind i relation
til Skálafjallsagen, og at det også er for galt,
hvad justitsministeren har gjort dér.
Jeg vil godt minde fru Margrete Auken om, at
det er hendes partifælle, hr. Rahbæk Møller, der
har presset justitsministeren til at gøre sådan.
Og det samme ville jo ske, hvis justitsministeren
blandede sig i Domstolsudvalgets færdiggørelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
67076;name_party;":
Til det første vil jeg altså synes, det er priseligt,
om ministrene skynder på deres udvalg. Det
synes jeg altså. Selv om det er selveste højesteretspræsidenten, der er formand for udvalget, så
er det altså ikke mere urørligt end alle mulige
andre udvalg. Og tænk, jeg synes, det havde
været godt, om de havde fået det sådan: Så er
det bare om at få lavet lidt herhenne, tak.
Den sag er jeg helt klar på, og jeg ville sætte
meget pris på, at det skete mange flere gange,
uden at jeg vil blive forarget over det, tværtimod. Tak, hvis det skete.
Så er der spørgsmålet om de dér sager, der
bliver rejst. Nu kom fru Dorte Bennedsen selv
med beviset på, at det kunne lade sig gøre. Hun
siger, at det er efter pres fra hr. Kjeld Rahbæk
Møller, at justitsministeren får denne sag til at
løbe igennem.
Jeg sagde udtrykkelig, at uanset om jeg er
enig eller uenig i nogle af de beslutninger, der
bliver truffet i forhold til en sag - i forhold til en
sag - så er jeg dybt bekymret over, at systemet

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
er så sårbart over for pression, som netop fru
Dorte Bennedsens eksempel viste at det er.
Det var det, der var min pointe.";Margrete Auken
68252;name_party;":
Ressortfordelingen mellem ministerierne henhører efter grundlovens § 14 under statsministeren. Vi ønsker derfor i Venstre i dag en grundlæggende debat om det, der først og fremmest
er Folketingets ansvar, nemlig at sikre, at de
øverste statsorganer lever op til det i grundloven fastslåede væsentlige forfatningsprincip, at
magten er adskilt mellem den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt. Dette princip er fastsat for at beskytte Danmarks borgere
mod vilkårlige indgreb.
Netop i en debat, der vedrører Justitsministeriet, er det naturligt at pege på borgerens retssikkerhed og forholdet mellem stat og individ
som et væsentligt element i debatten.
Domstolenes suveræne uafhængighed og
mulighed for at kende Folketingets lovgivning
grundlovsstridig er en selvfølgelig retsgaranti
for borgerne.
Den diskussion, der i den senere tid har været
rejst om domstolene, får ikke Venstre til at sætte
spørgsmålstegn ved domstolenes reelle uafhængighed. Det er slet ikke domstolene, der er
problemet: det er os selv her i Folketinget. Folketinget skal holde sig til at lovgive og lade
domstolene fastsætte, hvad der er gældende ret
i den enkelte tvist. Det er et problem for vor forfatning, at vi herinde i Folketinget i højere og
højere grad optræder, som om det var os, der
var den retsanvendende myndighed. Det svækker helt væsentlige retsbeskyttelsesprincipper
over for borgerne, at Folketinget blander sig i
konkrete, verserende retssager.
At domstolene i økonomisk henseende henhører under Justitsministeriet, ser vi ikke i Venstre som et problem, men hvis der i befolkningen breder sig en fornemmelse af, at domstolenes uafhængighed ikke kan betragtes som fuldstændig, er det et selvstændigt problem, som
skal løses. Uafhængigheden skal så styrkes og
gøres mere synlig. Borgernes adgang til domstolene skal lettes.
Magtens tredeling og regeringens ansvar over
for Folketinget indebærer, at vi løbende går hinanden og os selv efter i sømmene og lytter til
kritik. Når betænkningen fra Domstolsudvalget
foreligger, vil vi ud fra de anbefalinger, der
gives, nøje overveje, om det er nødvendigt og
muligt f.eks. at indlægge nogle filtre mellem den
dømmende og den udøvende magt.

3971

Vi ønsker at drøfte dommernes uddannelse
og rekruttering. Det er vigtigt, at der ikke breder
sig den vrangforestilling, at kun jurister fra
Justitsministeriet kan udnævnes til dommere.
For at Justitsministeriet fortsat kan tiltrække
de dygtigste jurister, er det på den anden side
meget væsentligt, at Justitsministeriets ansatte
fortsat har mulighed for ansættelse i højere stillinger i retsvæsenet. Men der skal ikke herske
tvivl om, at vi i Venstre meget gerne ser, at
dommere rekrutteres fra en bredere kreds af
jurister ikke mindst fra den private sektor.
Jeg kan kun derfor opfordre Advokatsamfundet til at arbejde for, at advokater i højere grad
søger dommerembederne. Men med de store
indkomstforskelle mellem dommere og ansete
advokater kan det sikkert blive vanskeligt at få
advokater til at søge disse embeder.
I Venstre lægger vi frem til overvejelse, om
man ikke ved udvidelse af de bestående turnusordninger også mellem privatansatte og offentligt ansatte jurister kunne tilføre flere unge kandidater en bredere viden og et bredere erfaringsgrundlag. I en tid, hvor Folketinget lider af
lovgivningssyge og EU-rettens betydning for
dansk ret vokser betydeligt, er det vigtigt, at
danske jurister ikke mindst i retsvæsenet og den
offentlige forvaltning, i Folketinget og i EU's
organer er så veludrustede som overhovedet
muligt.
Med mellemrum rejses også spørgsmålet, om
politi og anklagemyndighed fortsat bør henhøre
under Justitsministeriet. Der er endog nogle, der
foreslår, at al magt koncentreres i Indenrigsministeriet, et besynderligt synspunkt al den stund
de samme netop ønskede, at politiet skulle ud af
udlændingesager, som af samme grund blev
overført til Indenrigsministeriet.
I Venstre finder vi, det er naturligt, at politi og
anklagemyndighed henhører under Justitsministeriet. Det er jo helt fundamentalt for det danske retssystem, at politiets og anklagemyndighedens arbejde nøje er reguleret i retsplejeloven
og straffelovgivningen, der naturligt henhører
under Justitsministeriet.
I Venstre vil vi derimod i dag til selvransagelse her i Folketinget og i regeringen rejse spørgsmålet om borgernes retssikkerhed. Hvordan
står det til med borgernes retssikkerhed? Det
står efter Venstres opfattelse meget ringe til. Vi
folketingsmedlemmer regulerer og kriminaliserer i alt for høj grad borgernes adfærd. Det er i
sig selv et grundlæggende retssikkerhedsproblem, at borgerne ikke kan finde ud af, hvad der

3972

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

Et spørgsmål, der er nok så væsentligt som
er lov og ret i Danmark. Ja, jurister kan det
domstolenes
uafhængighed, er domstolenes rolsåmænd næppe. Så ansættes der kontrollører i
le i fremtiden. Vi tror, der er behov for, at vi lovet hastigt voksende omfang, og det forrykker
givere i meget højere grad styrker domstolenes
magtforholdet mellem stat og borger i en retposition som den tredje statsmagt både som
ning, som vi i Venstre er inderligt imod.
retsanvendende magt i tvister mellem borgere
Retssikkerheden er bedre for den, der forsætindbyrdes og mellem borger og stat. Vi ønsker
ligt begår drab eller voldtægt, end for den borogså, at det skal blive lettere for den enkelte
ger, der af uagtsomhed overtræder en af de
tusindvis af bestemmelser i diverse særlove. For borger at føre sag mod staten.
Ikke blot udviklingen i EU-retten og mennei vort lille land, hvor der heldigvis ikke er nogen
skerettighedskonventionens
indflydelse på
lov, der forbyder, at vi drikker os ihjel i alkohol,
dansk ret, men ikke mindst også den teknologier det jo helt anderledes, hvis vi vover at drikke
ske udvikling rejser masser af nye problemstilos ihjel i vand fra vores egen brønd. Så kommer
linger, som lovgivningen slet ikke har taget højmyndighederne efter os med trussel om straf,
de for. Hvis ikke vi lovgivere følger med, vil den
gebyr og fogedforretning.
teknologiske udvikling skade den lovlydige
Politi og domstole skal rette sig efter retspleborger
og gavne forbryderen. Det er naturligvis
jeloven, og det er anklagemyndigheden, der skal
helt uantageligt, hvis Danmark fortsat skal kalbevise, at der foreligger skyld, men for andre
des et retssamfund. Denne ajourføring bør
myndigheder gælder ingen retsplejelov, og de
justitsministeren
som ansvarlig for Lovafdelinkontrollerende myndigheder kan vade ind på
gen sætte sig i spidsen for.
folks private ejendom uden retskendelse. Det er
Som det er fremgået, er vi i Venstre meget
ikke myndighedernes skyld, for sådan har Foloptaget
af forholdet mellem stat og borger. Vi er
ketinget lovgivet. Det bør stoppes. Det er i strid
meget optaget af, at befolkningens grundlægmed forudsætningerne i grundloven, og det gør
gende rettigheder overholdes. Vi ser derfor også
det utåleligt at være borger og vanskeligt at få
gerne, at der hos domstolene går mode i grundnogen til at starte ny virksomhed i Danmark.
Dertil kommer, at borgerne ifalder straf, uden loven, at der hyppigere henvises til grundloven
at elementære retsgarantier er iagttaget. Bøde- frem for den internationale ret, og at domstolene
størrelsen fastsættes administrativt af embeds- går ind i en tættere kontrol af, at Folketinget
mænd, der ikke er uddannet til bevisindsamling lever op til det, vi skal, nemlig gennem lovgivning at sikre borgernes fundamentale rettigog bevisafvejning, og ikke sjældent får man det
heder.
indtryk, at det nærmest er borgeren selv, der
skal bevise sin uskyld. Ansvaret er Folketingets,";Birthe Rønn Hornbech
75868;name_party;":
for vi har forsømt at fastsætte klare regler for
Det er ikke tit, at grundlovens bestemmelser
myndighedernes adfærd over for borgerne.
tages frem. Det vil jeg dog gøre i dag, hvor denVi skal derfor igen i Venstre foreslå justitsmine forespørgsel drejer sig om statsministerens
nisteren, at der udformes en retsplejelov for alle
grundlovssikrede ret til som regeringsleder at
myndigheder, der har beføjelser over for borgerne. Folketinget og forvaltningsmyndigheder- træffe beslutninger om ressortfordeling. Det er
således alene statsministeren, der træffer beslutne lovgiver og forvalter i alt for høj grad ud fra,
ning om oprettelse af antallet af ministerier og
hvad der gavner systemet og ikke den enkelte
om, hvilke fagområder de enkelte ressortminilovlydige borger.
stre skal beskæftige sig med.
Vi foreslår, at al lovgivning, der muliggør vilDet gælder selvfølgelig også Justitsministerikårlig krænkelse af den grundlovssikrede husets ressortområde. Det betyder naturligvis ikke,
fred og ejendomsret, tages op til revision, og vi
at man ikke kan debattere emnet, ligesom det
foreslår, at der fastsættes klare regler for forsvarlig bevisindsamling og bevisafvejning, og at selvfølgelig ikke betyder, at vi nødvendigvis
skal være enige i de dispositioner, statsministeder fastsættes beløbsgrænser for, at bødeforlæg
ren træffer.
kan forelægges administrativt.
Men lad mig starte med at slå fast: Det KonI det hele taget ser vi gerne en grundig drøfservative Folkeparti har fuldt ud tillid til Justitstelse af borgernes retssikkerhed i det adminiministeriet. Når SF nu rejser denne forespørgstrative system og tillige af opbygningen af de
selsdebat, ser jeg det nærmere som et forsøg på
mange råd og nævn, der jo er et juridisk miskat stække befolkningens tillid til garnle, anermask.
kendte institutioner.

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
Hetzen mod politiet kender ingen grænser.
Nu skal der sås tvivl om domstolsinstitutionen,
og der skal sås tvivl om Justitsministeriet. Det er
ikke nyt for os, at venstrefløjen vil gøre alt for at
undergrave befolkningens tillid til disse institutioner.
Men for at tage fat på det faktuelle: Først må
vi naturligvis gøre os klart, om der overhovedet
er grund til at have denne debat om ændring af
Justitsministeriets ressortområde. Rent teoretisk
kan, der være et problem i forhold til magtens
tredeling, men dette problem har vi faktisk haft
siden sidste århundrede.
Hvis grundloven skulle tages for pålydende,
skulle domstolene i realiteten intet have hverken
med den lovgivende eller den udøvende magt
at gøre.
Det er selvfølgelig også et problem, hvis det
lykkes at få svækket befolkningens tillid til
domstolene, men er diskussionen her i virkeligheden ikke teoretisk? Der har mig bekendt ikke
indtil dato været rejst sager, som har betvivlet
domstolenes uafhængighed.
Derfor må man helt overordnet stille sig selv
det spørgsmål, om denne debat overhovedet har
noget at gøre med de problemer, der diskuteres.
Er det spørgsmålet om magtens tredeling, forespørgerne ønsker at debattere, eller er det, det i
virkeligheden drejer sig om, at man ønsker at få
Justitsministeriets indflydelse begrænset?
Der har løbende været debat om, hvorvidt det
er betryggende, at både domstole, politi og
anklagemyndighed ligger under samme ministerium. Derudover har mulighederne for at
flytte enten domstolene, anklagemyndigheden
eller politiet væk fra Justitsministeriet også
været diskuteret.
Det hævdes fra nogle sider, at befolkningen
ikke har tillid til systemet, som opfattes som
sainmenspist, fordi dommere og anklagere for
det meste rekrutteres fra Justitsministeriet.
Spørgsmålet er så, om domstolene kan placeres
på en mere hensigtsmæssig måde, som giver
dem en større uafhængighed, og om der i det
hele taget er grund til dette.
Det har været fremme i debatten, at domstolene kunne placeres under statsministeren, og
det har også været fremme i dagspressen, at det
muligvis er et forslag, som det nedsatte Domstolsudvalg vil komme med, når udvalgets
betænkning foreligger i maj måned.
Hvis man taler om domstolenes uafhængighed, er der ikke noget holdepunkt for, at domstolene vil blive mere uafhængige af at referere

3973

til statsministeren frem for justitsministeren:
tværtimod er Danmarks statsminister den suverænt mest magtfulde minister.
At overflytte domstolene til Statsministeriet
har den fordel, kan man sige, at domstolene
kommer over i et andet ministerium end det,
der varetager politi og anklagemyndighed.
Imidlertid vil det være meget problematisk, at
statsministeren skulle være ressortminister for
domstolene. Det ville i det daglige politiske
arbejde betyde, at det ville være statsministeren
og ikke justitsministeren, der skulle stille i samråd om forskellige sager og besvare spørgsmål
fra folketingsmedlemmerne om alverdens ting
og sager, som vi i dag kender det fra arbejdet i
Retsudvalget.
At statsministeren skulle bruge tid og kræfter
på at besvare spørgsmål om sagsbehandlingstider ved domstolene, tinglysningsafgifter og
spørgsmål om hytteture i Norge el.lign. ville
være helt absurd.
Vi skal værne om princippet, at landets leder
har den overordnede ledelse. Sådan har det
været i mange år, og sådan skal det også være
fremover. Statsministeren skal simpelt hen ikke
bruge sin tid på detailspørgsmål, men på de
overordnede spørgsmål. Tanken om at placere
domstolene under statsministeren afvises derfor
af Det Konservative Folkeparti.
Der har også været debatteret en anden
mulighed, nemlig at domstolene kunne underlægges Folketinget. Det kunne gøres på mange
måder, men det rejser det ene og vigtige spørgsmål: Vil det gøre domstolene mere uafhængige?
Mit svar til det er: Nej, domstolene vil ikke blive
mere uafhængige, og det grundlæggende
spørgsmål om magtens tredeling vil jo heller
ikke blive løst, hvis man gør det.
Jeg kunne heller ikke forestille mig, at hverken borgere eller for den sags skyld dommere
ville sætte pris på, at domstolene ville blive
kastet ind i det politiske system med vekslende
politiske strømninger. Der er heller ikke tale om
et enkelt organ i en struktur som f.eks. Folketingets Ombudsmand eller statsrevisorerne, som
statsministeren også var inde på, som i dag er
undergivet Folketinget. Folketingets opgave er
at lovgive og ikke at administrere, og derfor virker den løsningsmodel selvfølgelig heller ikke
hensigtsmæssig.
Så er der en tredje mulighed, som ikke har
været diskuteret, nemlig en fuldstændig uafhængig og selvfinansierende domstolsmyndighed finansieret af retsafgifter, som domstolene

3974

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

selv opkræver. Den mulighed afviser vi fuldstændig fra konservativ side: domstolene skal
ikke blive en stat i staten.
At foreslå, at domstolene skal placeres et
andet sted end under justitsministeren, vil efter
vores opfattelse indebære en række alvorlige
problemer, og det kan Det Konservative Folkeparti ikke anbefale.
Et egentligt domstolsministerium kan vi heller ikke anbefale: det vil være alt for lille og ganske ubetydeligt, hvis man udlagde det som en
selvstændig enhed.
Man kunne overveje, som fru Dorte Bennedsen også var inde på, om domstolene kunne få
en mere selvstændig placering under f.eks. et
domstolsdirektorat, måske i lighed med det, vi
kender fra Sverige, med reference til justitsministeren. Det er en mulig løsning. Der kunne også
nedsættes et udvalg til at forestå dommerudnævnelser, udarbejde budgetforslag, uddanne
dommere m.v.
Men lad os vente og se, hvad domstolsudvalget kommer med på dette område.
Så er der et andet spørgsmål, nemlig om politi
og anklagemyndighed. Med hensyn til det
spørgsmål vil jeg slå fast, at Det Konservative
Folkeparti ikke ser nogen grund til, at politi og
anklagemyndighed skulle være undergivet hver
sin minister. Det ville skabe nogle unødigt komplicerede sagsgange og være meget omkostningsforøgende. At gøre sig illusioner om, at det
vil være mere betryggende, at f.eks. politiet i
hver enkelt sag skulle forberede den og så oversende den til anklagemyndigheden, som så herefter skulle træffe afgørelse om tiltale og føre
sagen ved domstolene, ville være naivt af følgende grunde:
For det første er det vigtigt for den borger,
der bliver undergivet efterforskning, at politimesteren som jurist følger sagen og kan gribe
ind, hvis det efterfølgende viser sig, at sigtelsen
savner grundlag ud fra juridiske synspunkter.
For det andet er det nødvendigt med et nært
samarbejde mellem politi og anklagemyndighed, når der f.eks. er tale om sager om økonomisk kriminalitet, idet disse sager kræver en
særlig juridisk indsigt.
For det tredje vil en adskillelse mellem politi
og anklagemyndighed medføre meget langvarige sagsbehandlinger. Det er et problem, vi allerede står over for i dag. Det bemærkes i øvrigt,
at et enigt Folketing i 1992 vedtog regler, der
skulle sikre en mere effektiv sagsbehandling,
hvor bl.a. politimesterens kompetence blev forøget.

Som sagt vil det eneste, vi vil få ud af det,
være øgede omkostninger og længere sagsbehandlingstider. Vi mener derfor heller ikke, der
skal oprettes forskellige ministerier for det her.
Når vi så ser på hele debatten overordnet, vil
jeg gerne sige, at Det Konservative Folkeparti
ikke ønsker at opfordre statsministeren til - og
her refererer jeg til, at det ifølge grundloven er
statsministeren, der træffer beslutning om ressortfordeling - at flytte dele af Justitsministeriets ressort til Statsministeriet eller for den sags
skyld til andre ministerier.
I stedet opfordrer vi til, at man venter på den
betænkning, der kommer fra Domstolsudvalget,
og ikke foretager sig forhastede beslutninger på
dette meget vigtige område.
Det Konservative Folkeparti vil i løbet af april
måned i år fremsætte forslag til en retsplejereform. I den har vi sikret, at man ser problemerne
ud fra en større sammenhæng, og vi kommer
med en række konkrete forslag, men vi kan allerede på nuværende tidspunkt i forhold til Domstolsudvalgets rapport slå fast, at eventuelle forslag om at flytte domstolene til Statsministeriet
ikke kan anbefales af Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil afslutte med at sige, at vi ikke støtter
SF's dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
86013;name_party;":
Første gang overhørte jeg det fuldstændigt, men
nu blev det så gentaget en gang mere, og jeg vil
nødigt have, det bliver en vane, så derfor vil jeg
godt spørge fru Gitte Seeberg: Mener fru Gitte
Seeberg, at tamilsagen var et udtryk for venstrefløjens hetz mod Justitsministeriet? Hvis den
ikke var det, hvad var den så et udtryk for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
86386;name_party;":
Nu erindrer jeg ikke at have nævnt noget om
tamilsagen i min ordførertale, og jeg vil derfor
undlade at besvare spørgsmålet.";Gitte Seeberg
86531;name_party;":
Som det allerede er fremgået, har vi to formål
med denne forespørgselsdebat. For det første en
principiel drøftelse af, hvordan vi sikrer intentionerne bag magtens tredeling, og for det andet
en drøftelse af hensigtsmæssigheden af de
opgaver, der i dag er placeret i Justitsministeriet.
Jeg vil her alene beskæftige mig med magtens
tredeling, og fru Anne Baastrup vil tage det
andet spørgsmål op.

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
Det vigtige i forbindelse med sikring af magtens tredeling er at undgå for stor magtkoncentration og for megen magtfuldkommenhed.
Magtdelingen kan aldrig være 100 pet., og det er
den heller ikke ifølge den tradition, vi har for
forfatningsudvikling i Danmark og heller ikke
andre steder, og slet ikke ifølge de intentioner,
der lå bag de gamle formulerede tanker, nemlig
Montesquieus og de danske grundlovsfædres.
Når det gælder den lovgivende og den
udøvende magt, har der været en stigende tendens i de senere år til en overlapning mellem de
to magtinstanser. Det er en udvikling, der formentlig har været uundgåelig, men samtidig en
udvikling, som vi må være på vagt over for. Den
lovgivende magt skal ind i Folketinget, og alligevel foregår der megen reel lovgivning andre
steder, selvfølgelig først og fremmest i EU, men
det vil jeg ikke behandle nærmere her.
Dernæst er der problematikken med rammelove og bemyndigelseslove. På denne måde
overlader Folketinget jo reelt lovgivningsmæssige funktioner til regeringen, altså til den
udøvende magt, og til dels som følge heraf men altså. også kun til dels - går det så i stigende omfang sådan, at Folketinget blander sig i
den udøvende magt, dvs. regeringens opgaver
ud over det, der naturligt ligger i Folketingets
kontrolfunktioner. Netop fordi der laves så
mange rammelove og bemyndigelseslove, har vi
fra Folketingets side følt, at vi måtte følge lovgivningen til dørs på anden vis, først og fremmest med udarbejdelse af bekendtgørelser, og
jeg vil heller ikke undlade at nævne, at der samtidig har været en tendens til, at nogle af Tingets
medlemmer med stor iver har dyrket enkeltsager, som klart ligger inden for den udøvende
magts rammer. Denne tendens er nok kommet
for at blive, men det er efter vores opfattelse
vigtigt, at man er meget opmærksom på den
tendens og risikoen ved den.
Med hensyn til den udøvende magts og den
lovgivende magts forhold til domstolene finder
vi det endnu mere problematisk, at domstolene
fortsat er placeret under samme myndighed
som to af den udøvende magts mere kontante
udtryksformer, nemlig anklagemyndigheden og
politiet. Det finder vi ikke er acceptabelt, og dette uanset at det har været sådan i mange år. Det
er efter vores opfattelse heller ikke acceptabelt,
at domstolene i det hele taget er placeret under
den udøvende magt. Derfor må vi også afvise
de tanker, der har været fremme om, at domstolene skulle placeres under Statsministeriet, selv

3975

om det måske havde visse formildende træk.
Det er ikke af hensyn til, som nogle har argumenteret med, at statsministeren skal komme i
samråd - jeg ved ikke om hvad - i Folketingets .
Retsudvalg, for jeg tror alligevel ikke, det
behandler den slags sager, men det er ud fra en
helt principiel betragtning af, hvor domstolene
skal ligge.
Det, det drejer sig om efter vores opfattelse, er
at sikre, at domstolene er så uafhængige som
overhovedet muligt og hverken er afhængige af
den udøvende eller den lovgivende magt, og at
det hverken er den lovgivende eller den
udøvende magt, der forestår udnævnelsen af
dommere. Det skal et nedsat uafhængigt organ,
som skal være bredt sammensat, og så er det
selvfølgelig et problem, at der er nogle, der skal
udnævne dette organ. Det mener vi så realistisk
kunne være - det er altså ikke noget, vi siger
endeligt, men det er en idé, vi har - Folketinget,
der udpegede medlemmer efter indstilling fra
regeringen. Det afgørende er, at der ikke er en
direkte sammenhæng mellem nogen af de to
magter og den dømmende magt, samtidig med
at det selvfølgelig også er afgørende, at de ting,
der i dag ligger i den dømmende magts uafhængighed af de andre magter, og som er nedfældet i grundloven, selvfølgelig er uantastet.
Den konstruktion vil betyde, at der selvfølgelig også bliver et spørgsmål om penge, og dér
mener vi, at netop når det kun drejer sig om
penge, kan der godt være en direkte forbindelse
med Folketinget, der beslutter via finansloven
på samme måde, som når det drejer sig om
Rigsrevisionen.
Det, vi opnår herved, er for det første, at vi
bedre lever op til magtdelingsprincipperne, og
for det andet, at vi får en bedre rekruttering til
domstolene, hvor rekrutteringen til dommerstanden i dag i hovedsagen sker fra Justitsministeriet og anklagemyndigheden, og uanset at
disse to instansers juridiske ekspertise er i
orden, mener vi, at samfundet har en interesse i,
at vi får en bredere rekruttering, f.eks. fra kredsen af forsvarere.";Aage Frandsen
91424;name_party;":
Som hr. Aage Frandsen skitserede, vil jeg konkretisere nogle af vores bud på ressortfordelingen, som man kunne drøfte.
Et eksempel, som jeg tidligere har belemret
statsministeren med, er psykiatriområdet. Det er
et område, der igennem de sidste år har været
udsat for en betydelig nytænkning. Der lægges i

3976

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

høj grad vægt på, at psykiatriske patienter skal
have mulighed for at leve så normalt et liv som
muligt. Sammenhængen mellem socialområdet
og sundhedsområdet er iøjnefaldende.
Statsministeren svarede dengang, at ressortfordelingen var besluttet, fordi psykiatrien
handlede om tvang, og der dermed blev stillet
krav om retsbeskyttelse. Hertil er at svare, at
psykiatriske patienter skal behandles som syge
mennesker og ikke som mennesker, der hele
tiden kan risikere at blive udsat for tvang. Det
skulle helst ikke være det centrale i behandlin-,
gen.
Et andet eksempel, som jeg kort vil nævne, er
Retslægerådet. SF har fremsat et lovforslag herom, og det vil jeg blot henvise til.
Men det fører mig over til den besynderlige
konstruktion, at de retsmedicinske institutter
reelt er henlagt under Justitsministeriet. Det er
efter min bedste overbevisning helt uforståeligt:
de institutter burde naturligvis indgå som
almindelige institutter under universitetets selvstyre.
Et andet område, som jeg især vil fremhæve,
er kriminalforsorgen. Det har altid undret mig,
at kriminalforsorgen ikke er blevet decentraliseret på det tidspunkt, hvor man valgte at decentralisere. Jeg er sikker på, at hvis de store og
uhyggelige fængsler, vi har skaffet os på halsen
for hundrede år siden, blev udlagt til amterne,
blev de nedlagt så hurtigt som muligt og erstattet af mindre, tidssvarende enheder. Ingen
amtspolitiker vil være bekendt at sende sine
borgere til afsoning sådan et sted og da slet ikke,
når man ved, at recidivprocenten er i størrelsesordenen 80.
Vi beskylder tit amter og kommuner for at
kassetænke, men ingen er vel reelt så slem som
staten selv. Justitsministeriet bruger mange penge på at straffe og overlader resten af problemet
til Socialministeriet, der så kan dele udgifterne
med kommunerne, indtil Justitsministeriet så
igen, når det atter går galt, skal til at bruge penge på politi, anklagemyndighed, domstole og
fængsler.
Ingen socialarbejder ville i længden finde sig i
de resultater, og ingen ville finde sig i gang på
gang at sende en ung mand hjem til forældrenes
adresse, vel vidende at han kun ville bo dér i få
uger for så at vende tilbage til det kriminelle
miljø. Kriminalforsorgens samarbejde med de
sociale myndigheder er under al kritik, og det er
først nu, at kriminalforsorgen er vågnet en lille
smule op. Det var aldrig gået, hvis beslutnings-

tagerne, politikerne, havde været tættere på. Så
havde vi set eksperimenter med udslusning, så
havde vi haft en lang række forsøg i gang, og så
havde vi måske haft mulighed for at give de
mange unge mænd en chance.
Et andet område, jeg vil nævne, er et område,
der tydeligt har brug for social forståelse og indblik i menneskets socialpsykologiske mekanismer, nemlig arbejdet i Civilretsdirektoratet. Forældremyndighed, samkvemsret, separation og
skilsmisse er sociale begivenheder i menneskers
liv, som ikke blot kan løses, fordi man er god til
at slå op i paragraffer, og placeringen i Justitsministeriet forekommer mig ikke indlysende.
Et andet område er politiet. Som vi har været
inde på i debatten i dag, er der nogle, der mener,
at der foreligger en uheldig sammenblanding, i
og med at anklagemyndighed og politi er
underlagt samme minister, og jeg vil derfor godt
bruge et par ord til at forklare, hvorfor vi ser det
som et problem.
Vi har som bekendt her i Danmark et opportunitetsprincip. Det giver anklagemyndigheden
vidtgående beføjelser til at meddele tiltalefrafald, opgive påtale og skære sager til, og det stiller store krav til, at anklagemyndighedens
beslutninger træffes med en høj grad af uafhængighed og saglighed. Samtidig har vi et politi,
der naturligt ønsker at få efterforsket sager, som
det mener er af kriminel karakter.
Den sammenblanding af politi og anklagemyndighed får os til at sætte spørgsmålstegn
ved, om anklagemyndigheden har den tilstrækkelige uafhængighed til en afvisning, når politiet har efterforsket og brugt mange kræfter på at
få rejst en sag. Kan man ikke sætte spørgsmålstegn ved, om alle sager bliver rejst efter de krav
til objektivitet, der i øvrigt bør stilles til dette
meget centrale område?
Jeg er fuldstændig klar over, at det er statsministerens klare prærogativ at træffe beslutning
om, hvordan man kan fordele områderne mellem de enkelte ministerier. Mit indlæg skal derfor kun ses som en god idé til ministeren.
Bjøm Elmquist (RV):
Når man skal definere folkestyre eller demokrati, plejer jeg at mene, at der er to, tre ting, der er
meget vigtige. Det er, at vi fastslår, der er flertalsstyre, at der er beskyttelse af mindretal, herunder også af det mindst tænkelige mindretal,
dvs. det enkelte individ, menneskerettigheder,
frihedsrettigheder og så tredelingen af magten
for at undgå, at der bliver for stor en magtkon-

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
centration enten hos den lovgivende, den
udøvende eller hos den dømmende magt: vi
deler dem altså i de tre.
Hvis ikke vi delte den i de tre, kunne vi have
en stor magtkoncentration ét sted, som vi kendte det med den enevældige konge, så det er nogle vigtige elementer at få ind i det. Det gælder
både i Danmark, og det gælder universelt. Jeg
har engang været ude for et meget mærkeligt
gensvar, da jeg var på en FAC-forhandlingmission i Tyrkiet kort tid efter militærets magtovertagelse, og dér mødte præsidenten, der hed
general Evren: han er nu død. Han lagde hovedet lidt på skrå, og så sagde han: Det er da mærkeligt, at der kommer en fra Skandinavien, der
siger det, for i den danske grundlov står, at kongen gør sådan og sådan. Jeg måtte jo så vedstå,
at vi havde en grundlov, som måske på papiret
sagde sådan og sådan, men at vi alligevel havde
en forståelse for, hvordan tingene skulle være.
Jeg tror, det i og for sig er noget af det samme,
som har besjælet professor Ole Espersen, tidligere justitsminister og nuværende menneskerettighedskommissær for Østersøområdet, når
han på sin færd rundt omkring i verden og her i
de seneste år specielt i Baltikum har skrevet det
brev, han nylig skrev til statsministeren, hvor
han rejste en lang række spørgsmål og havde
nogle ønsker og forslag om, hvordan tingene
skulle ændres.
I Det Radikale Venstre har det igennem årene
været en hjertesag at drøfte en ny, en anden,
måske en revideret grundlov, så vi fik en tydeligere opdeling af disse magtinstanser inden for
staten. Vi har holdt grundlovsseminarer, udenrigsministeren, Niels Helveg Petersen, har skrevet bøger, og det er og forbliver en hjertesag i
Det Radikale Venstre. Det er muligt, at vi i fremtidige regeringsgrundlag skal have det med ind
i forhandlingerne, sådan at det bliver en lidt
klarere opgave for fremtidige regeringer at tage
fat i disse ting.
Nu er det ikke grundloven, der er til debat i
dag, men tredelingen af magten, som er en af
disse vigtige ting, men jeg har med stor tilfredshed noteret mig statsministerens udsagn, tilsagn, løfte, fastslåen af, at tidspunktet er rigtigt
til at overveje, om der kan findes en tydeligere
måde at markere og understrege domstolenes
særlige stilling, når det drejer sig om deres
administrative og bevillingsmæssige forhold, og
senere hen i talen var statsministeren så også
inde på spørgsmålet om rekrutteringen af dom-

3977

merne, og hvorfra dommerne kommer. Så det er
fint, i hvert fald så langt, så godt.
Men den drøftelse, vi har i dag, er blevet kaldt
for utidig, fordi Domstolsudvalget ikke er færdigt med sin betænkning. Vi hører til de partier,
som til fulde vil respektere, at udvalget skal
aflevere sin betænkning, og jeg vil derfor ikke
falde i den grøft, som jeg har hørt i hvert fald én
ordfører gøre her fra talerstolen: På forhånd at
sige, at der er ting, som man ikke vil kunne sige
ja til.
Hvad nu hvis Domstolsudvalget kommer ud
med en model, der hedder at lægge domstolene
det ene, det andet eller det tredje sted væk fra
Justitsministeriet? Man har da i hvert fald ikke
lagt op til en fordomsfri diskussion af, hvad
Domstolsudvalget vil komme med, når man
netop på forhånd har sagt fra over for det.
I mit parti kan vi godt se, at der er fordele og
ulemper ved det ene og det andet og det tredje,
men der er et eller andet mærkeligt formynderisk i, at vi står her fra talerstolen og spørger,
hvor domstolene så skal ligge. Hvad med, at
domstolene lå hos sig selv? Er det en helt umulig tanke? Er det en helt umulig tanke, at domstolene skulle kunne administrere sig selv? Der
er nogle, der siger, at hvis nu domstolene oprettede et generalsekretariat, fik en generaldirektør
og selv skulle administrere de bevillinger, som
Folketinget naturligvis skulle vedtage ved
finansloven - for dér vedtager vi jo også de
bevillinger, som den anden statsmagt, regeringen, skal bruge - så kunne man ikke holde samråd om de ting, der foregår ved domstolene.
Men skal vi holde samråd om det? Det kunne
måske føre til en klarere opdeling, sådan at vi
folketingsmedlemmer ^ og det rammer bredt til
højre og til venstre i salen, os alle sammen - ikke
fristedes til at drøfte ting, der i og for sig ligger
uden for vores område. Men sker der en budgetoverskridelse ved domstolene, så må de
selvfølgelig stå til ansvar derfor. Det kan måske
ligefrem være en strafbar handling, der er foretaget, og så står der jo i grundloven, at dommerne afskediges ved dom, og så kunne der køre
sådan en retssag, og der ville være revisorer,
som havde til opgave at finde ud af, hvordan
pengene blev anvendt.
Men nu vil jeg ikke selv gå ind i en dybt
detaljeret diskussion af disse ting, for så ville jeg
træde mig selv over tæerne og ikke afvente, som
jeg synes vi rettelig bør - dér lægger jeg mig
også statsministerens ord på sinde - den

3978

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

betænkning fra Domstolsudvalget, som vi ser
hen til med største interesse.
Vi tror også, at det med dommerrekrutteringen er meget, meget vigtigt, for det er et faktum,
at vi i dag i Højesteret kun har én eneste højesteretsdommer, som kommer fra advokatkredse,
og jeg har da hørt, at alle på talerstolen, der har
bevæget sig ind på det emne, er enige i, at vi
gerne ser en bredere rekruttering hos domstolene. Det kan så være folk fra det private
erhvervsliv, det kan være forsvarsjurister, det
kan være erhvervsjurister, det kan også være
jurister fra ombudsmandsinstitutionen, eller det
kan da være nogle af de fremragende jurister, vi
har her i Folketinget, som måske kunne blive
dommere en dag, hvis de søgte om det. Eller
hvad med en dommer, der kom fra Socialministeriet? Er det helt utænkeligt? I dag er det faktisk.
Der er et eller andet i det. Jeg vil ikke stå her
og hævde, at man hænger sammen, men jo større ensartethed, der er i éns udgangspunkt - og
her tænker jeg ikke bare på det juridiske studium, men også på den erhvervsbeskæftigelse,
man har haft i sit professionelle liv efter universitetet - desto mere ens tackler man sagerne.
Jeg vil bestemt ikke hermed fjerne alle muligheder for superjuristerne i Justitsministeriet for
at blive dommere, for de har kvalifikationer og
kvaliteter, som er yderst nødvendige, men der
er minsandten også andre kvalifikationer, som
vi har brug for ved domstolene.
Vi er altså spændt på og glæder os til, at vi nu
forhåbentlig, når det bliver forår, til maj og
senest i juni, får Domstolsudvalgets betænkning. Det er jo muligt, at vi også fra lovgiverside
skal interessere os for, hvad det så er for modeller, der opstilles, for det kan være, at der kommer anbefalinger af adskillige forskellige
modeller, som vi kunne interessere os for. Det
kan da være, at vi i Retsudvalget skulle overveje
at lave en høring om disse ting, ikke for at trampe rundt i, hvad den udøvende magt, regeringen, skal finde ud af, og hvad der skal fremsættes af lovforslag, men fordi jeg tror, at der er
mange af os, som gerne vil være med til at klæde os alle sammen bedre på og få fundet ud af,
hvad der så ligger i de forskellige modeller.
Til slut et par ganske få ord om de øvrige ting,
som er rejst under debatten om Justitsministeriets ressort, hvor jeg er helt på linje med det, som
både statsministeren og Socialdemokratiets ordfører har sagt, nemlig at der er sket ganske mange ting.

Af mere principielle ting end at flytte Udlændingedirektoratet over til Indenrigsministeriet
vil jeg pege på tredjeinstansbevillingerne og på
det med politiklagenævnene, men med politiklagenævnene dog alligevel medgive så meget,
at dér er vi endt i den situation, at det er en og
samme minister, som er ansvarlig for, hvad
politiet gør, og for, hvad anklagemyndigheden,
som er med i politiklagenævnene, når frem til.
Man kan måske komme i den situation, at der
ligger en anbefaling fra politidelen i éns ministerium, Rigspolitichefen, og så kommer der
noget fra politiklagenævnene, herunder altså
også anklagemyndigheden, og så er det en og
samme minister, der skal sidde og tage de forskellige kasketter på.
Men ressort er det jo statsministerens prærogativ, særprivilegium, at fastlægge, og så alligevel er vi jo tilbage til det danske system, for
hvad har vi i Danmark? Mindretalsregeringer,
og hvilken statsminister, der er leder af en mindretalsregering, tør eller bør gøre et eller andet,
som et flertal i Folketinget måske meget nødigt
vil have bliver gennemført. En statsminister,
som vil gøre noget sådant, vil nok ikke få et særlig langt liv.
SF's dagsordensforslag skal jeg sige, at vi ikke
kan støtte.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
105086;name_party;":
Jeg synes, det er en lille smule skuffende, at Det
Radikale Venstre ikke kan levere mere. Det
meste af, hvad der blev sagt, er da rimeligt nok,
og bevar mig vel, jeg skulle da være et skarn,
hvis jeg begyndte at være ret meget mere end
nøjsom, sådan som sagerne er skruet sammen:
men det er lidt ærgerligt, at vi ikke i den anden
del af diskussionen, der netop kunne dreje sig
om, hvordan vores Justitsministerium kunne
blive det menneskeretsbeskyttelsesministerium,
som jeg ved at masser af radikale jurister er
optaget af, kunne høre, at også Det Radikale
Venstre i Folketinget begyndte at have lidt større visioner om retspolitikken, end at vi ikke skal
blande os i statsministerens fordeling af ressort.
Det ved vi jo godt at vi ikke kan, men det vil
aldrig nogen sinde forhindre os i at tage diskussioner op, og dem har Det Radikale Venstre da
heldigvis ofte taget del i. Vi har såmænd også
været ved ligefrem at vedtage, at ting skulle
flyttes, men så gjorde statsministeren det, men
selvfølgelig først når det passede: det er en
anden side af sagen.

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
Men jeg synes, det er, trist, at Det Radikale
Venstre er blevet næsten så tamt som Socialdemokratiet i retning af ikke at have en retspolitik,
for det er trods alt en gammel tradition, vi har
haft i Folketinget. Det havde været morsomt at
diskutere netop de problemer, som Venstres
ordfører, jeg synes med megen ret tog frem,
nemlig problemerne mellem borgerne og samfundet, som jeg ved også optager De Radikale
mange steder, forholdet mellem den internationale lovgivning og vores og endelig hele
spørgsmålet om menneskerettigheder, som i
øjeblikket begynder at ramle sammen med
vores system herinde.
Jeg ved ikke, om den radikale ordfører har
fået forbud mod at være visionær, eller om det
bare er en forglemmelse, eller fordi han ikke er
det.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Der er ikke lagt mundkurv på, kan jeg da sige
med sikkerhed, men Det Radikale Venstre er et
regeringsparti, og det gør en meget stor forskel.
Vi har offentliggjort det regeringsgrundlag, som
er fastlagt, og som tjener til bibel, havde jeg nær
sagt, for denne regerings samarbejde. Deri har
vi ikke indskrevet disse ting. Man kan så måske
mene, at det har været uklogt af os, at vi ikke
har været opmærksom på, at vi skulle have
skrevet dem tydeligere ind, men vi føler naturligvis - og det gør alle partier, når de er i regering - en pligt til at drøfte disse ting indadtil
med regeringspartierne, med den pågældende
minister og med statsministeren.
Det skal ikke afskære os fra at deltage i debatter i offentlighed, det være sig Folketingssalen,
på møder eller i pressen, og det gør det heller
ikke på nogen måde. Men vi er altså i den situation, at vi er et regeringsparti, og derfor må vi
også klare nogle af disse ting inden døre.
Om det med menneskerettighederne vil jeg
sige, at jeg ikke er sikker på, at det vil være en
god idé at oprette et ministerium eller skride
direkte ind i et enkelt ministeriums ressort med
den forpligtelse, at det skulle tage sig af de
sager. Det er min opfattelse - og det er så som
gammel græsrod og NGO'er - at mange af disse
ting klares bedre af ikkestatslige organisationer.
De skal påtales ved domstolene, men at prøve at
pålægge et ministerium en ret til specielt at tage
sig af menneskerettigheder vender tit den forkerte vej, og dér tror jeg altså mere på, at det
skal komme udefra.

3979

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108539;name_party;":
Jeg kunne så sandelig ikke mistænke Det Radikale Venstre for ikke at være loyal over for regeringssamarbejdet og skal kun beklage, som jeg
kunne høre at den radikale ordfører også sagde,
at retspolitikken ikke havde været prioriteret - i
hvert fald ikke højt, sandsynligvis lidt lavt - da
man drøftede regeringsgrundlaget.
Derfor synes jeg stadig væk godt, at diskussionen kunne være blevet noget mere indholdsrig end det, hr. Bjørn Elmquist lagde frem.
Men det kan vi jo ikke bestemme, ligesom vi
ikke kan bestemme over statsministeren, men vi
kan så håbe på at masser af NGO'ere holder liv i
den, for der sker jo aldrig noget nogen steder,
hvis ikke de folkelige bevægelser holder liv i
tingene.
Men vi har altså tiltrådt hele systemet, og derfor vil vi på det rent retlige område mange gange opleve, at tingene ramler sammen. I dag er
der f.eks. i Information et større interview med
Henrik Zahle om, hvilke problemer det er ved at
give os, og det er altså de problemer sammen
med en række af de andre, som jeg mener at vi
har fået nogenlunde dokumenteret, som Justitsministeriet - fordi det er viklet ind i så mange i
denne sammenhæng uvedkommende og måske
oven i købet forstyrrende forvaltningsopgaver ikke har kompetence og frihed til at løse tilstrækkelig kvalificeret.
Jeg havde dog ikke ventet støtte fra så forfærdelig mange andre end Det Radikale Venstre,
men den havde jeg til gengæld ventet.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal præcisere, at det ikke var retspolitikken,
der ikke blev prioriteret højt nok i vores regeringsgrundlag, men at der var nogle specifikke
ting inden for det retspolitiske område, som vi
måske nok burde have opholdt os lidt mere ved,
og som vi måske også i højere grad ktmne have
fået klargjort i vores regeringsgrundlag.
For så vidt angår kampen for menneskerettigheder, har vi jo fået inkorporeret Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i dansk ret,
og det vil så sige, at krænkelser skal påtales og
gennemtvinges ved domstolene, og sådan
mener jeg også systemet bør være. En regering
og dens administration skal indrette sig på at
respektere menneskerettighederne, men domstolssystemet er stedet, hvor den præventive
effekt er, og hvor der skal ske påtale af krænkel-

3980

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

ser - helt afgjort. Og de, der skal påtale krænkelserne, er, som jeg sagde, de folkelige bevægelser, græsrødderne, NGO'erne, og så selvfølgelig parlamentet, politikerne - ingen tvivl om
den sag.";Margrete Auken
111019;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
111195;name_party;":
Justitsministeriet og Justitsministeriets embedsmænd og justitsministeren selv har været ganske meget i medierne, ikke mindst på det sidste.
Det har ikke altid været for det gode, Justitsministeriet har været omtalt: tværtimod har det
ofte været for nogle dårlige sager. En række
uheldige sager har kendetegnet Justitsministeriet i den sidste tid, og det har sat Justitsministeriet i et uheldigt lys.
Det har så givet SF anledning til at foreslå
nogle forandringer med hensyn til det ressortområde, som Justitsministeriet i dag dækker.
Men Fremskridtspartiet mener ikke, at disse
uheldige sager i sig selv skal være årsag til forandringer, for der kan være andre årsager til de
uheldige sager.
Men uanset de uheldige sager, der har været,
vil vi godt være med til en principiel debat om
Justitsministeriets ressortområde. Der ligger jo
unægtelig mange store områder under Justitsministeriets ressort, men de fleste af dem ligger
egentlig ganske fint, hvor de ligger, og det har
Fremskridtspartiet ikke tænkt sig at rokke ved.
Jeg vil til gengæld prøve at forholde mig til
nogle af de områder, hvor Fremskridtspartiet
mener, at det ville være værd at overveje, om
placeringen kunne være et andet sted end netop
i Justitsministeriet.
Udgangspunktet for disse overvejelser må
være grundlovens bestemmelser om en tredeling af magten i den lovgivende, den udøvende
og den dømmende magt.
Når man så har sagt det, og når man samtidig
ser på, hvordan virkeligheden i Justitsministeri-

et er, ja, så ser man en uheldig sammenblanding,
idet Justitsministeriets jurister, statsadvokaterne, Rigsadvokaten, politimestrene og dommerne er opflasket og opfostret i præcis det samme
ministerium - for hovedpartens vedkommende
i hvert tilfælde: der er nogle få undtagelser.
Men overskriften er, at både anklagemyndigheden, politimestrene og dommerne i virkeligheden kommer fra det samme ministerium, og
det er uheldigt. Det kan i hvert fald vække en
mistanke om, at der er en vis form for sammenspisthed, når man ser på den måde, de bliver
udnævnt på, og hvordan karriereforløbene er.
Fremskridtspartiet og SF fik jo held til at få
lagt kompetencen vedrørende tredjeinstansbevillinger ud til et særligt procesbevillingsnævn,
således at det ikke er justitsministeren, der
afgør, om en sag skal kunne indbringes for
Højesteret. I den forbindelse var der jo røster
fremme om, at det så skulle være Højesteret, der
skulle afgøre, om sagerne skulle kunne komme
for Højesteret. Men heldigvis blev resultatet, at
der blev oprettet et særligt procesbevillingsnævn, som uafhængigt kunne udpege de sager,
der skulle have lov til at komme videre til Højesteret.
På samme måde bør udnævnelse af dommere
efter Fremskridtspartiets opfattelse lægges ud til
et særligt nævn, der uafhængigt af forskellige
ministerier og regeringer kan udpege de dommere, der skal vælges, og objektivt vælge dommerne ud fra deres kvalifikationerne alene og
ikke så meget på baggrund af, hvilket karriereforløb de har haft, og hvilket ministerium de har
haft deres karriereforløb i.
Fremskridtspartiet er indstillet på, at man
som en overgangsordning opretter et særligt
nævn, der kan udpege dommere, og vi er indstillede på, at man i den overgangsperiode kan
vælge dommere både fra den offentlige administration og fra den private sektor.
Men målet for Fremskridtspartiet er det
engelske system eller i hvert fald noget, der ligner det engelske system, hvor jurister, inden de
går i gang med deres karriere, men efter at de
har fået deres eksamen, må vælge, om de vil ind
i den offentlige sektor eller de med tiden vil
være dommere. Det system kan vi i Fremskridtspartiet bakke hundrede procent op. Det
er sundt, at de, der er dommere i vores land,
ikke har haft et langt karriereforløb i en eller
anden offentlig forvaltning.
Med andre ord skal dommerne efter den
model ikke have haft nogen berøring med den

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
offentlige sektor. Det giver efter vores opfattelse
en meget højere grad af retssikkerhed for borgerne og bevirker, at borgerne har forrang for
systemet og ikke omvendt - ikke fordi jeg skal
klandre de nuværende dommere: de er givet
meget objektive i deres vurdering af sagerne.
Men alt andet lige må man sige, at en dommer,
der kommer fra et ministerium, vil have det
svært, når den pågældende skal vurdere en sag,
der er anlagt af en borger mod det samme ministerium, altså en sag, der er anlagt mod gamle
kammerater og kolleger, som man har spist frokost med igennem 10, 15, 20 år.
Derfor er det vores opfattelse, at det engelske
system, hvor juristerne må vælge, om de vil
være dommere eller de vil være i den offentlige
sektor, må være det gældende.
Når vi så taler om dommerne, synes jeg også,
jeg vil slå et slag for den debat, der indtil flere
gange har været rejst om de problemer, der er
forbundet med dommeres bijob - også Fremskridtspartiet har tidligere forsøgt at rejse
debatten: Det er selvfølgelig noget uvæsen, at
dommere kan have bijob ved siden af deres
dommergerning, specielt da bijobbene i mange
tilfælde har dommerlignende funktioner, og
specielt fordi mange af disse bijob indbringer
langt, langt mere i indtægt for dommerne, end
det at være dommer gør.
Der er forskellige dommere - man skal jo ikke
nævne nogen af dem og slet ikke Frank Poulsen
fra Sø- og Handelsretten - som har så mange
bijob ved siden af, at de tjener betydelig mere på
deres bijob end på deres egentlige arbejde. Når
det er tilfældet, kan man stille sig selv det
spørgsmål, hvor de lægger størstedelen af deres
indsats. Ja, det gør de unægtelig det sted, hvor
der kommer den største indtjening, og derfor ser
vi i hvert fald i nogle tilfælde, at de offentlige
domstole er lidt magre, og at det er lidt magert,
hvad dommerne får ud af deres tid dér - hvis de
er der, for mange af dem er jo ude i forskellige
private voldgiftssager og lignende.
Så ingen bijob til dommere må også være et
krav. Her tænker jeg ikke på, at en højesteretsdommer måske har lyst til at køre ud med
Jyllands-Posten om morgenen for at få lidt frisk
morgenluft: men dommerlignende bijob skal
ikke være tilladt. Til gengæld er vi i Fremskridtspartiet indstillede på, at dommerne skal
have en ordentlig løn, som de kan klare sig for.
Det er også vores opfattelse, at hele domstolsområdet burde lægges ud i en særlig afdeling, et
selvstændigt direktorat, om man vil, men i hvert

3981

fald således, at det ikke ligger under et ministerium og en minister, men ligger uden for politisk styring og indflydelse, og således, at denne
afdeling - eller dette direktorat, om man vil - får
sin egen bevilling på finansloven, ud fra hvilken
den må få det til at fungere. På den måde vil vi
jo definitivt få den dømmende magt adskilt fra
den udøvende magt. Det er tanker og meninger,
som vi i Fremskridtspartiet er helt enige i, og
som vi støtter hundrede procent.
Men som flere har været inde på i dag, er der
jo nedsat et domstolsudvalg til at behandle disse
ting, og vi ved, at vi inden for kort tid får en
betænkning derfra. Derfor synes jeg, det er for
tidligt på nuværende tidspunkt konkret at lægge sig fast på, hvad det er, vi vil, før vi har set,
hvad dette domstolsudvalg har tænkt sig, og
hvilken betænkning det når frem til. Lad os
afvente den, og lad os så, lige så snart den foreligger, diskutere videre, hvilke konkrete initiativer vi skal tage.
Så er der hele spørgsmålet om politiet og
anklagemyndigheden. I den forbindelse har det
været foreslået, at politiet lægges over under
Indenrigsministeriet, bl.a. med den argumentation, at sådan er det i andre lande. Der er også
lande i Europa, hvor man har forskellige former
for politi, som er underlagt forskellige ministerier osv. Der er mange forskellige kombinationer.
Spørgsmålet er så, om vi vil det samme. Vil vi
i Danmark, at politiet skal lægges ind under
Indenrigsministeriet, eller ligger det fint nok,
hvor det ligger i dag, under justitsministeren?
Jeg vil godt være med til at diskutere at flytte
politiet, men så synes jeg også, at der skal nogle
tungere argumenter på bordet, end vi har hørt
hidtil. Hidtil synes jeg argumenterne for at flytte
politiet har været meget tynde.
Sagen er jo, at vi ikke skal flytte så stor en
afdeling fra ét ministerium til et andet bare for
at flytte den. Der skal være nogle saglige og
vægtige argumenter for at gøre det, og dem har
jeg ikke hørt endnu, og da jeg ikke har hørt dem
endnu, synes jeg, vi skal undlade at flytte politi
og anklagemyndighed eller bare en af delene fra
Justitsministeriet til et andet ministerium. Det
synes jeg ikke der er nogen grund til og slet
ikke, da vi ikke har hørt nogen argumenter, i
hvert fald ikke saglige argumenter, for det.
Så er vi nået frem til den motiverede dagsorden, som SF har foreslået, og dér må jeg sige, at
Fremskridtspartiet er meget enigt i det meste af
det, der står i den motiverede dagsorden.

3982

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

Vi er meget enige i sigtet og specielt hele det
afsnit, der handler om, at dommerne og domstolene skal flyttes væk fra Justitsministeriet.
Det er vi meget enige i, men som jeg sagde tidligere, synes vi i Fremskridtspartiet ikke, at vi vil
foregribe begivenhedernes gang, og det er det,
SF i en vis grad gør i andet afsnit af den motiverede dagsorden. Det synes vi er synd, og vi
synes, det er urimeligt allerede nu at lægger sig
fast på, hvad vi vil, og at vi bør afvente Domstolsudvalgets redegørelse og betænkning.
Netop derfor er vi nået dertil, at da det ikke er
kutyme i Fremskridtspartiet at undlade at stemme til noget, har vi to valgmuligheder, og da vi
ikke kan stemme for den motiverede dagsorden,
lander vi på, at vi stemmer imod den. Det er
som sagt mest af hensyn til formuleringen i
andet afsnit, som vi ikke vil lægge os fast på
endnu. Men intentionerne i SF's motiverede
dagsorden kan vi godt støtte.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
121013;name_party;":
Hvis nu Fremskridtspartiet kan støtte intentionerne i vores forslag, som jo i høj grad også går
ud på at styrke Justitsministeriet, vil jeg lige
minde hr. Tom Behnke om, at vores argument
for at diskutere flytningen af politiet var at frigøre Justitsministeriet fra tunge forvaltningsopgaver og magtopgaver og sørge for, at Justitsministeriet kan udvikle sig anderledes. Dér vil jeg
så lige sige, at jeg ikke har brugt som argument,
at det er sådan i andre lande: jeg har bare sagt:
ligesom det er i andre lande. Argumentet for
mig lå bestemt et andet sted.
Og om det punkt, som har fået Fremskridtspartiet til ikke at ville stemme for forslaget, vil
jeg sige, at det forstår jeg til gengæld ikke. Vi har
jo ikke sagt, hvordan det skal gøres. Men at man
på nogen måde tøver over for, at domstolene
skal selvstændiggøres, har jeg næsten ikke kunnet høre herinde: jeg har næsten ikke hørt én
eneste sige, at det ikke var en opgave, der burde
løses, fordi det åbenbart ikke fungerer godt nok,
som det er. Hvordan den skal løses, har vi jo
ikke lagt os fast på. Vi har bare sagt, at det i
hvert fald må være noget af det, der skal på
plads i denne sag.
Jeg siger det ikke for at få Fremskridtspartiet
til at ændre beslutning. Men som jeg sagde til
fru Gitte Seeberg, skal vi passe på vores fordomme, og det er godt at tænke med hovedet i
stedet for med fordommene. Derfor ville jeg
være glad for at have Fremskridtspartiet med,

men jeg siger det altså ikke for at overtale
nogen, men bare for at gøre opmærksom på, at
argumentationen ikke var helt indlysende for
mig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122617;name_party;":
Jeg blev lidt trist, da jeg hørte hr. Tom Behnke
forklare, hvorfor han ikke mente, at han havde
hørt nogen argumenter for, at man skulle skille
anklagemyndigheden og politiet.
Derfor vil jeg lige repetere det kort: Det, der
er helt centralt, og som er ganske usædvanligt i
forhold til alle mulige andre lande, vi plejer at
sammenligne os med, er den konstruktion, vi
har skabt omkring anklagemyndigheden. Den
danske anklagemyndighed er meget selvstændig og har kompetence til at skære sager til og at
beslutte sig for at rejse tiltale eller for tiltalefrafald.
Det betyder, at med det grundlag, hvorpå
anklagemyndigheden handler, skal anklagemyndigheden have mulighed for en høj grad af
objektivitet. Og hvis det er sådan, at den har et
snævert samarbejde med det politi, som naturligvis af menneskelige årsager, når det har en
sag, hvori det finder, at der er noget kriminelt,
har et indbygget drive, der bevirker, at det
argumenterer for, at det har brugt mange ressourcer på sagen, mener jeg, at det er meget vigtigt, at der er en adskillelse mellem de to myndigheder, således at anklagemyndigheden er
uafhængig af politiet, som har efterforsket en
sag med den iver, som politiet efterforsker med,
når det drejere sig om kriminelle sager.
Det er udelukkende et forsøg på at skille de to
myndigheder fra hinanden, fordi anklagemyndigheden har så store beføjelser i Danmark - til
forskel fra mange andre lande, hvor man i højere grad ser på lovens ord, og hvor man ikke
nødvendigvis behøver at have den samme
adskillelse.";Anne Baastrup
124164;name_party;":
I de senere år har Justitsministeriet jo uigendriveligt rodet sig ud i en række meget uheldige
sager - med tamilsagen og Nørrebrosagen som
de hidtil største.
Til gengæld synes jeg, det retfærdighedsvis
skal siges, at det jo ikke er første gang i historien, Justitsministeriet har haft store sager.
Jeg vil bare nævne en enkelt:
I tiden op til Anden Verdenskrig registrerede
Justitsministeriet nidkært kommunistisk og

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
anden antinazistisk virksomhed, hvilket fik det
resultat, at da nazisterne i begyndelsen af
besættelsen krævede 120 ledende kommunister
udleveret, så var det danske politi i stand til at
indfange og overlevere 350 stykker til dem,
hvoraf mange senere blev interneret og døde i
koncentrationslejre.
Så problemerne med Justitsministeriet er ikke
af ny dato, og for os er det heller ikke hovedproblemet i den danske retspolitiske debat.
Hvad er så efter vores opfattelse det fundamentale problem i dansk retspolitik? Ja, hvis
man skal sige det fuldstændig firkantet, kan
man sige, at det er, at overklassen gennem
anklagemyndighederne og domstolene dømmer
underklassen på grundlag af overklassens normer for, hvad der er farligt for samfundet.
Jeg vil selvfølgelig ikke påstå, at alle jurister
kommer fra overklassen. Der er garanteret nogle, der kan finde eksempler på, at en af sutterne
fra en bænk på Christianshavn har læst lidt jura
i sin fritid og nu sidder i Højesteret og dømmer,
men det hører til undtagelserne. Generelt
rekrutteres man i det juridiske system fra de
bedst stillede sociale lag i den danske befolkning, og stik modsat forholder det sig med,
hvem der bliver dømt i retssystemet.
Ifølge Fakta Danmark 1994, hvorfra jeg har
taget disse tal, havde 62 pet. af lovovertræderne
mindre end 10 år som uddannelsesmæssig baggrund: omvendt var der kun 5 pet. af lovovertræderne, der havde en studentereksamen. Ud
over grundskoleniveauet forholder det sig endnu værre: 73 pet. af de kriminelle havde ingen
erhvervsuddannelse, og kun 3 pet. af de kriminelle havde en videregående uddannelse.
Hvis vi specielt ser på de 20-29-årige, kan
man se, at 29 Pct. af lovovertræderne i denne
gruppe var arbejdsløse, mens det kun var 13 pet.
i den sammenlignelige befolkning som helhed.
31 pet. af lovovertræderne i denne gruppe havde ikke gennemført grundskolen, medens det i
befolkningen som helhed drejer sig om 1 pet. Og
30 pet. af lovovertræderne i alderen mellem 20
og 29 år havde været anbragt uden for hjemmet
i deres børne- eller ungdomsår, medens det for
aldersgruppen som helhed var 1 pet.
Denne enorme sociale forskel med hensyn til,
hvem der dømmer, og hvem der dømmes,
afspejles også i, hvad det er for nogle sager, der i
det hele taget efterforskes, prioriteres og rejses
af politi og anklagemyndighed. Nogle gange
kan man jo undre sig over, hvor mange ressourcer der er blevet brugt på f.eks. at forfølge og

3983

dømme buschauffører i Esbjerg for at forhindre
dem i at blokere en arbejdsplads, som har sat
dem tusinder af kroner ned i løn, når man sammenligner med, hvor få ressourcer der f.eks. er
blevet brugt på at afdække de reelle ejer- og
ansvarsforhold i forbindelse med branden på
Scandinavian Star, hvor mere end 150 mennesker mistede livet.
Og man kan også undre sig over, hvor mange
ressourcer der bliver brugt på at stresse, anholde, anklage, dømme og indespærre narkomaner, samtidig med at en kendt fabrik i Ålborg i
årtier kan påføre sine ansatte asbestose og smertefuld død, uden at det bliver antastet.
Bag det såkaldte mørketal, de forbrydelser,
der aldrig bliver efterforsket, gemmer sig en
klasseforskel. Det er her, vi for alvor finder skattesvindelen, selskabstømningen, den økonomiske kriminalitet, miljøforbrydelserne og arbejdsmiljøforbrydelserne - ikke fordi disse forbrydelser i sig selv er svære at opklare, men fordi de
ikke prioriteres særlig højt.
Man kan tage de manglende ressourcer til
bagmandspolitiet med i den vurdering.
Og skulle justitsministeren komme igennem
med et forslag om civile agenter - hvad vi ikke
håber - er der vel ingen i denne sal, som tror, at
den første civile agent, der bliver rekrutteret, vil
være ansat i Den Danske Bank.
Kort sagt er det fundamentale problem i
dansk retspolitik efter Enhedslistens opfattelse
et socialt og holdningsmæssigt problem, og det
løses ikke ved, at statsministeren ændrer Justits- ministeriets ressortområde.
Men det betyder ikke, at vi er ligeglade med,
hvordan tingene er organiseret, for det har selvfølgelig en selvstændig betydning inden for den
givne ramme, og her er det, som andre ordførere har været inde på, også vores udgangspunkt:
at det baserer sig på den historiske landvinding,
som blev erobret at de borgerlige revolutioner
for snart 100 år siden, nemlig en adskillelse mellem den lovgivende, den udøvende og den
dømmende magt - ikke som et abstrakt princip
for princippets eget skyld, men fordi magt korrumperer, og fordi ubegrænset magt korrumperer endnu mere.
Magtens tredeling - så langt den er mulig, for
den er aldrig fuldt ud mulig - er derfor et konkret redskab til at imødegå sammenspisthed,
kammerateri, magtmisbrug og absolutisme.
På den baggrund er det selvfølgelig også
oplagt, at vi ikke finder det særlig hensigtsmæssigt, at centrale udtryk for den lovgivende magt,

3984

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

er sagt noget om, hvilket jeg normalt ikke holder
den udøvende magt og den dømmende magt er
meget af at gøre.
samlet i ét og samme ministerium, nemlig
Jeg er også ked af det, fordi det helt givet er et
Justitsministeriet.
For os er hele forløbet af Nørrebroundersø- væsentligt emne, der er på dagsordenen her, og
gelsen en illustration af, hvor galt det kan gå. Og der er virkelig noget at diskutere. Men jeg
mener nu ikke, at tidspunktet for denne diskusfor at være ærlige: Vores skepsis bliver altså
sion er særlig velvalgt, eftersom forespørgerne
ikke mindre, når vi ofte er i tvivl om, hvorvidt
jo udmærket kender det udvalg, som regeringen
det er Justitsministeriet, der bestemmer over
- jeg vil næsten sige rekordhurtigt efter sin tilpolitiet, eller det er politiet - nærmere bestemt
' træden - nedsatte netop om dommerspørgsmåledelsen af politiet og ledelsen af politifolkenes
let, som jo er en af hovedsagerne i sammenhænfaglige organisation - der bestemmer over
gen.
Justitsministeriet.
På CD's vegne kan jeg bakke helt op om den
Derfor støtter vi også idéen om, at Justitsmiredegørelse, statsministeren gav. Vi er tilfredse
nisteriets ansvarsområde skal deles op, og dermed de flytninger af opgaver, der allerede er
for støtter vi det forslag, som er fremsat af SF.
forekommet, vi er tilfredse med, at dette udvalg
Vi mener dog, at det kræver en meget grunsnart vil komme med sin betænkning, og vi kan
dig debat, og at man bl.a. skal afvente redegøikke se, det gavner ret meget, at vi har en polirelsen fra Domstolsudvalget, men vi er enige i
tisk debat om emnet, før vi kender resultatet af
intentionerne, og vi synes, det er en god idé at
det store arbejde, som højt kompetente menneskille politi og anklagemyndighed fra hinanden
ved f.eks. at overflytte politiet til Indenrigsmini- sker har udført i udvalget.
Ikke desto mindre vil jeg godt sige, at den idé,
steriet eller oprette et særligt ministerium.
der har været fremme om, at udnævnelser af
Vi synes, det er en rigtig idé at øge domstolenes uafhængighed, hvad enten de formelt skal dommere og administrationen af domstolene
ligge under Statsministeriet, under Folketinget skulle overføres til Statsministeriet, ikke gør
domstolene mere uafhængige af den politiske
eller helt for sig selv.
magt. Man kan i og for sig plædere for det modVi synes, det er en god idé at flytte kriminalsatte: Netop det, at det er statsministeren, himforsorgen til Undervisningsministeriet for på
eller herself, som skal stå for tingene, vil gøre
den måde at understrege, at man mener det
dem endnu mere politisk prægede, end hvis de
alvorligt, når man siger, at et fængselsophold
ikke bare skal være en straf, men også en resoci- ligger under vedkommende ressortminister, og
det er bestemt ikke en god idé at lægge sagen
alisering, så man undgår, at de samme personer
under Folketingets administration. Men vi er da
fortsætter deres kriminelle løbebane efter løslaenige i, at det gælder om at undgå magtkoncendelsen.
Og vi synes faktisk, det er helt fint, hvis en tration.
Den svenske model, som vi har set et notat
alsidig juridisk uddannelse kommer til at
omfatte en rotation i forskellige ministerier, som om, finder jeg særdeles tiltalende, og jeg er ikke
beskæftiger sig med forskellige sider af den juri- i tvivl om, at den sammen med andre landes
erfaringer og modeller vil indgå eller allerede er
diske verden, bl.a. også fordi det fjerner den
særstilling, som ét ministerium har til at fremme indgået i udvalgets arbejde. For os vil det ikke
mindst være væsentligt, hvis det resultat, der
eller blokere et videre karriereforløb.
opnås, vil medføre en bredere rekruttering af
Tilbage vil så være et Justitsministerium, som
dommerstanden, end vi hidtil har set.
i langt højere grad kan hellige sig den opgave at
Et par ord om tredelingen af magten: Det
sikre den enkelte borgers retsstilling, og det er
lyder mere bastant, end det står i grundloven,
vel i grunden ikke så galt.
og jeg tror, det var hr. Søren Søndergaard, som
var inde på, at den aldrig kan gennemføres helt.
Ame Melchior (CD):
Vi har f.eks. ministre - altså repræsentanter for
Under debatten i formiddags fra ca. kl. 10.30 til
den udøvende magt - som er medlemmer af";Søren Søndergaard
133664;Time;"var jeg desværre optaget af pligter i
Folketinget, som er den lovgivende magt, og tjeTrafikudvalget, og derfor har jeg ikke hørt hele
nestemænd, som også klart er en del af den
debatten og har endnu ikke haft lejlighed til at
læse den, hvilket selvfølgelig er værst for mig udøvende magt, kan være medlemmer af den
lovgivende magt, altså Folketinget.Det fremgår
selv. Men jeg nævner det for at undskylde, hvis
jeg skulle komme til at dublere ting, der allerede af grundlovens § 30, stk. 2, hvorefter tjeneste-

(499)
Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
mænd, der vælges til medlemmer af Folketinget,
ikke behøver regeringens tilladelse til at modtage valget. Vi har sågar haft en landsdommer,
den fornemme gamle kollega, hr. Knud Thestrup, som ikke nedlagde sit dommerhverv, da
han blev medlem af Folketinget. Han sad altså
somme dage af året og lovgav og somme dage
af året og afsagde domme ud fra sin forståelse af
de love, han enten havde stemt for eller imod
herinde. Vi har altså ikke den skarpe opdeling af
magten i de tre berømte dele, og det synes jeg
bare der skal slås en streg under, da flere har
været inde på emnet.
Der har også været talt om, at politiet og
anklagemyndigheden ikke bør ligge i det samme ministerium, men det må jeg erklære mig
uenig i. Politiet er jo anklagemyndighedens
efterforskningsorgan, og hvis de to instanser
ikke lå samme sted, måtte anklagerne enten alligevel rette sig efter, hvad politiet nåede frem til,
eller også måtte de have: deres eget personale og
foretage deres egne undersøgelser for at være
totalt uafhængige og adskilt fra politiet, og derfor tror vi ikke, det er nogen god idé. Der er intet
vundet, når det gælder effektivitet, og allermindst når det gælder uafhængighed. Det er
helt naturligt forbundne kar, for politi og anklagemyndighed arbejder i udtrykkelig forlængelse af hinanden.
Hvad dagsordensforslaget angår, turde det
være fremgået af, hvad jeg sagde til indledning,
at vi ikke kan stemme for det.";kl. 12.00
135650;name_party;":
Noget må der ske. Det er vist den samstemmende opfattelse, når man taler om Justitsministeriets rolle i denne tid, for det er jo ikke småting, vi
har måttet se med hensyn til kaotiske begivenheder, fejltagelser og skandalesager i Justitsministeriet. Tænk bare på Nørrebrosagen, hvor det
ellers så hæderkronede ministerium har ladet
sig koste rundt af alle mulige interesser i sagen.
Medierne og ombudsmanden har udnyttet hver
evig eneste blottelse i ministeriets sagsbehandling, men den ansvarlige i sidste ende er trods
alt den, der blotter sig, og her har Justitsministeriet endegyldigt problemet.
Man kan så diskutere, om det er klogt af SF at
rejse debatten nu, hvor Domstolsudvalget stadig
arbejder og ikke er færdigt før til sommer. Men
på den anden side har vi jo tit set her i Folketinget, at når et udvalg har barslet med et resultat,
har regeringen allerede definitivt lagt sig fast på
en løsning og er helt urokkelig, og derfor er det

3985

selvfølgelig ikke så tosset, at vi får debatten nu,
for noget må der ske.
Men er det nu også ministeriet, det er galt
med, eller er det måske i virkeligheden de siddende ministre, der har skabt problemerne? Jeg
mener i høj grad, det sidste er tilfældet. Som
lederen af Center for Etik og Ret, dr. phil. Peter
Kemp, har sagt til Jyllands-Posten, har især
Nørrebrosagen fået lov til at udvikle sig til en
skandale, fordi vattede politikere er løbet fra
deres ansvar. Hvis de endeligt ansvarlige, nemlig ministrene, fører en slingrekurs og lader sig
styre af omverdenen og måske ikke har vældig
megen forstand på de områder, de er ministre
for, skal det jo gå galt.
Mange jurister udtaler sig også om graverende problemer i ministeriet. Lektor i folkeret ved
Københavns Universitet, Lars Adam Rehoff, har
eksempelvis kommenteret, at Justitsministeriet
har både den udøvende og dømmende magt
under sine vinger, og sagt, at det er stødende for
retsbevidstheden, at magtbaserne på den måde
hænger sammen. Højesteretsdommer Per Walsøe mener, at den næsten automatiske rekruttering fra Justitsministeriet til domstolene meget
nemt kan føre til en korrumperende magt, og
det er egentlig underligt med alle de udtalelser,
når man tænker på, at det stadig er Danmark, vi
taler om.
I begge udtalelser ligger der imidlertid, at en
stærk minister måske kunne gribe ind inden for
de givne rammer og sikre fornuftige handlinger
i Justitsministeriet. For Dansk Folkeparti står det
således klart, at diskussionen i store træk er
opstået, fordi skiftende ministre har svigtet og
har fejet vigtige ting ind under gulvtæppet, så
hvis vi skal videre, må søgelyset i første omgang
rettes mod diverse justitsministres embedsførelse.
Da statsminister Poul Nyrup Rasmussen
trådte til med sin regering, gjorde man en dyd af
for enhver pris at blive siddende på sine ministerposter, så der er såmænd nok ikke megen
hjælp at hente her. Det er især derfor, Dansk
Folkeparti er villigt til at følge SF's bestræbelser
på via Folketingets hjælp at sætte skik på
Justitsministeriet et meget langt stykke hen ad
vejen.
Men hvordan gør man det så? Der er nogle,
der siger, at man skal lægge domstolene ind
under Statsministeriet eller Indenrigsministeriet
eller Folketinget. Nej, hvis vi for alvor skal skabe et selvstændigt, uafhængigt og habilt justitsministerium, skal styringen og kontrollen med

3986

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

Jeg vil gerne gøre nogle enkelte bemærkninger til nogle af de ordførerindlæg, der har været.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige - og det
kommer sikkert ikke bag på ret mange - at jeg
er meget enig i det, der blev sagt, men jeg vil
gerne knytte bemærkninger til det bevillingsmæssige. Der går jo mange historier om, at
dommere skal spørge om lov i Justitsministeriet,
bare de skal købe en blyant eller udskifte en
skrivemaskine, og det kan også godt være - det
er endda sikkert rigtigt - at sådan var det tidligere. Men sådan er det ikke længere.
På dette område som på andre områder har
domstolene i de senere år gennemgået en
væsentlig modernisering og fornyelse. I dag er
det sådan, at embederne selv disponerer over
ca. 100 mio. kr. af de i alt 250 mio. kr., der årlig
anvendes til domstolenes drift ud over beløbet
til lønninger på godt 700 mio. kr. Som fru Dorte
Bennedsen også nævnte, er der pilotprojekter i
gang ved adskillige embeder om, hvordan man
kan gå videre ad denne vej med at uddelegere
mere til domstolenes egen administration. Målet
er at uddelegere størstedelen af bevillingerne til
embederne, også lønsummen, og selvfølgelig
også dermed at uddelegere ansvaret, så her er vi
helt enige. Vi arbejder i den retning, der peges
på, og vi kan også komme videre.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at nok var
ressortspørgsmål vigtige, men det vigtigste var
selvfølgelig borgernes stilling og borgernes retssikkerhed, og det er jo så sandt, som det er sagt.
Jeg kan oplyse konkret til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg har bedt Lovafdelingen holde et ekstra øje med de lovspørgsmål, kan man sige, som
fru Rønn Hornbech her har rejst, for jeg er";Pia Kjærsgaard
140701;title_name;":
meget enig i, at vi skal være opmærksomme på
Det er naturligvis en vigtig debat for Justitsmide ting.
nisteriet i dag, men det er også en vigtig debat
Fru Gitte Seeberg var meget klar i sin stillingfor Danmark, fordi det er vigtigt for demokratiet
tagen
med hensyn til, hvordan Det Konservative
at drøfte de centrale spørgsmål, som behandles i
Folkeparti stillede sig til de spørgsmål, der er
Justitsministeriet.
rejst her. Jeg må sige, at jeg er spændt på at se,
Som statsministeren allerede har sagt, har vi
hvad Det Konservative Folkeparti vil foreslå
fra regeringens side været meget optaget af de
her spørgsmål, og der er allerede gennemført en konkret, og jeg vil selvfølgelig deltage i en positiv debat.
lang række ting. Statsministeren nævnte fire
SF har været inde på lidt bredere emner end
ting, og jeg kan nævne, at vi også har set på, i
andre ordførere, der mest har set på det, selve
hvilken udstrækning borgerne kan rejse sager
forespørgslen drejer sig om, nemlig ressortmod det offentlige, på en rejsedommerordning
spørgsmål. SF har taget en lang række andre
og andre ting, som jeg med glæde har bemæremner op, og jeg skal ikke kommentere dem alle
ket, at SF har kunnet stemme for. Det har alt
sammen, men jeg vil dog gerne sige noget om to
sammen været forbedringer, vi har været enige
af de spørgsmål, der er rejst.
om, og vi skal selvfølgelig hele tiden være parat
For det første vedrørende psykiatriloven: Her
til en debatj om disse vigtige emner.
tror jeg, jeg kan sige, at der i Folketinget er bred

domstolene fjernes helt og aldeles fra Justitsministeriet. Politikerne bør sikre, at domstolene får
reel selvstændighed og ikke styres af noget
ministerium. Domstolene må sagtens selv kunne
klare deres egne anliggender. Det kunne måske
også sikre, at statsmagtens påvirkning af domstolsafgørelser kan undgås, for det skulle gerne
være sådan, at borgerne kunne være trygge ved,
at de afgørelser, der i allerhøjeste grad påvirker
deres hverdag, er rimelige og upartiske.
Men man må nok sige, at dagens debat tyder
på, at et flertal i Folketinget vil lade stå til og
fortsat bare lade tingene være, som de er. Man
burde forsøge at få den siddende minister til at
gøre noget, men man vil fortsat ikke lade domstolene være uafhængige: de skal fortsat være
underlagt Justitsministeriet. Men under alle
omstændigheder vil Dansk Folkeparti følge den
fortsatte debat med meget stor interesse, og vi
vil til sidste sekund argumentere vedholdende
for, at domstolene frigøres helt fra statens fangarme.
Med hensyn til det stillede dagsordensforslag
fra Socialistisk Folkeparti vil jeg godt erklære
mig stort set enig l mange af punkterne, om end
ikke 100 pet. Jeg synes måske også, den er lidt
mere besværlig rent ordmæssigt end nødvendigt. Det er nu ikke så meget det, vi har indvendinger imod, men i og med at der er et udvalg,
der arbejder med en betænkning, vil vi følge
debatten og fortsat tage spørgsmålene op.
Da vi langt hen ad vejen er enige i SF's dagsordensforslag, skal jeg meddele, at vi undlader
at stemme til det.

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
enighed om, at her har Folketinget og dermed
også regeringen ikke gjort det godt nok. Der er
nogle mennesker i vort samfund, som vi ikke
har taget os tilstrækkeligt af, og man har overset
nogle af deres problemer, måske fordi det er en
mindre gruppe, det har været nemt at overse.
Men jeg vil gerne sige, at det er regeringens
holdning, at der skal gøres noget på dette felt,
og at vi i Justitsministeriet vil medvirke alt,
hvad vi kan, for at de mennesker, der er tale om
her, skal få det bedre og få det så godt som
muligt.
Et andet spørgsmål, som SF rejste, var
spørgsmålet om kriminalforsorgen. Jeg tror, jeg
vil sammenfatte det kort til at kommentere
spørgsmålet om amtsfængsler. Jeg har aldrig
hørt om det før, men jeg tror virkelig ikke, det er
nogen god idé, og jeg tror bestemt heller ikke,
det er nogen realistisk idé. Jeg tror derimod, vi
kan gøre meget mere inden for kriminalforsorgen i den retning, som SF peger på. Jeg er helt
enig i, at der har været problemer og stadig er
problemer i kriminalforsorgen. Det har jo været
et område, der i mange år har været lidt stedmoderligt behandlet rent bevillingsmæssigt. Der
har været nedskæringer på området, og det kan
mærkes.
Jeg tror også, vi skal gøre mere ud af det
behandlingsmæssige inden for kriminalforsorgen. Jeg har hørt forslag om, at den skulle ligge i
Undervisningsministeriet eller i Socialministeriet, men det skal jeg ikke blande mig i, for det er
statsministerens opgave at tage stilling til det.
Men jeg vil bare sige, at kriminalforsorgen har
på min foranledning nu iværksat et fast samarbejde med Socialministeriet, netop for at løse
nogle af de sociale problemer bedre, end det er
sket hidtil.
Jeg vil også sige, at den finanslov, vi vedtog
sidste år, netop satte penge af til f.eks. udslusning, som blev nævnt fra SF's side, og også satte
penge af til at gøre mere ved narkoproblemet.
Jeg kan også godt røbe her, nu hvor finansministeren ikke er her, at jeg såmænd gerne så, at der
blev sat endnu flere penge af. Men det er jo til
syvende og sidst et spørgsmål, vi må se på i en
større helhed.
Til hr. Tom Behnke skal jeg blot sige, at Domstolsudvalget også ser på det spørgsmål om
bierhverv, som hr. Tom Behnke, rejste.
Hr. Søren Søndergaard mente, at det hele
kunne gøres op i, at det er overklassen, der
dømmer underklassen. Jeg tror nu ikke, det er
så enkelt, men jeg vil gerne sige, at det, der

3987

arbejdes med i Domstolsudvalget, jo bl.a. er
spørgsmålet om en bredere rekruttering af
dommere, som regeringen er helt enig i, og
regeringen vil også gerne se på, om den måde,
man udvælger dommere på, kan blive bedre. I
dag er det faktisk sådan - det synes jeg Folketinget og offentligheden skal vide - at domstolene er selvsupplerende. Det er overhovedet ikke
sådan, at regeringen blander sig i, hvem der skal
være dommere, men sådan ser det ud, og vi vil
gerne have et mere gennemsigtigt system, der
også sikrer en bredere rekruttering. Men alt det
vil vi tage stilling til, når Domstolsudvalgets
betænkning kommer.
Jeg vil også gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at med,hensyn til, hvem der bliver dømt,
er der i den finanslov, som lige er blevet vedtaget, oprettet syv eller otte nye vicestatsadvokatstillinger, som netop skal tage sig af økonomisk
kriminalitet, selskabstømmersagerne. Regeringen og regeringspartierne har nemlig fundet, at
der har været sat for få ressourcer af til at gribe
ind på det område, for den form for kriminalitet
er bestemt også meget, meget alvorlig for et
demokratisk samfund. Hvis det økonomiske liv
undergraves af økonomisk kriminalitet, må vi
naturligvis gribe ind, og vi håber, at vi kan styrke bl.a. Bagmandspolitiet på en sådan måde, at
disse sager kan behandles hurtigere og mere
effektivt end hidtil.
Jeg skal ikke komme yderligere ind på de
spørgsmål, der har været rejst, for det er som
sagt noget, vi altid kan diskutere. Jeg har dog
lyst til at komme med en enkelt lille bemærkning, nemlig med hensyn til spørgsmålet om
politisk indblanding i anklagemyndighedens
arbejde. Jeg er fuldstændig enig i, at det er
noget, man skal være uhyre varsom med, og jeg
håber, det også vil gøre sig gældende, når jeg
senere i dag skal i samråd i Erhvervsudvalget,
bl.a. vedrørende det spørgsmål.";Bjørn Westh
148035;title_name;":
Jeg vil gerne ligesom justitsministeren sige tak
for en god debat.
Da jeg lyttede til diskussionen om spørgsmålet om, hvilke ressortområder der skal flyttes
hvorhen, hæftede jeg mig især ved fru Margrete
Aukens og hr. Søren Søndergaards indlæg. Der
var adskillige meget konkrete bud, og jeg forstod, at flygtningene skulle flygte videre, for
bare at nævne et enkelt eksempel. Da sad jeg og
filosoferede lidt over et scenario der i givet fald
vil munde ud i - hvis vi skulle gå ind i den

3988

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

debat her i Folketingssalen - et ganske komplekst puslespil med jævne mellemrum ved nye
regeringsdannelser.
Det fører mig frem til den konklusion - og
misforstå mig nu ikke, det er ikke en kritisk
bemærkning, men mere en konstatering - at der
står nogle kloge bestemmelser i § 14 i grundloven. Det er grundlæggende rigtigt - det er jeg
ikke ét sekund i tvivl om - at det er kongens
prærogativ, som det vist hedder, ved kongelig
resolution og efter statsministerens indstilling at
afgøre forretningernes fordeling mellem ministrene. Jeg tror, det skal være sådan og skal forblive sådan, og den bestemmelse i grundloven
er meget klog og velgennemtænkt.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at knytte en
kommentar til det, fru Dorte Bennedsen gjorde
opmærksom på. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
skelner mellem problemernes indhold og løsning og de strukturovervejelser, vi gør os. Det er
jo rigtigt, som fru Dorte Bennedsen sagde, at
Justitsministeriet er i kraft af selve sin opgave og
selve sit ressortområde også det sted, hvor ganske mange komplekse problemer samles og skal
løses. Det drejer sig om en lang, lang række af
fundamentale retsspørgsmål, som vi som
enkeltpersoner er dybt interesserede i og optaget af, og som derfor også uomgængeligt og
meget naturligt handler om følelser og om
grundlæggende retsopfattelser.
Og derfor er der ikke noget mærkeligt eller
forkert eller overraskende i, at Justitsministeriet
gennem alle årene har været øretævernes holdeplads. Jeg kender et enkelt andet ministerium,
der har lignende tendenser, men lad det nu ligge. Jeg tror i hvert fald, det er klogt at lytte til fru
Dorte Bennedsens ord om at skelne mellem på
den ene side strukturovervejelser og på den
anden side selve det forhold, at de grundlæggende retspolitiske spørgsmål helt med rette
optager befolkningen i Danmark.
Jeg er meget glad for de bemærkninger,
justitsministeren gjorde, og som jo også skal
tages som et signal til fru Birthe Rønn Hornbech
og fru Anne Baastrup om, at regeringen er dybt
optaget af, at der skal gennemføres en række
forbedringer på de områder, hvor vi ved, at
konkrete menneskeskæbner kommer i klemme.
Der skal ikke ét sekund være tvivl om, at det
også er regeringens bestræbelser.
Jeg skal kun tilføje - når jeg igen holder mig
til strukturen - at jeg synes, fru Gitte Seeberg
havde ret i sin argumentation om, at man ikke i
praksis kan adskille politi og anklagemyndig-

hed. Der var en række principielle argumenter,
og der var også et økonomisk argument, som jeg
kan bekræfte, hvis man går ind og analyserer
sagen. Jeg tror, at der, når vi gør boet op, er
langt, langt stærkere argumenter for at fastholde
politi og anklagemyndighed som en helhed end
for at adskille dem, og det var jo også det synspunkt, der bar mit eget argument i mit første
indlæg.
Må jeg for min part slutte med endnu en gang
at sige tak for debatten og knytte en kommentar
til det, hr. Bjørn Elmquist havde som sit omdrejningspunkt. Jeg deler hr. Bjørn Elmquists optagethed af de retspolitiske grundprincipper, og
jeg deler også optagetheden af, at den debat må
pågå og også pågår ikke alene i hr. Bjørn Elmquists parti, men i alle partier her i Folketinget,
også i mit eget for den sags skyld. Jeg tror, hr.
Bjørn Elmquist har ret i, at vores gamle demokrati naturligvis bestandig må vurderes frit og
åbent, og at vi også skal se det som en nødvendighed over for de nye øst- og centraleuropæiske demokratier, der dybest set ikke har mere
end 5 år på bagen, nogle af dem endda endnu
kortere. De betragter os, og de vurderer vores
fordomsfrihed.
Jeg kan måske nævne her i dag - som en
opfølgning af hr. Bjørn Elmquists indlæg - den
samtale, der blev refereret til. Under mit besøg i
Moskva for nylig havde jeg bl.a. lejlighed til at
drøfte de mindre landes demokratier og Øst- og
Centraleuropa med mine kolleger, Ruslands
statsminister Tjernomyrdin og udenrigsminister
Primakof. Vi drøftede Europarådets hele rolle
og funktion, og som jeg sagde til min statsministerkollega og til udenrigsministeren: Jamen
selv et land som Danmark har måttet modtage
anbefalinger og har modtaget kritik, og vi har
modtaget de ting på en sådan måde, at vi har
taget dem til efterretning og har foretaget forandringer i vore systemer. Dette kan ses som et
argument over for de nye demokratier om, at
når man deltager i et grundlæggende internationalt retssystem - og sådan betragter jeg i virkeligheden Europarådet - forpligter det, selv om
man ikke har så konkrete muligheder som i EU.
Og vi agter naturligvis også, som hr. Bjørn Elmquist var inde på, at tage det op som en vigtig
politisk opgave for os alle sammen og ikke
mindst for regeringen.
Jeg var glad for hr. Arne Melchiors meldinger
og understregning af, at vi gør klogt i at afvente
Domstolsudvalgets endelige rapport. Dernæst
vil vi selvfølgelig drage de nødvendige konklusioner.

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
Som sagt: Tak for debatten. Jeg synes, den har
været konstruktiv og åben, og når Domstolsudvalgets rapport foreligger,, vil vi som altid være
hurtige i vores arbejde med at følge op med fornuftige beslutninger.";Poul Nyrup Rasmussen
153674;name_party;":
Jeg vil bestemt også sige tak. Jeg synes, debatten
er gået - det indrømmer jeg blankt - langt bedre, end jeg var blevet advaret om og vel egentlig
også havde frygtet.
Jeg vil kommentere statsministerens sidste
ord om, at han havde refereret for sine kolleger
om at modtage råd og kritik, også fra myndigheder, der ikke rigtig for alvor havde ret til at
blande sig, nemlig i dette tilfælde Europarådet.
Statsministeren havde sagt, at også i gamle
demokratier er det klogt og noget, man bør
gøre, at tage imod råd og kritik, og det er sådan
set det, vi har prøvet at gøre i dag over for statsministeren.
Jeg deler statsministerens begejstring for
grundlovens § 14. Vi skal ikke stå her og flytte
rundt på tingene, flytte rundt på områderne.
Men når i hvert fald jeg selv og - når det kom-,
mer til stykket - tydeligvis mange andre synes,
det er godt at overveje det, er det, fordi man
næsten ikke kan stille spørgsmålene, uden at
folk siger: Hvordan vil du gøre det? Og hvis
ikke man tænker med og lytter med, bliver det
også svært at komme i tanker om noget nyt, og
det tror jeg også det gør for statsministeren.
Jeg hørte godt, at statsministeren sagde her til
sidst, at det vil blive alt for dyrt, og jeg ved ikke
hvad, hvis man skulle adskille politi og anklagemyndighed. Jeg kunne høre fra starten, at den
tanke at gøre det overhovedet ikke havde været
fremme hos statsministeren, for det ville nemlig
være utrolig bøvlet. Jeg beder bare om, at man i
forlængelse af de andre retspolitiske ting, som
bl.a. statsministeren har understreget, alligevel
tager det med og overvejer: Kunne man gavne
både politiet og anklagemyndigheden, og dermed Justitsministeriet ved at gøre det, var det
måske ikke så tosset.
Jeg vil også sige, at jeg deler i og for sig fru
Pia Kjærsgaards bekymring for, at statsministeren og justitsministeren allerere har besluttet
sig, næsten før Domstolsudvalget er færdig med
sit arbejde. Det har vi jo set tit, og alene af den
grund er jeg derfor meget glad for, at vi har haft
debatten i dag.
Jeg mener i modsætning til fru Pia Kjærsgaard, at statsministeren rent faktisk har fået

3989

meget klare signaler, i hvert fald om en selvstændiggørelse af domstolene. Der var nogle,
der sagde, at man måske ikke behøvede at flytte
dem helt væk fra Justitsministeriet, men alle var
klar over, at i hvert fald den folkelige diskussion
tilsagde, at der skulle ske noget mere end det,
der er sket indtil nu med de forbedringer, som
også SF har stemt for. Nogle af dem er, som jeg
har nævnt tidligere, faktisk også vore egne, men
der skal altså ske noget mere.
Jeg synes, at når vi har fået det sagt så tydeligt
fra næsten alle partier, som det er blevet sagt i
dag, må det fortælle statsministeren, at tankegangen nu må være: Hvordan får vi det mest
selvstændige domstolsvæsen? Det er jo det, der
er kommet ud af det.
Om man så skal gå så vidt som til at give
dommerne lønninger, de kan leve af, som hr.
Tom Behnke sagde, kan jo diskuteres. Jeg ved
ikke, om hr. Tom Behnke kan huske, a,t der var
en eller anden - jeg kan ikke huske nøjagtigt,
hvem det var, så jeg vil ikke nævne nogen navne
- som sagde, at hvis nu lønnen kom op på en
800.000 kr., så kunne det jo godt være, at man
kunne finde en advokat sådan over de halvtreds, der havde lyst til at trappe, lidt ned. Jeg
tror, det var sådan en formulering, der blev
brugt.
Jeg tror ikke, vi har brug for den type dommere. Vi ville aldrig have råd til at betale dem,
der tænker på penge, og vi har heller ikke brug
for dem, mener jeg. Altså, mennesker, der er til
salg i den rige ende, har vi ikke brug for til så
vigtige embeder som domstolenes. Dér må de
tage den almindelige gode løn, som vi har til
folk i høje stillinger i vores system. Jeg går ud
fra, at hr. Tom Behnke heller ikke vil begynde at
betale de bloddryppende priser, som dem, der
er til salg, skal have for at mene, at deres værdighed ikke braser sammen.
Så til de forskellige ordførere. Her vil jeg faktisk meget gerne - og det er altså igen ikke for at
genere nogen - takke Venstres ordfører. Jeg
synes, det var et spændende indlæg. Man kunne
lægge vægten, tonefaldet, lidt forskelligt, men
jeg mener faktisk, at fru Birthe Rønn Hornbech
satte fingeren lige på det punkt, som vi også er
optaget af: Hvordan får vi skabt et Justitsministerium, som har kræfter til, har overskud til,
har kompetence til, at tage fat på de meget vigtige opgaver, der er i konflikten mellem borgere
og samfund?
Jeg nævnte i min første tale gennemsigtigheden, klarheden, og jeg tror, fru Birthe Rønn

3990

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

Hornbech også havde fat i den ende af det.
Sådan er der en række andre sager også. Det ville være fantastisk, hvis vi havde et lovkontor,
der var på stikkerne med at sige, når noget gik
galt på de her områder. En række af de eksempler, fru Birthe Rønn Hornbech nævnte, mener
jeg i hvert fald fortjener en gennemdrøftelse,
uden at man helt kan sige, hvor vi skal lande
henne. Det ville jeg ikke selv være i stand til at
sige nu.
Men jeg synes næsten, at fru Birthe Rønn
Hornbechs indlæg var det, der bedst støttede
ikke bare behovet for, at domstolene blev selvstændige, men også for, at Justitsministeriet blev
et rigtig godt og sjovt ministerium. Jeg kan i
øvrigt sige, at når man lufter de tanker, som de
fleste af os jo ved oprindelig stammer fra Per
Walsøe, for forskellige jurister, så kan man altså
ligefrem se det hoppe i nogle af dem, se, hvordan de tænker: Så ville det blive sjovt at komme
i Justitsministeriet. Tænk, hvis de kunne tiltrække folk igen, som er den dér type jurister, som
bare er gode jurister, men ret ligeglade med
penge og heller ikke er specielt interesserede i
magt: så ville vi få et supersted. Jeg tror i øvrigt,
at nogle af de embedsmænd, der er der, også
ville kunne komme til at virke sådan igen, hvis
der blev plads til det.
Så har jeg ikke noget specielt at sige til den
konservative ordfører - jeg tror lige, jeg vil sige,
at der ikke er nogen af os, der har tænkt på at
overføre kriminalforsorgen til Statsministeriet,
så statsministeren ville altså ikke risikere at
skulle komme i samråd, fordi nogen mener, at
der har været nogen på ferietur fra et fængsel.
Det er der altså ingen, der har foreslået. Jeg tror
slet ikke, vi tænkte os, at man skulle diskutere
domstolenes placering under Statsministeriet,
og at det skulle være noget, statsministeren
kunne komme i samråd på.
Men det er på den anden side noget, der får
mig til at sige: Der skal ikke være bånd på, hvad
vi i Folketinget kan diskutere. Derfor er det dybt
uheldigt, hvis der er institutioner inden for retssystemet, som skal være uafhængige, men som
alligevel kan påvirkes af os. Jeg er enig med
justitsministeren i, at det da ikke er godt, hvis
systemet er åbent for pres, sådan at justitsministeren kan komme under pres til at presse en
rigsadvokat til at presse en jeg ved ikke hvad i
de her sammenhænge, men det ville da også
være forfærdelig sørgeligt, hvis vi ikke kunne
diskutere lige, hvad der passer os, i Folketinget.
Det gælder da om at gøre systemet så robust, at

man ikke kommer og siger: Fy, skamme sig, det
må I ikke snakke om, for så er der en eller anden
svag sjæl et eller andet sted, der ikke kan stå
distancen.
Det er ikke en kritik af hverken ministeren
eller Rigsadvokaten, men af systemet, og det er
jo også derfor, systemet er det vigtigste at få til
debat her. Vi skal sikre, at systemet er godt. Et
godt system er ikke nok - jeg tror, det i høj grad
var hr. Søren Søndergaard, der gjorde det
lynende klart, at der skal meget mere til end et
godt system - men et godt system er en vigtig
forudsætning for, at det her kan komme til at
virke.
Så vil jeg i øvrigt med hensyn til selve rekrutteringsdiskussionen - for at tage en lille beskeden ende af de store problemer, hr. Søren Søndergaard nævnte, med ind i foretagendet - sige:
Kunne det blive lidt mere selvfølgeligt, at der
f.eks. kom en dommer fra Socialministeriet, for
nu at nævne noget helt revolutionerende, som
hr. Bjørn Elmquist var inde på, kunne det jo
være forrygende i forhold til det, vi nu ser. Men
selvfølgelig skulle der jo meget mere ind i det:
det er jo en meget større omlægning af hele
vores samfund, som hr. Søren Søndergaard her
lægger op til. Den deltager vi i SF meget gerne i.
Jeg skal lige se, om der er nogen, jeg ikke har
fået svaret på relevante ting. Jeg betragter vores
diskussion om domstolene som en god diskussion for statsministeren at have med videre. Der
er kommet nogle klare signaler - og de er overhovedet ikke til at tage fejl af - om, at vi vil have
et selvstændigt domstolssystem. Hvordan det så
skal virke, hvordan det skal laves, dét må vi
snakke om, og det er der mange bud på rundt
omkring.
Der er ingen grund til at mistænkeliggøre
hinanden. Jeg vil stadig væk mene, at det er
uheldigt at have dem i Justitsministeriet, uanset
om man beholder anklagemyndighed og politi
dér eller man får min drøm om et Justitsministerium. Altså, det ville genere Justitsministeriet,
synes jeg, hvis det kom til at ligge dér, og sådan
som det er nu, generer det domstolene: så det
skal nok væk.
Men derudover vil jeg bare takke statsministeren for det, jeg hørte som en god åbenhed i
forhold til hele den her debat, og jeg tror også, at
statsministeren vil sætte pris på den, da vi jo
ikke har vedtaget noget. Altså, om vores dagsorden så var blevet vedtaget, så havde den jo
ikke bundet statsministeren på et eneste punkt,
og slet ikke i forhold til domstolene, for dér

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
siger den jo kun det med selvstændiggørelsen.
Det er et svar både til Fremskridtspartiets ordfører og til Dansk Folkepartis ordfører. Der er
ingen bindinger i det, vi har sagt, i forhold til
det, der er sagt af alle andre. Hvordan det skal
gøres, er ingen af os som sagt færdige med.
Og så nogle ganske få småting: Hr. Tom
Behnke nævnte dommernes bijob. Ja, man kan jo
godt blive irriteret en gang imellem, når man
hører, at hvis folk ringer til Højesteret, så kan de
ikke få fat i en eneste efter klokken 2. Om det nu
er rigtigt, skal jeg ikke kunne sige, for jeg har
ikke prøvet det, men sådan går snakken rundt
omkring. Om vi så skal sige, at de må nøjes med
at dele aviser ud om morgenen, som én - jeg
tror, det var hr. Tom Behnke - foreslog, det er
ikke så meget det, men det ville være godt, også
af hensyn til sagernes gennemførelse, hvis det
var sådan, at vi vidste, at domstolene stort set
arbejdede med deres arbejde.
Hele diskussionen om råd og nævn synes jeg,
vi må gemme til en anden gang.
Se, nu har jeg fået rødt lys, og det gør ikke
spor, fordi jeg vil slutte her og sige tak for en
debat, som ikke bare har indfriet mine forventninger, men faktisk mere end det, en rigtig god
debat.";Margrete Auken
164379;name_party;":
I sit sidste indlæg brugte fru Margrete Auken
igen udtrykket, at dette var en folkelig debat.
Det sagde hun også tidligere på dagen i et andet
indlæg. Nu skal man jo have lov til at bruge
ordene, som man vil, men at kalde denne debat,
der primært føres af topjurister, for folkelig, det
er i hvert fald en anden brug af ordet end den,
jeg er vant til. Jeg synes, at debatten er vigtig,
men erkend dog, at den som sagt primært bliver
ført af topjurister.
Så en anden bemærkning: Fru Margrete
Auken sagde nogle ting, som hun har også
været inde på tidligere på dagen, om, at systemet bør kunne stå for pres. Det er jeg meget enig
med fru Margrete Auken i. Samtidig siger hun:
Jamen Folketinget skal have lov til at debattere
alt, hvad det vil. Ja, på sæt og vis, men når SF på
den ene side siger, at systemet skal stå for pres,
og på den anden side i en konkret sag siger til
ministeren: Nu må du osv. og gøre ved og gribe
ind, så har jeg kun ét ord for det, og det er dobbeltmoral. Der må være grænser for, hvor mange forskellige synspunkter man har omkring en
konkret problemstilling.

3991

Det, der egentlig bragte mig på talerstolen,
var, at jeg i første omgang glemte at kommentere dagsordensforslaget. Jeg kan sige, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for det, og det
hænger sammen med to ting. Den ene, som jeg
på et tidligere tidspunkt har vekslet ord om med
ordførerne for forslagsstillerne, er, at vi finder,
at dette område - også set i lyset af grundlovens
bestemmelser - ikke er velegnet som genstand
for dagsordener. Den anden er - det skal jeg
ærligt indrømme - at vi er ikke enige i alt, hvad
der står i dagsordenen.
Så vi agter at stemme imod dagsordenen.";Dorte Bennedsen
166078;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak både for statsministerens
pæne ord om borgernes retssikkerhed og til de
tre fra SF og ikke mindst justitsministeren, som
også lover skærpet beredskab - det kan vi vel
kalde det i politisproget - i Justitsministeriets
lovafdeling: men det er ikke tilstrækkeligt.
Derfor vil jeg godt gentage over for statsministeren og justitsministeren, at jeg altså i dag er
kommet med nogle konkrete forslag, som jeg
synes, man skulle lytte meget til, for jeg får ret
alligevel, og så kan man lige så godt selv stille
sig i spidsen for det. Det er det, vi har lovafdelingen til.
Der tre ting, jeg lige vil gentage og uddybe:
Afvikling af reguleringen. Det er sådan i dag,
at der er så mange love, og de bliver ændret så
hurtigt, og der er så mange indgreb, at borgerne
ganske enkelt ikke har mulighed for at følge
med, og de fatter ikke et klap. Det devaluerer de
alvorlige straffebestemmelser i straffeloven, at
der snart ikke er en eneste borger i landet, der er
i stand til at overholde lovene. Og når man først
har overtrådt de små love, så begynder det
efterhånden at være fuldstændig ligegyldigt, om
man overholder lovene, og så breder der sig en
mangel på respekt for den samlede lovgivning i
landet, og det kan vi ikke være tjent med.
Dernæst vil jeg bede både justitsministeren og
statsministeren om at læse en glimrende artikel,
der stod i »Lov & ret« i april sidste år, hvor der
er stillet nogle konkrete forslag om ændring i
retsplejeloven. Jeg synes, at justitsministeren
skulle tage og læse den artikel - som jeg selv har
skrevet. Den drejer sig om to fundamentale tilføjelser til den retsplejelov, der er fra 1919.
Lad os nu prøve at tænke på blødersagen.
Den afslørede jo på alle måder, hvor vanskeligt
det er for en borger at få ret over for staten, og ,
derfor er det, at jeg for længst har foreslået ,

3992

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)

justitsministeren - og det var altså i »Lov & ret«,
april 1995, og nu gør jeg det igen - at vi får en
ny bog i retsplejeloven. Nu har tingene udviklet
sig til, at staten har en knusende overmagt over
for borgeren, hvis vi sammenligner med 1919.
Nu laver vi en ny bog i retsplejeloven - efter at
der har været behørigt udvalgsarbejde osv., for
det er jo ikke let, det her - hvor vi prøver at skele lidt til strafferetsplejen, til det, der hedder
officialmaksimen, og prøver at pålægge det
offentlige i højere grad at møde op med beviserne, også selv om de måske skader den offentlige
myndighed selv, og også kigger lidt på bevisbyrdereglerne i strafferetsplejen. Kort sagt: Vi
skaber en reel ligestilling for de borgere, der
anlægger sag mod staten: for i dag har staten jo
en knusende overmagt.
Så vil vi også gerne have en anden bog i retsplejeloven, nemlig en drejebog for alle særmyndigheder, hvor de får samme forpligtelser som
politiet: det er ikke for meget forlangt.
Det ville jo være utrolig spændende for lovafdelingen, hr. justitsminister, at gøre noget ved
det: og jeg skal nok få ret. Hvad ville dog være
mere pragtfuldt for juristerne i Justitsministeriet, end at man virkelig kunne se: Her er retssikkerhedens vogtere, ikke bare når det drejer sig
om straffelovgivning og retsplejelovgivning,
men når det drejer sig over en bank om al særlovgivning. Det er naturligt, at det samles i
Justitsministeriet.
Og så skal jeg for en ordens skyld sige, at vi
ikke kan stemme for det dagsordensforslag, der
er stillet. Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at det er noget af et puslespil, og det vil
også vise sig, når vi nu snart får Uffe Ellemannregeringen, at det virkelig vil være et puslespil
at få fordelt de forretninger mellem ministerierne. Og selvfølgelig er der en grund til, at grundlovens fædre har formuleret grundlovens § 14.
Alt i alt kan jeg lytte mig til, at vi har fået
noget medhold - både hos regeringen og hos SF
- i, at der er behov for at højne borgernes retssikkerhed. Så jeg vil slutte af med, som H.C.
Andersen skrev, og som hr. Søren Søndergaard
sagde: »Og det var jo i grunden ikke så galt.«
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, det har været ganske spændende at følge
denne debat. I starten, et lille stykke inde i
debatten - her henviser jeg hverken til statsministerens indlæg eller i og for sig til ordførernes
- var jeg lidt bange for, at det, som nogle kaldte
hetz-aspektet, ville blive for fremtrædende. Det

forlød jo, at denne debat alene var rejst, fordi
der nu var nogle - jeg tror, der blev sagt »fra
venstrefløjen« - der, hetzede imod politiet og nu
også Justitsministeriet. Jeg synes, vi må fastslå,
at denne debat under ingen omstændigheder
har bekræftet den påstand, under ingen
omstændigheder.
Vi hørte fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti, som bestemt ikke kan kaldes venstrefløj,
have synspunkter, der var tæt på det, som SF
var inde på. Vi hørte hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet tale om de samme behov - som
også jeg gjorde på mit partis vegne, og mange
andre gjorde - for nytænkning, for at gennemgå
disse ting og for at få adskilt domstolene fra den
udøvende magt og den lovgivende magt osv.
osv.
Så hvis der er nogen, der igen i morgen eller
senere i dag siger, at nu gør vi det her, fordi der
er nogle af os, der er kritisk indstillet over for
politiet og de øvrige retsmyndigheder, så er det
noget sludder, som skal tilbagevises, og som
intet belæg har. Jeg synes, at så at sige alle - ikke
alle, men næsten alle - ordførere har gjort deres
for at kunne tilbagevise dette synspunkt.
At vi kan blive klogere herhjemme, det er der
jo ingen tvivl om. Statsministeren havde nogle
meget konstruktive og - synes jeg også - velanbragte bemærkninger om erfaringerne fra Rusland. Nogle af os med politisk og juridisk baggrund bliver med jævne mellemrum inviteret
ud for at hjælpe netop nogle af de nye lande, de
nye demokratier, med at udforme nye grundlove, og da må vi jo indrømme, at det er ikke alt i
den danske grundlov, som vi har med som
positive ting i bagagen.
Lande som USA og Frankrig har jo på disse
områder - jeg taler ikke om social velfærd og
sådan nogen ting, blandingsøkonomi, men jeg
taler om statsstruktur - en meget, meget klarere
opdeling af magten på den udøvende, den
dømmende og den lovgivende. Og jeg tror, at
når nu Domstolsudvalgets betænkning foreligger, kan det være spændende at se, om de har
skelet til, hvordan amerikanerne f.eks. har indrettet deres administration og deres udnævnelse
af dommerne. Nogle af os har en fornemmelse
af det allerede, men jeg synes, det kan være
meget relevant.
Og så til allersidst: Dette om domstolenes placering er et lovgivningsanliggende, og derfor er
det helt legitimt og nødvendigt, at vi i Folketinget debatterer det. Jeg har også noteret mig
statsministerens tilsagn om, at når regeringen

Torsdag den 22. februar 1996 (F 26)
har fundet ud af, hvad den vil, efter at Domstolsudvalgets betænkning foreligger, så vil der
blive fremsat lovforslag her i Folketinget, og det
bekræfter jo til fulde, at det er et folketingsanliggende.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
173045;name_party;":
Da jeg nævnte, at vi var indstillet på, at dommerne kunne få noget mere i løn, således at de
kunne leve af den, så var det selvfølgelig mest
en humoristisk bemærkning, for jeg er overbevist om, at den løn, de får i dag, er de fuldt ud i
stand til at leve af: det er jeg helt sikker på.
Men i det øjeblik, hvor vi siger, at dommerne
ikke må have bijob ved siden af deres dommergerning i hvert fald ikke, hvis det er bijob, der
har dommer lignende karakter - og her er det jo
typisk voldgiftssager, som dommerne beskæftiger sig med - så ved vi jo, at det for en række
dommere vil betyde en særdeles kraftig økonomisk lussing, når vi tager den indtjening fra
dem. Der er jo nogle dommere, som er meget,
meget aktive uden for retten og beskæftiger sig
med alt muligt andet end det, som de egentlig er
ansat til, med private voldgifter osv. Man kan
endda i nogle tilfælde blive lidt i tvivl om, hvordan disse dommere overhovedet får tid til at
være dommere, ved siden af at de også står i
spidsen for forskellige voldgiftsretter og lign. Så
det var mest med hensyn til det.
<
Men jeg mener fortsat, at i og med vi tager,
bijobbene fra dommerne ville det også være
rimeligt, at vi som et plaster på såret gav en lønforhøjelse. Hvor stor den så skal være, det skal
jeg ikke lægge mig fast på her, men jeg er da
enig med fru Margrete Auken i, at den ikke skal
være bloddryppende stor, som jeg tror, fru
Margrete Auken formulerede det.";Tom Behnke
174505;title_name;":
Bare en kort bemærkning til fru Birthe Rønn";Bjørn Westh
174561;title_name;"Jeg skal love at læse den artikel igen.
Jeg vil godt komme med en bemærkning med
hensyn til blødersagen. Jeg beklager også meget
den lange tid, det tog. Jeg vil gerne drøfte retsplejeloven i næste samling med hensyn til,
hvordan vi kan stramme op på processtyringen.
Der er kommet forslag fra dommerforeninger og
fra Advokatrådet. Det må vi se på i samme forbindelse.
Med hensyn til det offentliges hjælp til borgerne: Anklagemyndigheden har forpligtelse til
at være objektiv i sin fremlæggelse af sagen. Det
er ikke altid, forsvarerne er det, men anklage-

3993

myndigheden har den forpligtelse allerede. Men
det kan vi selvfølgelig også drøfte.
Med hensyn til særlovene, så vil jeg sige: Det
næste lovforslag, vi skal behandle her i Folketinget, L 201, er vel et udtryk for noget af den
tankegang, fru Birthe Rønn Hornbech er inde
på: at den slags bestemmelser skal fremgå af
straffeloven generelt og ikke så meget af de
enkelte særlove.
Margrete Auken, (SF):
Først to ting til fru Dorte Bennedsen: Om jeg nu
ligefrem brugte ordet »folkelig debat« i anden
omgang, ved jeg ikke, men i grunden vil jeg
sådan set godt gøre det, fordi eksperter, superdyr, har en meget stor rolle at spille også i det,
som derefter bliver til den folkelige debat.
Det kan godt være, at der ikke er ret mange
mennesker, der læser DJØF's blad - altså Juristog 0konomforbundets blad - og sådan nogle
ting, men derefter er der nogle af os andre, der
snakker videre om det, det kører i radioen, det
kører i aviserne osv. Det er jo en af grundene til,
at mange af de tanker, som udtænkes vældig
eksklusivt, hurtigt slår igennem...";Hornbech
176201;title_name;":
Der er utrolig megen støj.";Henning Grove
176249;name_party;":
Og den anden ting, det var det, som skulle være
SF's dobbeltmoral. Se, nu er det jo sådan, at som
systemet er i dag, har justitsministeren meget,
meget magt.
Justitsministeren overtrådte ingen regler, da
han frafaldt tiltalen mod de 3 betjente efter
Ombudsmandens kritik af den fungerende rigsadvokats habilitet. Det gjorde han ikke. Jeg
synes, det var betænkeligt, at han ikke overlod
det til den i givet fald konstituerede Rigsadvokat, som måtte træde til, når Hjorth havde været
inhabil. Men han gjorde det, og det var ikke
ulovligt. Og presset på justitsministeren, som
det er i dag, til at gøre de her ting er ikke ulovligt.
Så kan man mene, at den sag, som i øjeblikket
køres omkring Færøbanken, skal køre sådan.
Det vil jeg ikke have nogen mening om: det er
jeg ikke inde i. Jeg synes... Jamen jeg er ikke
inde i det: det kan ikke nytte noget, at fru Dorte
Bennedsen ser forkert ud. Men jeg synes, det er
en elendighed, at vi pludselig kan føle, at vi skal
lægge bånd på os herinde, fordi en rigsadvokat i
et system måske ikke er i stand til at modstå et
tryk. Det er sådan set det, jeg mener med det.

3994

Torsdag den 22. februar 1996 >(F 26)

Og der har vi måske lavet nogle fejl, det tager
jeg da gerne på mig: men jeg tror .det nu ikke.
Og så lige ganske kort til sidst til hr. Bjørn";Margrete Auken
177559;title_name;"Jeg deler opfattelsen af, at det her har
været en meget, meget god og meget sober
debat. Kan vi blive ved på den måde, så er vi jo
kommet milevidt frem i forhold til, hvor vi før
har været i den retspolitiske debat i det her Folketing. Og kommer der bare det ud af den, så
synes jeg, den har været fantastisk. Men derudover mener jeg, vi kan takke for meget mere. Og
det er så også en tak til regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 37 af
Margrete Auken (SF) (se foran) forkastedes, idet
15 (SF og EL) stemte for, 100 (S, V, KF, RV, FP og
CD) imod: 3 (DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafansvar for juridiske personer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elmquist
178509;name_party;":
Socialdemokratiet finder i lighed med de udtalelser, der ligger fra Straffelovrådet og fra
Justitsministeriet/at kollektivt ansvar bør opretholdes i dansk lovgivning, og det vil sige det, vi
i daglig tale benævner selskabsansvar, der i
form af bødestraf kan pålægges navnlig
erhvervsdrivende selskaber. Hjemmel til dette
findes i dag i over 200 særlove, hvilket, som
også påpeget af Straffelovrådet, nok er indføjet
noget rutinepræget, og der henstilles også til en
kritisk efterprøvelse af dette store antal.

Formålet med lovforslaget er dels at indføje
nogle generelle bestemmelser i straffeloven om
kollektivt ansvar, f.eks. ansvarssubjekter og
ansvarsbetingelser, således at der i særlove kan
henvises hertil, og dels er det formålet at tydeliggøre, at også lovovertrædelser, der begås af
stat og kommuner, omfattes. Hidtil har standardbestemmelserne lydt på, at det kunne dreje
sig om aktie-, anparts- og andelsselskaber og
lignende. Lovforslaget foreslår, at »og lignende«
erstattes med »interessentskaber, foreninger,
fonde, boer, kommuner og statslige myndigheder«.
Det kan vi fra Socialdemokratiets side støtte.
Der faldt jo som bekendt for nogle år siden en
dom i Højesteret om manglende kildeskatteindbetaling fra Farum Kommune, og dér sagde
Højesteret, at man ikke kunne sætte en kommune ind under betegnelsen »og lignende«.
Det skal understreges, at når der er tale om
stat og kommuner og andre dertil knyttede,
gælder det ikke myndighedsudøvelse, men
udelukkende offentlig virksomhed, der kan
sammenlignes med private virksomheder.
Der indføres også som den tredje del af det
kollektivt ansvar for større enkeltmandsvirksomheder, når virksomheden i størrelse og
organisation kan sidestilles med et selskab. Her
bliver der selvsagt mulighed for fortolkning.
Hvad er en stor virksomhed, og hvorledes er
den organiseret? Det må derfor være rigtigt,
som også anført fra justitsministerens side, at
der bliver tale om virksomheder, der klart kan
sammenlignes, når der er tale om egentlige selskaber og private enkeltmandsvirksomheder.
Spørgsmålet om det såkaldte objektive individualansvar, dvs. enkeltpersoners ansvar - det
kunne være direktører og ledere i virksomheder
- for en handling eller en undladelse, der hverken kan tilregnes den pågældende som forsætlig
eller som uagtsom, har været overvejet. Straffelovrådet har anbefalet, at disse bestemmelser,
der findes i ca. 20 love, bliver ophævet bortset
fra medieansvarsloven. Justitsministeren har på
sin side anbefalet, at de gældende bestemmelser
underkastes en kritisk vurdering, og det kan vi
fra Socialdemokratiets side støtte, men vi er indstillet på en grundig drøftelse også af dette forhold i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Vi kan anbefale lovforslaget også under henvisning til, at det udsendes til høring også hos
de kommunale organisationer, der ikke blev
hørt i første omgang.

Torsdag den 22. februar 1996 (L 201)";Per Kaalund
181428;name_party;":
Lov om ændring af straffeloven (strafansvar for
juridiske personer) er emnet, og § 1 nævner, at
en juridisk person kan straffes med bøde, når
det er bestemt ved eller i henhold til lov.
Så kunne man spørge, hvad en juridisk person er. Det har den foregående ordfører været
inde på. Det er anpartsselskaber, aktieselskaber,
andelsselskaber, interessentskaber, foreninger,
fonde, boer, kommuner og statslige myndigheder. Der mangler f.eks. stiftelser i den eksemplifikation, som her er med, men der står jo til gengæld, at det omfatter enhver juridisk person,
ethvert selskab, enhver kollektiv enhed, så selv
om det er farligt at nævne en hel masse eksempler, behøver man ikke slutte modsætningsvis.
I modsætning til en juridisk person står
naturligvis en fysisk person, som straffeloven i
øvrigt omhandler. Ikke desto mindre omfatter
lovforslaget også enkeltmandsfirmaer, for så
vidt de navnlig under hensyntagen til deres
størrelse og organisation kan sidestilles med de
nævnte juridiske personer. Det finder jeg
betænkeligt. Det er blevet påpeget i en lang
række høringssvar til selve Straffelovrådets
betænkning - f.eks. af præsidenten for Vestre
Landsret, præsidenterne for retterne i Århus,
Odense, Aalborg og Roskilde, Dommerfuldmægtigforeningen, politidirektøren i København, Rigsadvokaten, Foreningen af Politimestre i Danmark og politimesteren i Århus, altså i
en bred række høringssvar ->at det er betænkeligt, og ikke desto mindre har justitsministeren
ladet Straffelovrådets forslag gå uforandret over
i lovforslaget. Her bliver noget for Retsudvalget
at se på i løbet af lovforslagets behandling, en
præcisering af, hvad denne bestemmelse om
enkeltmandsfirmaer skal betyde.
En bestemmelse, der er god, er den nye § 27 i
straffeloven. Strafansvar for en juridisk person
forudsætter, at der inden for dens virksomhed
er begået en overtrædelse, der kan tilregnes en
eller flere til den juridiske person knyttede personer eller den juridiske person som sådan. Det
er det, der hedder tilregnelighed.
Her vil jeg sige, at Straffelovrådet har i den
forbindelse overvejet de gældende særlovsbestemmelser om objektivt individualansvar, dvs.
en enkelt persons ansvar for en handling eller
undladelse, der hverken kan tilregnes ham som
forsætlig eller uagtsom. Rådet foreslår, at
anvendelsen af denne skærpede ansvarsform
ophører i dansk ret. Det synes jeg er en god ting,
men jeg vil gerne have at vide af justitsministe-

3995

ren, om det er ordnet med den bestemmelse, jeg
her n æ v n t e . .
Bestemmelsen om, at der også ved udmålingen af bøderne skal tages hensyn til den opnåede eller tilsigtede fortjeneste eller besparelse,
finder jeg ganske rimelig.
Og der er en anden bestemmelse, der også er
klar: Den bødefældte kan ikke kræve bøden
betalt eller erstattet af andre. Man kan altså ikke
vælte det over på andre, men til gengæld siger
kommentarerne eller bemærkningerne, at hvis
nogen har betalt den for den domfældte, så har
han krav på at få pengene tilbage, og da det jo er
en juridisk person - som jeg har nævnt hvad er
- kan man selvfølgelig ikke indsætte en juridisk
person, det har jo ingen mening, til afsoning, så
derfor skal der aldrig i den slags sager her fastsættes en forvandlingsstraf.
Med hensyn til forældelse er der også noget,
man må se på i udvalget. Hvis forældelsen
afbrydes over for nogen, som har handlet på en
juridisk persons vegne, har fristafbrydelsen
også virkning i forhold til den pågældende juridiske person, men ikke omvendt. Her kræves en
nærmere forklaring. Måske ville det være rigtigt
med denne lov - selv om det er en lille lov, så er
den svær - at man fik en teknisk gennemgang.
Formålet med loven er at virke præventivt og
indføje nogle ganske generelle bestemmelser om
kollektivt ansvar i straffeloven. Venstre vil kunne anbefale lovforslaget som helhed, bortset fra
de ting jeg har nævnt her.";Erling Oxdam
185294;name_party;":
Min gennemgang af lovforslaget her bliver knap
så teknisk som Venstres ordførers, men jeg vil
sige, at når man bare læser lovforslaget og de
enkelte bestemmelser, så ser det meget enkelt
ud også rent juridisk, men når man går ned i
bemærkningerne til lovforslaget, synes jeg, det
bliver en lille smule indviklet og lidt problematisk.
Men lovforslaget bygger som bekendt på
Straffelovrådets betænkning om juridiske personers bødeansvar, og når man nu har taget det
op, så er det, fordi der er behov for i straffeloven
klart at definere spørgsmålet om strafansvar for
juridiske personer, herunder den kreds af personer: der er omfattet af lovens § 26. Det kan vi
sådan set kun tilslutte os, og særligt glæder det
os at se, at kommuner og statslige myndigheder
nu også bliver omfattet af loven, i det omfang de
udøver erhvervsmæssige aktiviteter. Den ligestilling er vi særdeles tilfredse med.

3996

Torsdag den 22. februar 1996 (L 201)

Der er nu også forslag om, at enkeltmandsvirksomheder kommer ind under bestemmelsen
her. Det kan der selvfølgelig også være god
grund til, men umiddelbart forekommer det mig
en lille smule kompliceret, og jeg synes også,
høringssvarene peger på, at der kan være nogle
afgrænsningsproblemer. Det var hr. Kaalund i
øvrigt også inde på, men alt det kan vi beskæftige os med i udvalget.
Det fremgår også, at rådet har beskæftiget sig
med objektivt individualansvar, og det må siges
at være yderst interessant. Det, der er lagt op til,
er også et skridt i den rigtige retning, men jeg
må tilstå, og det kan så bero på mine egne
manglende evner, eller hvad man skal sige, at
jeg ikke kan se, hvor det står. Er det intention,
der er lagt op til, eller kan man fortolke § 27
sådan, at det er det, der står i § 27, stk. 1? Det
kan jeg ikke se.
Men hvis tanken med loven er - hvis en
arbejdstager f.eks. overtræder arbejdsmiljøloven
- at arbejdsgiveren herefter ikke kan straffes,
hvis han ellers har gjort det, han skulle, så synes
jeg bestemt, at det er et skridt i den rigtige retning.
Men som sagt synes jeg, at lovforslaget er
kompliceret, men indeholder mange gode elementer. Jeg er også glad for, at der i fremsættelsen står, at det er et lovforslag, som ministeren
er villig til at forhandle med partierne om, og at
vi kan inddrage de råd og det, vi også får udefra, i vores forhandlinger.
Men vi vil i hvert fald gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
187698;name_party;":
I lighed med de foregående ordførere synes jeg
heller ikke, jeg var vildt begejstret, da jeg så det
her lovforslag, for det er altså ret svært. Men i
bund og grund er det jo en god idé, at man i
straffeloven definerer én gang for alle, hvad en
juridisk person er. Det er utrolig besværligt at
gå ind i særlovgivning og så hele tiden skulle
fortolke sig frem til, hvordan man nu tilfældigvis har defineret den juridiske persons eventuelle bødeansvar.
Det er en fiks måde at få ordnet det på én
gang for alle, hvis det er sådan, at Justitsministeriets lovafdeling har magt, som man tilsyneladende har agt, nemlig at sikre, at det for de
forskellige typer særlove rent faktisk også bliver
gennemført, at den henvisning til straffelovens
5. kapitel om strafansvar for juridiske personer
fremover kommer til at gennemsyre hele særlovgivningen, når det drejer sig om straf.

Fru Gitte Seeberg rejste et problem, som jeg
faktisk troede var løst, og nu rejser fru Gitte
Seeberg det med den modsat rettede konsekvens, nemlig i og med at man har lavet udkastet til § 27, stk. 1, så har man derved også gjort
op med det objektive erstatningsansvar i f.eks.
arbejdsmiljøloven og i færdselsloven.
Jeg vil indrømme, at jeg havde forstået
bemærkningerne på side 12 stik modsat, i og
med at der står i arbejdsmiljøloven, at der er et
objektivt erstatningsansvar. Så kan det godt
være, at man i straffeloven har noget andet, men
vi har en særlov, der hele tiden selv skal angive,
hvordan der skal straffes. Man kan ikke med
denne her straffelovsbestemmelse gå over i en
særlovgivning og sige, at selv om det ikke er
skrevet, at juridiske personer er ansvarlige, så er
de det alligevel. Det skal fremgå tydeligt af den
enkelte særlov, og det er faktisk indgangsbønnen til hele 5. kapitel.
Så med de her bemærkninger vil jeg sige, at
hvis bare jeg har ret i min vurdering, er vi positivt indstillet.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg så et svar i et af udvalgene forleden dag,
hvor man havde bedt om at få en undersøgelse
af et forslags lixtal, at det kunne ministeriet selv
klare, for man havde bare slået sin lixautopilot
på, og så viste det sig, at det var et eller andet,
52, eller hvad det var.
Selv om man havde slået lixautopiloten på
her, så er jeg ikke sikker på, at det ville have
afsløret alle de besværligheder, vi måtte have
med det, for det er ikke bare ordene objektivt
individualansvar og nogle af alle de andre ord.
Næ, det er sådan set også problemstillingerne.
Men overordnet vil jeg da sige, at formålet
her er at få indføjet nogle generelle bestemmelser om kollektivt ansvar i straffeloven, sådan at
man på de lovgivningsområder, hvor der er
behov for det, kan henvise til reglerne i straffeloven. Det er sådan set det overordnede formål,
og det synes vi i Det Radikale Venstre er et godt
forslag og et godt formål, fordi det giver en større ensartethed i retsanvendelsen, og det er et
godt princip med ensartethed i retsanvendelsen
i et civiliseret retssamfund.
Men så er der nogle uklarheder. Det synes jeg
også ministeren i og for sig gør opmærksom på i
sin fremsættelsestale og dér lægger det åbent
op, for så vidt angår f.eks. straf af enkeltmandsvirksomheder, hvor der kan være nogle vanskeligheder ved at udforme de generelle regler. Dér

Torsdag den 22. februar 1996 (L 201)
må man henholde sig noget til, om det nu er en
enkeltmandsvirksomhed af lidt større omfang
med et større antal ansatte, fordi man så kan
sige, at det ikke bør være afgørende, hvilken
form virksomheden drives i, om det er blevet et
anpartsselskab eller et aktieselskab, eller om det
er enkeltmandsejet, og der er nogle bud på i teksten her, hvordan man kunne opstille kriterierne.
Men det ene med det andet - jeg tror, at det
her egner sig meget til at blive tygget igennem i
udvalget for de ordførere blandt os, som ikke
føler sig helt trygge og sikre endnu. Vi er indstillet på fra mit partis side at give det en hurtig
og effektiv behandling i hvert fald og støtter
lovforslaget.";Anne Baastrup
191673;name_party;":
Da jeg læste lovforslaget her, fandt jeg også frem
til, at det unægtelig er sværttilgængeligt stof,
men intentionerne i forslaget kan man sådan
nogenlunde nå frem til, og så var min første tanke: Er det i virkeligheden ikke helt overflødigt,
at vi laver den her lovtilføjelse? Kunne man ikke
bare, hvis der er problemer og tvivl de steder,
hvor der står en henvisning til juridiske perso-,
ner, rette de bestemmelser til, sådan at de er
nemmere at forstå og have med at gøre?
Men når man når lidt længere ind og ser, at
det i virkeligheden er 200 steder i den danske
lovgivning, hvor det fremgår, at man henviser
til en juridisk person, kunne jeg godt se, at så
var det nok nemmere, hvis man lavede en generel afgrænsning af, hvad man egentlig mener,
når man siger en juridisk person, og hvad spillereglerne er på det her område, og, så var jeg
pludselig helt anderledes positivt indstillet over
for forslaget.
Jeg er også positiv over for, at man har taget
både amter og kommuner og staten med ind i
det her. Jeg er for så vidt også enig i, at man
prøver at komme væk fra det objektive ansvar
for enkeltpersoner. Det er også en positiv ting,
som vi støtter ét hundrede procent.
Når vi kommer ned til den sidste del af forslaget, hvor vi taler om, at enkeltmandsvirksomheder også skal være omfattet, kommer jeg
lidt mere i tvivl. Jeg forstår også på den betænkning, der ligger - så langt som jeg nåede at læse
ind i den i hvert fald - at dér er udvalget også
lidt i tvivl om, hvor afgrænsningen så skal gå,
altså i forhold til det, at man på den måde i nogle tilfælde både vil kunne forfølge personen og
firmaet, og det vil vel ikke være hensigtsmæs-

3997

sigt, hvis de kommer i en dobbeltrolle. Det vil vi
i hvert fald sætte meget store spørgsmålstegn
ved.
Så for de dér enkeltmandsvirksomheder er
det spørgsmålet, om det overhovedet er nødvendigt, at vi tager det med: om ikke det er tilstrækkeligt, at personen kan forfølges og straffes, om ikke det vil være rigeligt. Men som sagt
er det jo unægtelig sværttilgængeligt stof. Jeg
skal undlade på det her forslag at bede om at få
læst lixtal, som jeg gjorde det på det andet forslag: det er jo helt urimeligt, at man gang efter
gang skal se, at skalaen for, hvad et lixtal overhovedet kan være, bliver brudt. Det betyder, at
vi er så langt oppe, at selv de, der har en stærk
faglig indsigt, ikke er i stand til at læse det bare
nogenlunde i et forståeligt tempo.
Men lovforslaget her, intentionerne er vi enige i. Og vi er enige i, at forslaget skal gennernføres, men vi vil da også gerne, inden vi når frem
til, at vi skal stemme for forslaget ved tredjebehandlingen, være helt sikre på, hvad det er, vi
stemmer for.";Tom Behnke
194369;name_party;":
Jeg synes ikke, det var særlig svært at læse selve
forslaget. Det var mere, da man kom til
bemærkningerne, og især når man kom til
høringssvarene, så gik det helt galt. Og så var
det, jeg overvejede det forslag, om vi ikke måske
kunne skille den lovgivende magt fra Folketinget, sådan at vi på en eller anden måde fuldstændig kunne undgå det her.
Men jeg vil nøjes med at sige, at vi kan støtte
formålet, som også andre har sagt, om, at man
skal indføje nogle generelle bestemmelser i
straffeloven om kollektivt ansvar, og vi er faktisk også meget tilfredse med, at der eksplicit
bliver gjort opmærksom på, at det også omfatter
kommuner.
Vi har nogle spørgsmål, som vi ikke har formuleret. Dem vil vi tage op i udvalget, og så må
vi altså bruge udvalgsarbejdet til at gøre os lidt
klogere.
Jeg ved ikke, om der skal laves en teknisk
gennemgang, men det er et af de her forslag,
hvis ikke man - hvad skal vi sige - er inde i det
på forhånd, så er det rimelig vanskeligt at få
klarhed på, om man er kommet hele vejen
rundt.";Søren Søndergaard
195424;title_name;":
Tak for en positiv modtagelse. Jeg vil gerne give
tilsagn om - hvis udvalget ønsker det - at der

3998

Torsdag den 22. februar 1996 (L 201)

bliver lavet en teknisk gennemgang af lovforslaget. Det er sådan, at der er taget hensyn til de
høringssvar, der er indkommet. Det kan man
ikke så meget se af selve lovteksten, men det
kan man mere se af bemærkningerne.
I bemærkningerne er der forsøgt lagt nogle
rammer om, hvad der er en enkeltmandsvirksomhed af større omfang, som kan sammenlignes med en anden virksomhed i selskabsform.
Det er nogle rammer, der er lagt, og så vil det
være domstolene, der skal afgøre det, og sådan
nogle afvejningsspørgsmål er domstolene jo
ikke uvante med, så det kan nok gå. Men det er
jo en af de ting, vi kan tage op. Men jeg vil sige,
at der er altså i bemærkningerne taget hensyn til
høringssvarene, og så går forslaget i øvrigt ud til
høring igen, sådan at udvalget kan nå at se også
de svar.
Med hensyn til det objektive individualansvar er det meningen, at det skal fjernes alle de
steder, hvor der er fornuft i at fjerne det, og det
har ministerierne peget på, men på nogle områder skal det opretholdes, fordi det er fornuftigere at opretholde det: det gælder f.eks. på færdselsområdet og på arbejdsmiljøområdet.

Forhandling";Bjørn Westh
196708;name_party;":
For 11 år siden, i 1985, blev der indført ændringer i straffeloven om datakriminalitet, og 10 år
efter, i februar måned 1995, anmodede Justitsministeriet Rigsadvokaten om en samlet vurdering af, hvorvidt den teknologiske udvikling
siden 1985 tilsagde behov for nye lovgivningsinitiativer. Vi kan vel alle sammen medgive, at
der er sket en ganske kraftig udvikling teknologisk igennem de seneste 10 år.
Svaret fra Rigsadvokaten har medført to ting,
dels forslag fra justitsministeren om at lave nogle her og nu-ændringer af lovgivningen, og dels
på længere sigt at få nedsat et udvalg, som kan
komme med forslag.
Med hensyn til de konkrete forslag, der ligger, om ændring af straffeloven med forholdet
om at afgive skriftlige erklæringer, har vi jo set
en landsretsdom, hvor man ikke ville acceptere
en skriftlig erklæring afgivet på en diskette, og
derfor foreslås loven nu ændret, således at der
tilføjes »andet læsbart medie«, og det kan vi fra
Socialdemokratiets side tilslutte os, således at
det på naturlig vis kan indgå som bevismateriale i givet fald.
Hermed sluttede forhandlingen.
Med hensyn til de andre elementer i lovforslaget drejer det sig om den såkaldte hackerkriminalitet. Det er som bekendt forbudt at hacke
Afstemning
sig ind på andres edb-anlæg og uberettiget
Lovforslagets overgang til anden behandling . skaffe sig adgang hertil.
Dér har politiet nogle problemer med eftervedtoges uden afstemning.
forskning i disse sager, bl.a. i spørgsmålet om
telefonaflytning, som jo er bydende nødvendig i
disse sager, hvis man vil søge dem opklaret. Når";Per Kaalund
198307;title_name;":
det er et problem, skyldes det, at tilladelse til
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudtelefonaflytning efter dommerkendelse normalt
valget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forkun gives, når der er en strafferamme. Kriminaslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
litetskravet er op til 6 år, og i relation til hackerDet er vedtaget.
kriminalitet er strafferammen højst 4 år. Vi kan
anbefale, at man ændrer retsplejeloven på dette
område.
Med hensyn til det tredje element, nemlig
tyveri af telefontid, er det et spørgsmål om meddelelseshemmeligheden, og dér er vi også indDen næste sag på dagsordenen var:
stillet på at anbefale, at lovgivningen ændres, så
9) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
man kan indhente teleoplysning i efterforskForslag til lov om ændring af straffeloven og
ningssammenhænge. Som sagt kræves der i
retsplejeloven. (Datakriminalitet).
begge de to sidstnævnte tilfælde dommerkenAf justitsministeren (Bjørn Westh).
delser, og det synes vi også er helt i orden at der
(Fremsat 7/2 96).
fortsat skal være.
Med hensyn til det fremtidige arbejde anser vi
Lovforslaget sattes til forhandling.
det for vigtigt, at det bebudede udvalg under

Torsdag den 22. februar 1996 (L 202)
Rigsadvokaten hurtigst muligt nedsættes, så der
kommer et egentligt analysearbejde i gang, for
der er store og vigtige punkter omkring datakriminalitet, som må finde deres afklaring også i
relation til lovgivningen.
Det er blandt andet spørgsmålet om kryptering, dvs. forvanskning af oplysninger i datatransmissioner, så politiet ikke har nogen
mulighed for at gå ind og »aflytte« og dermed
finde ud af, hvad det er, der overføres af oplysninger. Det er også spørgsmålet om privates
urigtige opdatering af offentlige edb-registre, og
det er spørgsmål i relation til elektronisk post
m.v.
Vi anser det for et vigtigt arbejde, der skal
igangsættes, og det bør gå i gang hurtigst
muligt, men vi kan anbefale lovforslaget.";Ivar Hansen
200279;name_party;":
Det går stærkt i teknologiens verden. Det har
forbryderne for længst forstået at udnytte. Den
danske straffe- og retsplejelovgivning halter
bagefter. Teknologien giver ikke mindst de mest
professionelle forbrydere en lang række teknologiske muligheder, dér hjælper de mest indædte og professionelle, samtidig med at politiets
efterforskningsmuligheder forringes tilsvarende. Det er på tide, at Folketinget ikke blot indhenter efterslæbet, men forsøger at være foran
udviklingen.
Det forslag, der lægges frem i dag, bringer os
ikke på højde med situationen. Det er kun indhentelse af en smule af efterslæbet. Da jeg selv
efter Promssagen i et spørgsmål gjorde ministerren opmærksom på, at noget måtte ske, er vi i
Venstre naturligvis enige i, at der skal ske noget.
Om det så er den rigtige og tilstrækkelige
udformning og ordlyd, må vi se på i udvalget.
Jeg skal være den første til at indrømme, at den
juridiske afgrænsning og den politiske afvejning
er vanskelig.
Men det er åbenbart, at elektronisk overførsel
på en lang række områder for længst har erstattet almindelig postombæring, og det er lige så
åbenbart, at flere dokumenter og andre papirer i
fremtiden vil blive produceret i elektronisk
form. Det må strafferetten tage højde for, ikke
mindst når det drejer sig om straffelovens kapitler 18, 19, 28 og 29.
Vedrørende den fremlagte ændring til retsplejeloven: som vi for så vidt er enige i, stiller vi
også her spørgsmålet, om den er tilstrækkelig.
Når retsplejeloven nu skal ændres, skulle vi så
ikke udvide politiets efterforskningsmtùigheder

3999

yderligere? Jeg spørger justitsministeren: Skulle
man så ikke udvide politiets efterforskningsmuligheder yderligere? Skulle man ikke forøge
strafferammerne, spørger jeg justitsministeren,
for de enkelte delikter, spørger jeg justitsministeren. Jeg spørger: Skulle man ikke forøge
strafferammerne for de enkelte delikter og altså
også udvide mulighederne i retsplejeloven med
hensyn til kriminalitetsarterne i disse bestemmelser, når vi nu er i gang? Det spørger jeg
justitsministeren om.
Vi har bemærket os, at det af lovforslaget
fremgår, at der skal nedsættes et udvalg til at se
på det samlede behov for ændringer i straffe- og
retsplejelov foranlediget af den teknologiske
udvikling. Jeg vil godt sige her til ministeren, at
det kan vi godt gøre i morgen. Der er ingen
grund til at afvente, at denne lov bliver vedtaget, for det bliver den. Så jeg siger: Se nu at
komme i gang, hellere i dag end i morgen, og
lad så være med at sætte begrænsninger for
udvalgets arbejde, men sørg for, at det får en
tidsfrist, og sørg så for, at de rigtige folk kommer med i det udvalg.
Det er helt afgørende, at de politifolk, der har
forstand på denne særlige form for kriminalitet,
nemlig Rejseafdelingen, Roskilde Politi og politiets edb-afdeling er med. Og husk så, at forbryderne og selv de mere fredsommelige hackeres
fantasi ingen grænser kender overhovedet. Det
er den fantasi, politiet og vi i Folketinget skal
konkurrere med og være foran.
Den i pressen meget omtalte hackersag fra
Roskilde viser, hvilke kræfter vi er oppe imod.
Det er jo helt andre forbrydertyper, vi nu skal
arbejde med end dem, vi er vant til, for det er
forbrydere, der er fascineret af deres egne forbrydelser.
Lad mig til sidst, som også den socialdemokratiske ordfører gjorde det, minde om, at vi
totalt mangler en kryptopolitik i Danmark.
Kryptering gør digitale data ulæselige for politiet, der mister et middel i kriminalitetsefterforskningen. Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
også dette område vil blive medtaget i udvalgsarbejdet. Der har været snakket meget. Vi har
fået mange fine rapporter, men nu må der ske
noget.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at
Venstre vil give lovforslaget en velvillig
behandling i udvalget.

4000

Torsdag den 22. februar 1996 (L 202)";Birthe Rønn Hornbech
204123;name_party;":
Lovforslaget bygger jo på en erkendelse af, at
den teknologiske udvikling har muliggjort nye
kriminalitetsformer, og vel også en erkendelse
af, at den teknologiske udvikling er løbet hurtigere end både straffeloven og retsplejeloven.
Og dér er vi naturligvis i Det Konservative
Folkeparti enige i, at det er ganske uacceptabelt,
om disse nye kriminalitetsformer skulle kunne
trives i relativ fred og ro, blot fordi de mere traditionelle efterforskningsmetoder ikke er tilstrækkelige til, at man kan få bugt med denne
kriminalitet.
Dér er vi meget enige i den betragtning, der er
indeholdt i ministerens fremsættelsestale, om, at
lovgivningen må tilpasse sig virkeligheden og
tidens krav. Det kunne man så ønske også gjaldt
på andre områder, at regeringen havde den
holdning, men det er det, der ligger til grund
for, at vi i Det Konservative Folkeparti kan tilslutte os alle tre elementer i lovforslaget.
Når man diskuterer udvidelse af politiets
efterforskningsmetoder, er det altid en balancegang mellem to modsatrettede hensyn, nemlig
hensynet til en effektiv indsats over for kriminaliteten, altså kriminalitetsbekæmpelsen, og på
den anden side hensynet til borgernes privatliv,
her i form af meddelelseshemmeligheden. Vi
synes, at man har løst den problemstilling på en
meget sober måde ved at holde fast i de krav,
der gælder for tilladelse til telefonaflytning og
teleoplysning, som man i øvrigt har i alle andre
sammenhænge i strafferetsmæssig sammenhæng. Det synes vi er løst fornuftigt.
Så er der også blevet efterlyst en politik, for så
vidt angår kryptering. Den synes jeg også, man
savner, og det vil jeg godt have ministeren til at
bekræfte, at det vil man tage med i udvalgsarbejdet. Jeg tror også, at det haster med at komme i gang med det udvalgsarbejde, for den teknologiske udvikling er ikke slut endnu - vi kan
vel forudse, at vi om ganske få år endnu en gang
kan komme i en situation, hvor den teknologiske udvikling har overhalet straffe- og retsplejeloven. Derfor tror jeg, det er vigtigt, at man
kommer i gang med det udvalgsarbejde, så man
er på forkant med situationen.
Og med disse få bemærkninger skal jeg sige,
at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget.";John Vinther
206346;name_party;":
Det her lovforslag består af flere forskellige
enkeltelementer.

Det første enkeltelement er et forsøg på at
dæmme op for det problem, som vi alle løb ind
i, da Promssagen førte til det resultat, at en
bevidst urigtig videregivelse af elektroniske
oplysninger på diskette ikke var strafbar. Og det
er selvfølgelig godt, at vi tager fat omkring det
her problem.
Men nu foregår det jo også således, at der er
små mennesker, der kan videresende disketter
til de offentlige myndigheder. Der ligger ikke i
lovforslaget noget krav om, at disse disketter på
en eller anden måde skal videregives beskyttet fru Birthe Rønn Hornbech var inde på kryptering - for jeg kunne forestille mig, at der var
mange andre muligheder for, at man kunne
ændre på indholdet af en diskette fra det tidspunkt, hvor man havde siddet hjemme i sin stue
og læst det på sin skærm. Så bliver den sendt af
sted i brev, og så ser disketten måske anderledes
ud, når den videregives til den offentlige myndighed.
Jeg mener, at der på en eller anden måde er et
problem i den manglende sikkerhed for, at disketten rent faktisk indeholder det, man troede,
den indeholdt, da man læste den derhjemme.
Det er en anden situation end med den bestemmelse, som vi hidtil har haft, nemlig at man har
et fint og flot stykke papir, som man skriver
under på, og så ved man, at man hæfter, hvis
det er således, at man har videregivet forkerte
oplysninger.
Jeg så derfor gerne, at man i den her nye
bestemmelse indføjede en mulighed for, at
domstolene kunne sige: Vi har ingen sikkerhed
for, at man helt bestemt læste de ting på sin egen
skærm, som man nu har videresendt - at der på
en eller anden måde er mulighed for, at domstolene kan sige, at der er usikkerhed her. Og jeg
læser ikke den nye formulering af § 163 på en
sådan måde, at domstolene har nogen mulighed
for at sige: O.k., hr. Jensen har afgivet - som vi
ser det som offentlig myndighed - en urigtig
erklæring. Hr. Jensen påstår ganske vist, at den
ikke var urigtig, da han sad derhjemme og læste
den, men dommeren har ikke nogen anden
mulighed end at dømme og så måske nedsætte
straffen til ingenting, men så har man altså en
plet på sin straffeattest.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om han
kunne forestille sig en eller anden bestemmelse
- som vi måske kunne tage op om nogle år og
kigge på, om den stadig væk var nødvendig der tager højde for muligheden af, at der er forskel på, hvad man selv har læst, og så den dis-

(501)
Torsdag den 22. februar 1996 (L 202)
kette, som bliver blæst op på myndighedens
skærm. Det var det ene element.
Det andet element er muligheden for telefonaflytning og teleoplysning: det vil sige muligheden for, at man fra politiets side i efterforskningsøjemed kan gå ind og aflytte telefoner på
et tidspunkt, hvor man i øvrigt ikke opfylder de
hidtil gældende regler. Det er en udvidelse af
telefonaflytningsprincipperne, som jeg principielt desværre må erkende jeg er bekymret for.
Vi vil derfor bruge en del tid i udvalget på at
få afklaret, hvad det egentlig præcis er for situationer, der gør, at man nu fra Rigsadvokatens
side i den grad mener, at det er nødvendigt at
ændre på lovgivningen. Læser man Advokatrådets udtalelse, så kan de ikke se, at der skulle
være nogen speciel anledning til det i forhold til,
da man sidst havde sagen oppe i 1985.
Sagen er jo den, at når man taler med dommere om telefonaflytninger og muligheden for
at få en kendelse, så indrømmer dommere sådan
helt fortroligt og stilfærdigt, at det er meget,
meget svært at nægte at afgive en kendelse, når
politiet er i gang med efterforskningsskridt.
Selvfølgelig har vi retsgarantien, i og med at
domstolene skal aflevere en kendelse, før man
kan gå i gang med telefonaflytningen, men for et
stykke tid siden var der en radioudsendelse på
PI, der beskrev, at det faktisk var ret nemt at få
en sådan dommerkendelse.
Jeg vil derfor godt forbeholde mig muligheden for at overveje det her element i lovforslaget
og også spørgsmålet om § 781, stk. 2. Også med
hensyn til den her nye bestemmelse i 2. punkttim vil jeg godt forbeholde mig muligheden for
at få afklaret nogle ekstra punkter under
udvalgsarbejdet.
Bjøm Elmquist (RV):
Balancen mellem teknologi, ny feknologi eller
teknik og så privatlivets fred, den personlige
integritet, er jo ikke bare et problem på strafferetsplejens område. I morgen har vi debat om et
lovforslag fra sundhedsministeren om bioteknologiens hjælp til ufrugtbare, ufrivilligt barnløse par, og her skal vi også prøve at finde en
balance. Vi har haft diskussionen i Folketinget
for nogle år siden om hjernedødskriteriet: det
var præcis den samme.
Det er jo ikke bare et spørgsmål om at tilpasse
den ny teknik vores samfund. Nej, det er også et
spørgsmål om, at almindelige mennesker skal
kunne forholde sig dertil og føle en tryghed ved,

4001

at vi nu tager det ene og det andet i anvendelse,
og om, hvordan vi kan finde balancen.
Derfor vil jeg overordnet sige, at i det
udvalgsarbejde, hvoraf noget allerede pågår i
det såkaldte IT-sikkerhedsråd og i det, som også
omtales her i bemærkningerne, er det jo vigtigt det er rigtigt nok, det giver jeg fru Birthe Rønn
Hornbech ret i - at man har nogle fra politiets
side med, som kan fortælle, hvad de har brug
for, men det er minsandten også vigtigt, at man
har nogle fra en anden side, så man kan få en
debat om balancen. Ellers risikerer vi at få præcis det samme, som vi fik med den arbejdsgrupperapport om organiseret kriminalitet, hvor det
kun er den ene side, der kommer ud med alle
forslagene, og så høringssvar, der hegler det
ned, og så står vi jo på Herrens mark her i Folketinget. Jeg synes, det er vigtigt, at vi i disse
udvalg har noget, der kan illustrere den balance,
for det er en balance, vi skal prøve at finde.
For så vidt angår første element i det her forslag - det er i en flerpartiregering, så derfor
afslører jeg vel ingen hemmeligheder ved at
sige, har vi på forhånd har haft nogle forhandlinger partierne imellem og med justitsministeren om dette spørgsmål ligesom om de øvrige.
Det skal jeg komme tilbage til. Men specielt:
Hvordan kan man sikre sig, at der ikke er redigeret i en diskette, der kommer frem? Og her
hæfter jeg mig ved det, der står i bemærkningerne til forslaget på side 4, at man vil »iværksætte et udvalgsarbejde bl.a. om behovet for
ændringer i straffelovens kapitel 19 om dokumentforbrydelser«, og man kommer ind på de
»bevismæssige problemer, der måtte være knyttet til muligheden for at ændre i data på edbmedier«.
Her handler det jo også lidt om: Hvad gør en
dommer, som står og skal finde ud af, hvem der
har ret? Den, der siger, at han eller hun har
sendt en diskette, og den havde det og det indhold, eller modtageren, som har en diskette med
et andet indhold? Hvem har redigeret i den?
Kan man få en forseglet diskette, eller skal man
altid sende et print med? Hvis man skal lave
print, så kan man lige så godt lade være med at
sende disketten, og så er vi tilbage ved den
skriftlige form. Så der er et eller andet dér, som
vi også i udvalget må interessere os nærmere
for, så vi kan finde frem til noget, vi synes er
forsvarligt.
Så er der aflytningen, og der skal det heller
ikke være nogen hemmelighed, at det er bestemt
ikke noget, der har groet i vores have, men vi

4002

Torsdag den 22. februar 1996 (L 202)

synes, at vi er nået frem til en forsvarlig balance.
Jeg skal henvise specielt til det, der står i
bemærkningerne side 7 - og det er måske til fru
Anne Baastrup, SF-ordføreren, som var her for
et øjeblik siden - hvor man i Justitsministeriet
vil følge udviklingen på området i de kommende år og indhente og offentliggøre oplysninger
fra politikredsene om anvendelse af telefonaflytning og teleoplysning i efterforskningen af
sager om overtrædelse af straffelovens § 263,
stk. 2 og 3, og udfaldet af sådanne.
Det vil vi så netop bruge til at danne os et
indtryk af: Er det her noget, der blomstrer voldsomt? Men som jeg har forstået situationen, taler
vi om en hr. X, som hacker sig ind på et firma,
og man har i og for sig ganske stor sikkerhed
for, at det ville man få vedkommende domfældt
for.
Hvis man derudover har en videregående
mistanke om - og det skal ikke bare være om
hvad som helst - at vedkommende også gør sig
skyldig i en bredere hackeraktivitet, så kan der
opnås en kendelse om telefonaflytning. Så der er
altså tale om en, som i forvejen står til en straf.
Også det med tyveri af telefontid har jo med
meddelelseshemmelighed, altså med personlig
integritet og privatlivets fred at gøre, men det er
et forslag, som vi efter megen overvejelse kan
støtte.";Anne Baastrup
214911;name_party;":
Det er jo korrekt, at den teknologiske udvikling
løber stærkt, og det er spørgsmålet, om det forslag, vi behandler i dag, overhovedet er tilstrækkeligt i morgen. Det ved vi ikke, men vi
kan jo i hvert fald gøre vores til at lave så opdateret en lovgivning som muligt, og der mener
jeg, at justitsministeren har været heldig med
det forslag, vi har til behandling her, for dér
prøver man i hvert fald at tage højde for det,
man har kendskab til i vore dage.
Det, der jo er det vigtige, er, når vi har en
række love og bestemmelser i det her land, som
vi mener skal overholdes, og vi har sat en myndighed som politiet til at undersøge, om lovgivningen bliver overholdt, og i de tilfælde, hvor
den ikke gør det, at man da rejser tiltale og vedkommende b iver straffet på den ene eller den
anden måde tor at have overtrådt lovgivningen.
Så er det også vigtigt, at den myndighed, vi har
sat til at kontrollere, har det rigtige værktøj til at
kunne efterforske sagerne. Og dér er det jo så
netop et spørgsmål om, at man går ind og
ændrer lidt i retsplejeloven, således at man får
en udvidet mulighed for at efterforske.

Vi er helt trygge ved den formulering, man
har lavet, vi er helt trygge ved, at man på dette
specielle område ser bort fra strafferammen,
som ellers normalt er der, når vi taler om indgreb i meddelelseshemmeligheden. Det er jo
således, at for det første så er det en afgrænset
udvidelse, man foretager, og for det andet er det
jo for den specielle gruppe, nemlig hackerne, at
man gør det. Så det har vi ingen problemer med.
Den anden del, som handler om urigtige
oplysninger til en offentlig myndighed, ved at
de er afgivet enten på en diskette eller på elektronisk post, så er det jo korrekt, at vi skal sikre
os, at det budskab, der når frem, nu også er det
budskab, som afsenderen sendte. Men det må
kunne lade sig gøre i den teknologiske tid, vi
befinder os i, at sikre, at de ting og de meddelelser, man sender, nu også forbliver i den stand,
som de blev afsendt i.
Afslutningsvis i bemærkningerne til forslaget
lægger ministeren så også op til, at der skal nedsættes et udvalg, som løbende kan holde øje
med det her område, og som løbende kan komme med indstillinger til, at man skal justere lovgivningen, hvis det bliver nødvendigt.
Der vil jeg nok sætte spørgsmålstegn ved, om
det er nødvendigt, at vi nedsætter et helt udvalg
til at skulle sidde og beskæftige sig med det her,
eller om nogle af de udvalg, der sidder i forvejen, kunne få det lagt ind under sig, eller om vi
eventuelt skulle gøre det i Folketinget, at vi
siger: Nu lovgiver vi på den måde, som forslaget her lægger op til, og skulle der så vise sig et
udtalt behov for at justere lovgivningen, ja, så
opdager Folketinget det jo nok alligevel.
Selv om vi ikke har nedsat et udvalg, så skal
der jo nok være personer, som arbejder med de
her ting, der vil gøre ministeren opmærksom på,
at der er problemer, f.eks. at politiet retter henvendelse til justitsministeren og siger: Vi har
problemer med efterforskningen i den og den
type sager, for lovgivningen er for stram. Og
derfor så synes jeg, det er lidt overflødigt, at
man nedsætter et udvalg. Udvalg er for så vidt
en udmærket ting, men der skal også ligesom
være et formål med, at man nedsætter udvalg.
Men samlet så kan Fremskridtspartiet støtte
forslaget, og vi ser med det her forslag frem til
en meget hurtig udvalgsbehandling.";Tom Behnke
218310;name_party;":
Som nævnt indeholder det her forslag tre dele,
og til alle tre har vi betænkeligheder om end af
forskellig karakter.

Torsdag den 22. februar 1996 (L 202)
Hvad angår det første afsnit om urigtige
erklæringer, så er problemet ikke efter vores
opfattelse, at det skal være forbudt at afgive
urigtige erklæringer på diskette eller e-mail på
samme måde, som det i dag er forbudt at afgive
urigtige erklæringer på papir. Hvis det skal
være muligt at afgive erklæringer på denne
måde, så skal de selvfølgelig være korrekte - det
siger sig selv.
Hovedproblemet er, hvordan man sikrer sig,
at disse erklæringer forbliver korrekte. Hvordan
kan en husejer og en håndværksmester og en
a-kassebestyrer - der har været nævnt andre
eksempler - være sikre på, at den diskette eller
e-mail, som han sender til skattevæsenet med
årsregnskabet, ikke på nogen måde er manipuleret undervejs? Og derfor er spørgsmålet, om
det skal være tilladt at afgive rigtige erklæringer
- rigtige i anførselstegn - på disketter eller
e-mail i hvert fald så længe det ikke er afklaret,
hvilken holdning vi skal have til spørgsmålet
om kryptering af datameddelelser.
Med hensyn til de to andre dele af forslaget så
savner vi en oplysning om, hvorfor disse forslag
overhovedet er nødvendige. I dag kan indgreb i
meddelelseshemmeligheden kun finde sted
efter en dommerkendelse, og såfremt efterforskningen angående lovovertrædelse efter loven
kan straffes med fængsel i 6 år eller derover, og
det er retsplejelovens § 771, stk. 1, pkt. 3, det vil
altså sige en meget alvorlig forbrydelse.
Nu kommer så forslaget fra ministeren om, at
der skal ses bort fra denne her betingelse, og
politiet skal have lov til at være med på en lytter
eller en tapper, hvis man kan dømme op til 4 års
fængsel. Og det er selvfølgelig fuldstændig
uproblematisk, hvis lytteren eller tapperen går
ud over en skyldig, så er det uproblematisk:
problemet er jo, at man risikerer, at det også går
ud over folk, der er uskyldige, og det er det,
man bliver nødt til at tage højde for.
Man kunne derfor forvente, at det synspunkt
blev underbygget med nogle konkrete oplysninger om problemets omfang og alvor, siden
ministeren finder, at det er nødvendigt at stille
et forslag om, at man i de her sager skal se bort
fra retsplejelovens ret til strenge betingelser for
at bryde meddelelseshemmeligheden. Det synes
vi ikke man finder i bemærkningerne, derimod
finder man Rigsadvokatens ønskeseddel, som
bakkes op af politiet og af politiets organisationer.
I bemærkningerne skriver ministeren, at
statsadvokaternes høringssvar til Rigsadvoka-

4003

ten viser: » . . . at der er et udtalt behov for, at
der kan foretages indgreb i meddelelseshemmeligheden i sager vedrørende straffelovens § 263,
stk. 2 og 3, ... «.
Det er et meget markant udsagn, og det er
især et meget markant udsagn, hvis man læser,
hvad statsadvokaterne faktisk skriver til Rigsadvokaten, for man skuffes, hvis man tror, man
her finder de saglige begrundelser for forslaget.
I ingen af de høringssvar, som vi i hvert fald
har kunnet finde, gøres der bemærkninger om
et udtalt behov. Og på den baggrund kan vi ikke
umiddelbart støtte forslaget. Der er simpelt hen
ikke gjort ordentlig rede for, hvorfor det er nødvendigt at gøre det nemmere for politiet at foretage aflytninger og aftapninger af informationer
i sager om datakriminalitet end i andre sager,
hvor der kunne være behov for at lave et opgør
med meddelelseshemmeligheden.
Vi synes til gengæld, det er strålende, at der
er nedsat et udvalg. Og vi synes, det er strålende, at der bliver en samlet undersøgelse af det
her område. Det mener vi er tiltrængt.";Søren Søndergaard
221960;title_name;":,
Det er et vigtigt forslag, for det er vigtigt, at
politiets muligheder følger med den teknologiske udvikling. Jeg kan da også sige, at ministeriet i forgårs - tror jeg det var - modtog en anbefaling fra Europarådet om at gennemføre lovgivning på det her område, så den form for kriminalitet her kunne få et modsvar fra det offentlige.
Fru Birthe Rønn Hornbech nævnte, at man
kunne forøge strafferammerne, at man kunne
forøge muligheden for indgriben i meddelelseshemmeligheden, og spurgte om det, der bliver
foreslået i dag, er tilstrækkeligt.
Man var så også enig i, forstod jeg, at der
skulle nedsættes et udvalg, der kunne følge
arbejdet. Og jeg vil gerne give tilsagn om, at vi
fremskynder arbejdet med at nedsætte et
udvalg, at kryptering indgår i udvalgets arbejde, men at også alle hensyn, som hr. Bjørn Elmquist var inde på, skal med i udvalgets arbejde,
så man får den afvejning, den balance, som hr.
John Vinther var inde på, der er helt nødvendig,
når man diskuterer de her ting.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at jeg finder, at de flestes reaktion var, at det var mærkeligt, som Promssagen endte på grundlag af de
forhold omkring disketten. Og jeg er helt enig i,
at man skal selvfølgelig se på den sikkerhed, der
er. Man kan måske undre sig lidt over den store

4004

Torsdag den 22. februar 1996 (L 202)

tiltro, der her er til, at papirer altid fortæller den
fulde sandhed og ikke er ændret undervejs.
Men jeg tror altså, det er rigtigt at gribe ind
her. Jeg tror også, det er rigtigt at følge udviklingen og også prøve at hjælpe til at få en udvikling, der gør, at de meddelelsesmidler bliver så
sikre som overhovedet muligt. Og dér tror jeg vi
kan arbejde sammen.
IT-sikkerhedsrådet følger det her nøje, som
også hr. Bjørn Elmquist var inde på, og det
mener jeg er rigtigt. Hr. Søren Søndergaard
siger, der er ikke tilstrækkelig dokumentation
for omfanget, fordi det er svært at dokumentere,
da vi ikke har mulighederne for at bevise det og
rigtig glide ind i det. Jeg kan sige, i Sverige har
man gennemført nogle bestemmelser, der svarer
til det her, for et par år siden, og der havde man,
så vidt jeg husker, 20 sager det første år. Nu har
man 40 sager efter 2 år, så det viser sig, der har
været en stigning i det.
Men det er også derfor, der i forslaget her
står, at vi skal følge med i, hvor stort behov der
er for det, og hvor mange gange det fører til
domfældelse, når man skrider ind ved hjælp af
denne her lovgivning.
Men i øvrigt tak for en rimelig positiv modtagelse.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
224508;name_party;":
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard i dag stik imod
min forventning er lidt gammeldags. Hr. Søren
Søndergaard er ængstelig for, at oplysningerne
via elektronisk overførsel kan forvanskes
undervejs. Det har hr. Søren Søndergaard jo ret
i, men det er vel ikke det, sagen vedrører i dag?
Hvis man læser Promssagen, så kan man jo
se, der var et hul i loven, og det er det, vi prøver
at udfylde. Hvis der er huller i beviserne - det
kan der også være, når det er et dokument, der
kan være forvansket, eller chefen ikke har læst
det ordentligt igennem - så kan det være vanskeligt at bevise et forsæt. Men det er et spørgsmål om beviser. Og det tager først anklagemyndigheden sig af ved måske ikke at rejse tiltalen,
og siden tager domstolene sig af det. Bevisreglerne er jo fortsat uændrede. Det går jeg ud fra
at justitsministeren også kan bekræfte.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
225394;name_party;":
Problemet er jo, at det er betydelig lettere at lave
om på en diskette, end det er at lave om på et
stykke papir - betydelig lettere. Bl.a. fordi hvis

det sendes via elektronisk post og hvis det ligger på databaser, er det muligt for mange at
komme ind i det uden et indbrud, der kan
opspores. Det vil det jo normalt kræve, medmindre det er postvæsenet, som laver det.
Men det, der er det interessante, er, hvorfor
det kun er den del af meddelelseshemmeligheden - medmindre jeg fuldstændig har misforstået forslaget - der omhandler elektronisk
overførsel. Man kunne sådan set sige, at man
generelt skulle nedsætte grænsen til 4 år. Hvorfor kun den del?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Søren Søndergaard
226194;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det ér vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 7/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
226600;name_party;":
Så har Folketinget igen et meget omfattende
lovforslag om en række personer, der søger om
dansk indfødsret. Og det går sikkert, som det
plejer: at de pågældende personer også får
dansk indfødsret.
Denne gang er der tale om næsten 1200 personer, som søger om dansk indfødsret. De fleste
af disse ansøgere vil givetvis være fuldt ud
berettigede til at få dansk indfødsret, og det
samme med de børn, som følger med: det frem-

Torsdag den 22. februar 1996 (L 203)
går ikke af tallet, hvor mange børn der følger
med, men for en dels vedkommende er der så
også børn med. De kommer ud over de 1200. Så
det er temmelig mange personer, vi taler om.
Men som tidligere så vil Fremskridtspartiet i
udvalget stille spørgsmål til disse personer og til
disse personers egnethed til at få dansk indfødsret, om jeg så må sige. Det, vi vil stille spørgsmål
til, er naturligvis, hvilke af ansøgerne der har
været ude at begå kriminalitet. Vi vil stille
spørgsmål til, hvilke af ansøgerne der ikke er i
stand til at forsørge sig selv. Og når svarene på
de spørgsmål foreligger, så vil vi som vanlig
stille ændringsforslag ved andenbehandlingen
til, at disse personer udgår af forslaget.
I Fremskridtspartiet betragter vi dansk statsborgerskab som et meget, meget værdifuldt
stykke papir, man får udleveret. Det er ikke bare
noget, man skal strø ud med rund hånd. Ansøgerne, der søger om at få dansk indfødsret, skal
have gjort sig fortjent til at få det, de skal have
afholdt sig fra kriminalitet, de skal have bevist,
at de er i stand til at forsørge sig selv. Og en
tredje ting, som også burde være med, er, at de
burde kunne beherske det danske sprog i både
skrift og tale.
Men som sagt vil vi undersøge, hvilke af
ansøgerne der er berettigede til at få dansk indfødsret, og hvilke af ansøgerne vi ikke mener
burde have dansk indfødsret, stille de nødvendige ændringsforslag, og så må vi se, hvordan
Folketinget vil forholde sig til, hvilke af de kriminelle udlændinge Folketinget mener skal
have dansk indfødsret. Og går det, som det plejer at gå - ja, det kan vi jo frygte, at det vil - så
vil vi se, at hele Folketinget fra den ene side til
den anden side med undtagelse af Fremskridtspartiet har den opfattelse, at også de udlændinge, der har begået endda særdeles grov kriminalitet her i landet, skal have lov til at have
dansk indfødsret.
Men vi vil stille ændringsforslagene, for vi vil
give partierne muligheden for, at man kan nå at
få pillet disse personer ud af forslaget, inden vi
når til en tredje behandling, hvor der så over en
kam skal stemmes om alle personerne.";Tom Behnke
229198;title_name;":
Det var jo den sædvanlige tale. Jeg vil bare sige,
at det glæder mig, at udvalget vil besøge indfødsretskontoret og arbejde med de spørgsmål,
der ligger her omkring, og så kan vi på baggrund af de erfaringer, vi har der, jo drøfte videre, f.eks. spørgsmålet om danskkundskaberne.

4005

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
229631;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om anlæg af Brande omfartsvej
samt projektering af rute 9 Odense-Svendborg, rute 18 Holstebro-Heming-Vejle og rute
21 Holbæk-Vig m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 31/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
230156;name_party;":
Lovforslaget her er en anlægslov for en omfartsvej ved Brande som motortrafikvej og en projekteringslov for tre hovedlandevejsstrækninger
Odense-Svendborg, Holstebro-Herning-Vejle
Og Holbæk-Vig.
Anlægsloven for Brande omfartsvej indebærer, at arbejdet med vejen kan igangsættes. Det
er en vej, der er meget stort behov for. Det har
der været i mange år, og det vil betyde en klar
forbedring for nærmiljøet i Brande by og også
en meget markant forbedring af trafiksikkerheden. Ikke mindst er det vigtigt, at man kan få
den gennemgående lastbilkørsel ud af byen. Det
er stærkt belastende for Brandes borgere at have
den igennem byen.
Omfartsvejen vil efter planen kunne åbnes i
år 2000. Til den tid vil der være brugt 300 mandår på arbejdet og 125 mio. kr. Det er en investering, hvor vi virkelig får noget for pengene både
trafiksikkerhedsmæssigt og miljømæssigt for
Brandes borgere.

4006

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

Den resterende del af lovforslaget er projekteringslov, som igangsætter arbejdet med at skaffe
det endelige grundlag for beslutninger om linjeføringerne af de tre vejstrækninger. Den endelige linjeføring vil blive et produkt af projekteringsarbejdet, og det, der her ligger i lovforslaget, er således kun en grov skitse.
Vi ved, at det altid giver anledning til en heftig lokal debat, når der skal etableres ny trafikanlæg.
I Socialdemokratiet lægger vi megen vægt på,
at der bliver tilstrækkelig tid til en offentlig
debat om disse vejanlæg, og vi lægger overordentlig megen vægt på, at der fra Vejdirektoratets side her i projekteringsfasen vises stor åbenhed og imødekommenhed over for lokale
ønsker og forslag, så de anlægslove, der følger
efter projekteringslovene på strækningerne,
kommer til at basere sig på en meget høj grad af
lokal enighed om linjeføringen.
Endelig vil jeg understrege, at der er tale om
motortrafikveje og altså ikke om oplæg til nye
motorveje. Dermed følger regeringen op på de
klare signaler fra »Trafik 2005« om, at der ikke
er behov for flere motorveje, men om at udbygge det eksisterende vejnet dér, hvor der er allermest behov for det. Det understreges jo også
hermed af anlægsloven, som jo vedrører den
meget nødvendige omfartsvej om Brande.
Vejanlæg har det jo med at blive vurderet isoleret, fordi de altid kommer som særskilte lovforslag, men det er vigtigt at understrege, at der
med det her lovforslag ikke er tale om at vælge
vejanlæg frem for investeringer i kollektiv trafik. Der er brug for store investeringer i den kollektive trafik, ikke mindst i jernbanedriften, for
at få moderniseret og gjort den attraktiv, men
det kan ikke erstatte en omfartsvej ved Brande
og således heller ikke give den væsentlige miljøforbedring for Brandes befolkning, som
omfartsvejen vil give. Anlægget her har der
været brug for i mange år, men der har ikke
været penge til det, ikke mindst på grund af
mange års nedskæringer af trafikinvesteringerne under de skiftende borgerlige regeringer,
men også fordi man så oven i købet her har
brugt pengene alene til at bygge nye motorveje
for.
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med
denne nyorientering af trafikinvesteringerne,
der også giver sig udslag i dette lovforslag, og vi
kan anbefale lovforslagets vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
233402;name_party;":
Det burde være en meget positiv dag for trafikken i Danmark. Trafikministeren har lavet en
helgardering, nemlig at stille forbedrede vejforhold i udsigt i Jylland, på Fyn og på Sjælland.
Det skulle så nogenlunde sikre, at alle er glade.
Men vi har nu en del spørgsmål til forslaget,
for vi mener, som det jo også klart kom til
udtryk ved den socialdemokratiske ordførers
indlæg, at vi i dette forslag også ser den negative holdning, som der i virkeligheden er i regeringen til at forbedre vort vejnet. Det forholder
sig jo således, at allerede for 3 år siden fremsatte
den daværende borgerlige regering jo et konkret
lovforslag om en motorvej sydgående, og samtidig med så lavede man også forundersøgelser
på de to andre strækninger, som vi har til
behandling her i dag.
Hvad ser vi så? Ja, vi ser et forslag, hvor der
primært er tale om et projekteringslovforslag og
kun midler afsat til omfartsvejen ved Brande, så
vi har altså her et meget omfattende forslag,
men altså uden større anlægsmidler og heller
ikke med tidsangivelse på.
Med andre ord føler vi, at lovforslaget langtfra er ambitiøst nok. Der er lange, lange udsigter
til, at man får forbedret vejforholdene, også i de
her områder, der er nævnt i lovforslaget. Realistisk set så taler vi om forbedringer, der ligger
langt, langt efter år 2000, i hvert fald så lang tid,
vi har denne her regering og den holdning, som
bl.a. kom til udtryk fra fru Sonja Mikkelsen for
få minutter siden.
Lige apropos bemærkningen fra fru Sonja
Mikkelsen om, at der er tale om motortrafikveje.
Det står der ikke noget om. Der står, at man forbereder således, at man senere kan beslutte,
hvilken karakter vejen skal have, men jeg vil
meget gerne fastslå meget kraftigt, at fra Venstres side er det et stærkt ønske, at vi får en
motorvej på de tre strækninger, der her er
nævnt, dels fordi det giver større trafiksikkerhed, dels fordi det er betydelig mere fremtidssikret, og endelig så er det jo i virkeligheden
projekter, der kun bliver fordyret med en 15-20
pct. jf. tidligere beregninger. Så derfor er det helt
klart, at vi forestiller os på alle tre strækninger,
at vi taler om motorvej.
Regeringen har fire elementer med i sit forslag. For det første så er det omfartsvejen ved
Brande, og her kan Venstre give sin fulde tilslutning. Brande er hårdt presset, fordi man har en
trafikeret hovedvej ind midt gennem byen, og
der er flere spørgsmål som udestår: tilslutning

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)
nord og syd for byen og muligheden for eventuelt en tredje tilslutning, således at man kan aflaste byen yderligere for trafik. Men jeg mener, at
der taler vi om detailspørgsmål, som jeg går ud
fra, vi kan vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Men også i forbindelse med omfartsvejen ved
Brande er det vigtigt for Venstre at fastslå, at vi
taler om et anlæg, der kan indgå i en fremtidig
strækning og en fremtidig strækning, som vi
helt afgjort forestiller os skal være en motorvej.
De tre øvrige dele af lovforslaget er altså kun
projekteringslovforslag på strækningen Holbæk-Vig, Odense-Svendborg og HolstebroHerning-Vejle. Hvis vi ser på Holbæk-Vig, så
kan vi støtte, at man dér fremmer muligheden
for at få forbedret vejforholdene, dels er dér et
stort ønske om, at man i området får en planlægning, så man bl.a. ved, hvilke muligheder
der er for sine ejendommme osv., og selvfølgelig
også, at man får forbedrede vejforhold til glæde
både for pendlere, de fastboende, sommerhusbeboerne og selvfølgelig også den trafik, der er
til og fra færgelejet.
Hvis vi ser på strækningen Odense-Svendborg, ja, så er det jo en strækning, der har været
meget fokus på med stor forståelse den seneste
tid på grund af en række ulykker. Man forbedrer i øjeblikket strækningen. Det er vores ønske,
at vi her kan få fremmet projektet, således at
denne vejstrækning, måske primært fra Odense
til Ringe, kan blive fremmet inden for overskuelig tid. Der er stor trafik, og vi, der var med
Trafikudvalget derovre: så jo, at det er et område, hvor det ikke er særlig overskueligt at køre.
Når vi tager den sidste strækning, HolstebroHerning-Vejle, ja, så er der selvfølgelig glæde i
det jyske område over, at der nu skal ske noget,
men vi kan ikke undlade at sige fra Venstres
side, at vi er betænkelige ved, at man i så høj
grad fokuserer på A-løsningen i selve lovforslaget. Til gengæld så glæder vi os meget over, at
ministeren i selve lovforslagets bemærkninger
understreger, at man er opmærksom på de problemer, der er omkring Billund Lufthavn, og
derudover har trafikministeren jo senere i et
brev på grund af en henvendelse fra de fire
borgmestre i trekantområdet tilkendegivet, at
man er opmærksom på netop Billundområdet,
og det lægger vi meget vægt på bliver undersøgt tilbundsgående, således at vi kan se, hvordan de bedste vejforbindelser til sin tid kan gå i
dette område.

4007

I første omgang tilslutter vi os lovforslaget,
men vil gerne under udvalgsarbejdet især koncentrere indsatsen om selve linjeføringen og de
undersøgelser, der foregår omkring Vejle- og
Billundområdet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
238475;name_party;":
Det var i høj grad de indledende bemærkninger
fra hr. Helge Sander, der kalder mig på talerstolen.
Blot sådan for en ordens skyld vil jeg gøre
opmærksom på, at det oprindelige lovforslag,
som den daværende V- og K-regering fremsatte
i januar 1993, altså også omhandlede en projekteringslov for den strækning, vi her taler om,
nemlig Herning-Vejle-området eller trekantsområdet. Når det ikke blev gennemført i Folketinget på daværende tidspunkt, skyldes det jo,
at der simpelt hen ikke var enighed i Folketinget
om, at den linjeføring, man havde med i det
projekteringsforslag, var den rigtige linjeføring
at arbejde med. Det var den såkaldte H-løsning,
og den brød et flertal i Folketinget sig ikke om.
Nu ligger der en anden grovskitse til en linjeføring, nemlig linjeføring A, som vi mener skal
gennemføres, fordi den i så høj grad som muligt
tilgodeser også de behov, der er lokalt og regionalt for nye vejstrækninger.
Så skal jeg måske lige sige afslutningsvis, at
penge til veje er noget, vi skaffer via de årlige
finanslove, og det er noget, som vi også har
været med til under de tidligere borgerlige
regeringer, men det holdt jo hårdt. Nu er det
lykkedes i et par år under socialdemokratisk
ledede regeringer at skaffe flere penge til trafikanlæg, og for 1996 er det lykkedes sammen med
De Konservative at skaffe yderligere penge til
bl.a. det formål, som vi her har på dagsordenen,
nemlig til at kunne igangsætte den meget nødvendige omfartsvej omkring Brande.
Venstre er ikke ligefrem det parti, der kan
prale mest af at have været bedst til at skaffe
penge til trafikanlæg'her i landet.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
240113;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Helge Sander, om han kan
angive nogle overordnede trafikpolitiske målsætninger, der fører frem til, at enhver motorvej
skal bygges, bare der er nogen, der ønsker den,
for hvis det begrundes med eksisterende trafikmængder, holder argumentet ikke for adskillige
af de vejstrækninger, der her er tale om: det -

4008

:

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

gælder i øvrigt heller ikke for de nordjyske
motorveje.
Hvis det ikke er de eksisterende trafikmængder, men tværtimod de kommende trafikmængder, man tager hensyn til, er der så ikke tale om,
at man er i færd med at fremme en politik, der
er i klar modstrid med det, som Folketinget
vedtog her for bare 14 dage siden, og som hr.
Helge Sander i øvrigt ikke stemte imod, nemlig
at man ønsker en begrænsning af trafikmængden af hensyn til CO2-udslippet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
240976;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen sagde, at Socialdemokratiet
ikke brød sig om det forslag, som den daværende regering fremsatte. Det er jeg ikke i tvivl om,
for regeringen eller rettere sagt Socialdemokratiet bryder sig overhovedet ikke om, at man forbedrer vejforbindelserne for den kørende trafik.
Men sandheden er, at vi fremsatte et forslag det såkaldte H - som også fru Sonja Mikkelsen
sagde på et senere tidspunkt i sit indlæg. Det
blev ikke behandlet på grund af forskellige
omstændigheder i januar måned for 3 år siden,
men forslaget blev fremsat, og det vil jeg gerne
understrege at Venstre var med til. Det første,
den ny regering gjorde, var, at den fjernede forslaget, og så er der stort set ikke sket noget
siden.
Det, man i dag skal undersøge med hensyn til
disse tre strækninger, var man, altså i forhold til
VK-lovfor slaget, meget langt med på daværende tidspunkt, men der er ikke sket noget siden.
Der er 3 år, hvori der ikke er sket noget. Man
burde være meget længere fremme, og hvis
regeringen er så god til at skaffe midler, som fru
Sonja Mikkelsen giver udtryk for, synes jeg sandelig, man burde have været kommet betydelig
længere, end tilfældet er ved behandlingen her i
dag.
Til fru Jette Gottlieb: Nu er der den forskel, at
som udgangspunkt synes vi, det er en god idé,
at der er rimelige muligheder for dem, der bruger bil. Vi vil også gerne have forbedrede forhold f.eks. for togtrafikken, men vort land er altså sådan indrettet, at både for så vidt angår persontrafik og godstrafik, er det altså betydelig
mere effektivt og hensigtsmæssigt, at der er
gode vejforbindelser. Hvis vi ser på befordringen med tog, viser det sig jo, at det er forbavsende små mængder, der flyttes ud over 100 km,
og er det under 100 km, er det altså for besværligt.

Derfor er vi af hensyn til erhvervslivet, herunder især godstrafikken, men også persontrafikken, simpelt hen nødt til at have nogle gode
veje. Det er det, vi lægger vægt på, og derfor er
det, at vi støtter disse forslag, og jeg gentager:
Motorveje er altså kun ganske lidt dyrere end
motortrafikveje, som fru Sonja Mikkelsen talte
om.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
243113;name_party;":
Det er nærmest af hensyn til historieskrivningen:
Det lovforslag, som blev fremsat i Folketinget
i januar måned 1993 af den daværende
VK-regering, blev sandelig førstebehandlet her i
Folketingssalen. Det blev det samme dag, som
vi førstebehandlede det lovforslag, som den nye
socialdemokratisk ledede regering havde fremsat, som omhandlede de samme vejstrækninger.
Det var dette lovforslag, der blev fremmet, mens
lovforslaget fra den tidligere regering ikke kunne fremmes. Så det var ikke et spørgsmål om, at
den socialdemokratisk ledede regering trak et
forslag, der var fremsat af V og K. Det gjorde vi
ikke, men førstebehandlingen viste, at det, der
var flertal for, var det forslag, som den nye regering havde fremsat.
I Socialdemokratiet var vi sådant set meget
tilfredse med og glade for, at det gik sådan, og
det fik så som konsekvens, at det projekteringsforslag, der lå til en H-løsning, faldt bort, fordi
det simpelt hen ikke kunne vedtages i Folketinget på daværende tidspunkt. Til gengæld håber
jeg nu, at dette projekteringslovforslag kan vedtages.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
244216;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Helge Sander foretrækker
den rene vare, ellers skal vi garanteret trækkes
med en proces, hvor planerne først vil være en
motortrafikvej for derefter at se, at Venstre kræver en motorvej af trafiksikkerhedsgrunde. Så
jeg forstår godt, at man går ind for den rene vare
fra starten af, og det er der ikke noget problem i.
Den politik, hr. Helge Sander nu lægger op til,
er, at vi skal have gode veje for enhver pris, og
at de gode veje altså skal bygges i denne motorvejsform. Jeg kunne godt lide at vide, om hr.
Helge Sander kan bekræfte, at gode veje i sig
selv fremmer øget bilisme, altså at i det øjeblik,
der er god fremkommelighed og gode veje,
fører det i sig selv til, at der kommer flere biler

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)
på disse veje. Er det erfaringen, eller er det bare
en proces, som vi har set gentaget i adskillige
tilfælde?
Hvis det er tilfældet, hvad er så årsagen til, at
hr. Helge Sander ikke stemte imod den dagsorden, der for 14 dage siden rent faktisk lagde
vægt på præcis den modsatrettede trafikpolitik?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
245317;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvem der kom først
med projektering osv.: det mener jeg er underordnet i hvert fald på nuværende tidspunkt.
Men når hr. Helge Sander siger, at det er nødvendigt for erhvervslivet at få lavet motorveje,
synes jeg ærlig talt, det er trættende at blive ved
med at høre den frase.
Der er noget, der hedder Transportrådet, som
Folketinget har nedsat, hvor en forhenværende
konservativ erhvervsminister var formand,
nemlig Nils Wilhjelm. Han er lige gået af, og
man siger, at han er gået af i skuffelse over, at de
borgerlige overhovedet ikke fatter, hvad der
foregår i Transportrådet, når det kommer med
nogle forholdsvis fornuftige forslag. Det var et
sidespring.
Men Transportrådet kom med en rapport,
hvori man sagde, at veje ikke giver vækst. Alligevel bliver både Venstre og De Konservative
ved at påstå - det er hørt adskillige gange, når
vi har debatteret veje eller andre trafikformer
her i Folketinget - at veje giver vækst. Det er der
slået en stor pæl igennem, men der er tilsyneladende ikke nogen, der vil lytte til det, så jeg forstår godt, at Nils Wilhjelm har gjort, som han
har, for han har nemlig følt, at nogle af de rapporter, han har været med til at lave, overhovedet ikke blev brugt, selv om han var borgerlig,
og selv om han er kommet med nogle synspunkter, som vel også burde kunne række langt
ind i de borgerliges rækker.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
246724;name_party;":
Nu sagde fru Sonja Mikkelsen netop sandheden,
nemlig at der var et lovforslag. Det, jeg ankede
over, var, at fru Mikkelsen i sit første indlæg
sagde, at der ikke var noget lovforslag fra den
daværende regering, men det er vi så enige om
nu.
Hvad der så skete, er jeg fuldstændig
opmærksom på, og jeg vil sige særdeles meget
opmærksom på, for ikke alene fjernede man
motorvejen mod syd, men man lavede også en

4009

motorvej fra Herning til Århus, hvor man fjernede det vigtige stykke omkring Silkeborg, og
det problem blev heller ikke løst af denne regering. Det kan den godt rose sig af, hvis det er
således, at den vil remse de meget mislykkede
vejforslag, der er lagt på bordet, op. Så langt
blev fru Sonja Mikkelsen og jeg enige.
Til gengæld blev jeg ikke enig med fru Jette
Gottlieb, for fru Jette Gottlieb vil gerne fremstille
et billede af, at Venstre er miljøfjendsk også på
trafikområdet. Fru Jette Gottlieb nikker, men
det, vi understregede ved afstemningen, var
netop, at det er vi selvfølgelig ikke. Der skal
selvfølgelig være en balance i tingene. Det kan
jo ikke hjælpe, at man simpelt hen holder, jeg
havde nær sagt, hænderne for begge øjne og
ikke ser virkeligheden, for virkeligheden er jo
også, og det kan man bl.a. se i lovforslaget her,
at hvis man leder al trafik ind gennem byerne,
som det sker i Brande, jf. lovforslaget, bliver der
langt større miljøproblemer, end hvis bilerne får
lov til at køre på en vej uden forhindringer og
uden stop.
Derfor er det lige netop i dag en meget uheldig dag for fru Jette Gottlieb til at gennemføre
sine miljøsynspunkter, for her har vi et lovforslag, der viser, at det netop er en fordel at få forbedrede veje, så der er en større bybefolkning,
der slipper for at få al biltrafik og bilos ind gennem selve byen.
Til hr. Tommy Dinesen: Transportrådet udfører et godt stykke arbejde, og vi skal også lytte
til teoretikerne, men jeg lægger altså også en hel
del vægt på, hvad erhvervslivet selv siger, og
jeg kan forsikre for, at på de møder, vi har haft i
de områder, som det omhandler i dag, er det
fremgået, at de venter på, at der kommer en
motorvej. De er ikke særlig tilfredse med de
teoretiske udredninger, der kommer om, hvordan og hvorledes man kunne indrette, sig fint,
hvis det var sådan og sådan: for dem er det
barsk virkelighed og et kæmpeproblem, at man
ikke kan komme frem med sine varer hurtigst
muligt, og nu taler jeg igen om varer, men det
gælder også persontrafikken.
Derfor vil jeg sige til hr. Tommy Dinesen: Lyt
også til dem, der har problemerne til daglig, primært erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
249327;name_party;":
Jeg hørte ikke hr. Helge Sander bekræfte, at
ethvert vejanlæg genererer mere trafik, og så
vidt jeg kan høre, er det, han taler om, alene

4010

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

omfartsvejen omkring Brande. Det er den eneste, han taler om, som eventuelt kunne diskuteres som en miljøforbedrende effekt, men jo kun i
det omfang, at trafikmængden forblev den samme, og det gør den ikke: den vil vokse, og dermed bliver miljøeffekterne absolut negative,
også af dette vejanlæg.
Men det, der er tale om her, er jo tre store
motorvejsanlæg, som hr. Helge Sander gerne vil
have fremmet, og der er ikke positive miljøeffekter af nogen som helst kilometer af de motorvejsanlæg.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
250040;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Det må da være meget
relevant, at man kommenterer det lovforslag, vi
har til behandling. Det kan da ikke være rimeligt at skose mig for det, men generelt forholder
det sig også sådan, at forbedrede vejanlæg også
kan give et forbedret miljø.
Det kan ikke hjælpe, at fru Jette Gottlieb med
hensyn til de kommende motorveje taler om, at
de giver større trafik, for under alle omstændigheder får vi større trafik i Danmark såvel som i
alle andre lande. Derom er der ikke nogen tvivl,
og derfor er det også, som jeg sagde i et tidligere
indlæg, at vi selvfølgelig skal finde en balance,
hvor vi kan få afviklet trafikken på en fornuftig
måde, og hvor vi tager hensyn til miljøet, og det
uanset om det er en mindre omfartsvej ved
Brande, eller det gælder motorveje i det hele
taget.
Jeg gentager: Motortrafikveje, som kun er
15-20 pct. billigere end motorveje, giver langt
større problemer: flere ulykker, mindre fremkommelighed, og de er slet ikke fremtidssikret.
Så i det hele taget burde Enhedslisten også
stemme for bedre motorveje af hensyn til den
danske befolkning og miljøet.";Helge Sander
251164;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er glad for det lovforslag, som vi diskuterer i dag. Det er jo en
udmøntning af finanslovaftalen, hvor Det Konservative Folkeparti var med til at sikre ekstra
penge til vejinvesteringer i Danmark. Det Konservative Folkeparti mener, at vejene og bilerne
spiller en meget væsentlig rolle for dansk trafik,
for infrastrukturen, og vi vil godt være med til
at opprioritere anlægsinvesteringer i udbygning
og forbedringer af det danske vejnet. Vi vil godt
kalde os asfaltcowboys, som hr. Tommy Dinesen har tilladt sig lidt hånligt, tror jeg, at kalde

Venstre og De Konservative, men det er vi stolte
af. Vi mener nemlig, at uden nogen som helst
diskussion er den nemmeste måde at få fragtet
varer og mennesker på med biler, og det er selvfølgelig heller ikke en tilfældighed, at af al den
persontransport, der foregår i dag, vælger fire
ud af fem bilen som transportmiddel. Personbilen står altså for langt den overvejende del af
al persontrafik i Danmark, og det uanset at der
bliver postet og pumpet milliarder af kroner i
den kollektive trafik.
Der er både et erhvervsmæssigt argument,
som de foregående debattører var inde på, og
altså også et befordringsmæssigt argument for,
at man forbedrer vejene, så man kan komme på
arbejde og få fragtet varerne. Man kan så sige, at
Transportrådet har prøvet at påvise, at motorveje ikke giver vækst, men omvendt kunne man
spørge: Hvad så, hvis man ikke havde motorvejene? Ville der så være minusvækst? Det Konservative Folkeparti er ikke i tvivl om, at motorveje giver vækst i det danske samfund, og hvis
man ikke havde motorveje i nogle af udfaldsområderne, ville samfund dø fuldstændigt. Det
kan være, hr. Tommy Dinesen har været positiv
over for den ene af de vejinvesteringer, vi taler
om i dag, nemlig Holbæk-Vig-vejen, fordi han
kan se, at i Nykøbingområdet vil samfundet gå
fuldstændig i stå, hvis man ikke fik den vej.
Hvis vi tager de fire projekter, der bliver
behandlet i dag, og starter med omfartsvejen, er
vi selvfølgelig positive Over for de nødvendige
investeringer. Vi vil ikke have ødelagt bymidten
i Brande på grund af den massive gennemkørende trafik, og vi kan se af de prognoser, der
er lavet, at trafikmængden gennem centrum vil
blive reduceret med en tredjedel, hvis vi får
denne omfartsvej.
Odense-Svendborg har været meget diskuteret, og der har været omtalt nogle ulykker. De
har store trafikale problemer: døgntrafikken er
mellem 9.200 og 13.800, så der er selvfølgelig
også et stort behov ikke kun for projekteringen,
men også for, at vi kommer i gang med selve
vejen med det samme.
På Holbæk-Vig-vejen har der været fem
dødsulykker inden for meget kort tid. Døgntrafikken varierer mellem 8.200 og 17.500, så der er
meget, meget trafikeret og sker mange forfærdelige ulykker. Det vil betyde meget for lokalområdet både erhvervsmæssigt og sikkerhedsmæssigt, at man får lavet denne vej. Dér vil vi
selvfølgelig gå videre end projekteringen, for vi
vil godt have fremskyndet denne vej mest
muligt.

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)
Så kommer vi til rute 18. Det Konservative
Folkeparti har tidligere været ihærdig tilhænger
af H-løsningen og støtter derfor det forslag, der
er kommet fra borgmestrene i Kolding, Vejle,
Fredericia og Middelfart. Vi vil godt have den
vej vest om Vejle. Vi støtter altså ikke llmiddelbart A-løsningen, som har været fremme. Vi
mener, at vejforbindelserne til Billund skal forbedres meget. Vi vil godt have gjort noget for
lufthavnen, som vi tror vil være lufthavn i Jylland fremover, og vi vil altså godt have opprioriteret ressourcerne, sådan at vi får flyttet vejen
mere over mod Billund.
Vi støtter altså en H-løsning, som bliver
modereret af de fire borgmestres forslag.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, hvor
langt støtten til dette lovforslag går. Hr. Brian
Mikkelsen indledte med at fortælle, at De Konservative har indgået finanslovaftalen for at få
udbygget vejnettet. Går den aftale længere end
til de 15 mio. kr., der er henvist til i lovforslagets
bemærkninger? Det synes jeg vil være interessant at høre.
Jeg vil også gerne spørge hr. Brian Mikkelsen,
hvorfor De Konservative nu pludselig er blevet
tilhængere af den nye model, som borgmestrene
fra trekantsområdet har foreslået, frem for
H-løsningen, der er den mest miljøvenlige, og
den, der tilgodeser Billund Lufthavn.
Der er jo ingen tvivl om, at en motorvejsforbindelse i det jyske skal gå forbi Billund Lufthavn netop for at underbygge den store udvikling, der har fundet sted i lufthavnen, så hvad er
De Konservatives begrundelse for at forlade det
standpunkt, de tidligere har haft, nemlig at gennemføre den såkaldte H-løsning?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
255885;name_party;":
Jeg har glemt, hvor fru Eva Kjer er valgt, men
det kan vi måske få bekræftet heroppe fra talerstolen lige om lidt.
Det Konservative Folkeparti har ved finanslovforhandlingerne skaffet nogle penge til vejinvesteringer, og det er vi selvfølgelig glade for.
Vi står fuldstændig bag projektering af de tre
nævnte forslag: Odense-Svendborg, HolbækVig og Brande Omfartsvej.
Når vi så taler om vejen fra Herning og ned,
er vores prioritering den, at vi godt vil tilgodese
Billundområdet. Vi mener, der er trafikale problemer i Billundområdet i øjeblikket, og vi vil

4011

godt styrke lufthavnen, hvilket vi mener også
godt kan gøres miljømæssigt forsvarligt. Vi vil
godt flytte dén trafik vest om Vejle, så den ikke
kommer hen over broen dér.
Det står vi altså fast ved. Der er ikke lavet
nogen - skal jeg skynde mig at sige til fru Eva
Kjer - aftale med regeringen om det her, men vi
håber selvfølgelig, at vi kan få indflydelse på
selve projekteringen.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
256869;name_party;":
Det ville have klædt bestyrelsen for Billund
Lufthavn, om den havde støttet H-løsningen,
dengang muligheden var der. Det havde nok
været det, der havde fået os til at skifte og sige,
at vi skal have den vej til Billund, der er chance
for at få gennemført.
Vi har Danmarks næststørste lufthavn under
udbygning. Der var ingen lokal amtsborgme-,
ster, der ville støtte H-linien, der var ingen
borgmester, der ville støtte den, ikke engang
bestyrelsen for Billund Lufthavn ville. Derfor
sagde vi i Det Konservative Folkeparti: Vi må
finde en løsning, således at vi løser vejproblemerne til Billund Lufthavn bedst muligt. Derfor
lavede vi forliget med regeringen om de 15 mio.
kr. til undersøgelserne omkring Billund for at få
den bedste infrastruktur, der overhovedet kan
laves omkring den næststørste lufthavn her i
landet. Disse 15 mio. kr. er med i aftalen mellem
regeringen og Det Konservative Folkeparti, og
den vedstår jeg mig.
Det er for at finde en effektiv løsning, som
ikke er på kant med miljøet, og dermed er den
mærkelig nok sammenfaldende med de såkaldte 5's løsning. Det Konservative Folkeparti har
arbejdet igennem længere tid med den løsning,
og man vil se, at der er et sammenfald i mange
af disse vejinvesteringer, så når vi kommer i
gang med selve projekteringen, vil jeg håbe, at
vi får lokal støtte, så vi kan få en effektiv løsning.
H-løsningen, som jeg selv stod fadder til, blev
jo desværre overhovedet ikke bakket op lokalt.
Det blev den af Ribe Amt og af Billund, men selve Vejle Amt har aldrig nogen sinde bakket den
op.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
258461;name_party;":
Man ser jo, at de lokale holdninger til de forskellige vejforbindelser kan sætte sindene i kog.
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet er tilhænger af H-løsningen. Vi kan godt

4012

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

se de problemer, der er omkring Vejle Fjordbroen. Jeg har tidligere stillet ministeren det
spørgsmål, om ministeren ville overveje en
ændring, men det har ministeren klart tilkendegivet i et svar til mig, at det ønsker ministeren
ikke.
Jeg synes, det er flot, at Det Konservative Folkeparti har ændret holdning. Det skal de have
ros for, for der bliver efter vor bedste opfattelse
store problemer med trafikkaos på broen, hvis
tilførslen sker nord for Vejle. Derfor skal man
naturligvis i god tid lade være med at bruge
skatteyderkroner på noget, man bagefter må
erkende var en fejlinvestering. Vi synes, det er
flot, at Det Konservative Folkeparti erkender, at
den løsning, som borgmestrene er kommet med,
at man går vest om Vejle og også har forbindelse
til lufthavnen i Billund, må og skal være den
rigtige løsning.";Jan Køpke Christensen
259536;name_party;":
Når man ser og hører disse heftige debatter, der
altid er om vejføring her i Folketinget - og for
nogle partiers vedkommende er trafik kun veje
- tænker man ved sig selv, om begejstringen var
lige så stor, hvis der skulle bevilges bare 300
mio. kr. til genopretning af banen mellem Slagelse og Næstved, som oven i købet er økonomisk givtig. Men det er den ikke, for det er vejene, man er glad for, i hvert fald de sidste tre
ordførere, der har været heroppe.
SF fremsatte i efteråret forslag om, at man
skulle sige stop for de nordjyske motorveje, og
det gjorde vi først og fremmest, fordi det er det
komplet tåbeligt. Der er vist ikke nogen trafikforskere eller andre her i landet, der vil sige, at
det er fornuftigt at anlægge de nordjyske motorveje. Der mangler endnu at blive bygget for 1,2
mia. kr.
Men dengang følte alle partierne bag broerne,
i hvert fald bag Storebæltsforbindelsen, at det
vejbyggeri oppe i Nordjylland altså skulle fortsætte, og det sidste sted, man var ved at bygge
noget, er et sted, hvor der er en årsdøgnstrafik
på 3.000-5.000 biler, hvorimod der, når man
taler om Holbæk-Vig, er noget med godt og vel
17.000 biler i årsdøgnstrafik. Allerede her sagde
vi, at vi mente, det var bedre at investere de
penge, når de nu var bevilget, i nogle af de steder, hvor der virkelig var behov derfor, altså set
ud fra saglige kriterier, nemlig ud fra, hvor der
skete nogle ulykker.
Jeg har været til adskillige møder, selvfølgelig
mest på Vestsjælland, men også ovre på Fyn, og

der er vist ikke ret mange mennesker, der kan
forstå, at der ikke snart bliver gjort noget på A 9,
altså vejen mellem Svendborg og Odense. Allerede i sommer vedtog vi i SF, at det ville vi godt
være med til at se på nogle undersøgelser af, og
det står vi selvfølgelig ved. Vi mente jo, at de
penge, man kunne have taget fra de nordjyske
motorvejsprojekter, kunne man have brugt her,
og så kunne man være gået i gang med det samme: men som sagt var der ikke flertal for det.
Med hensyn til Svendborg-Odense, hvor der
her i 1990'erne alene har været 24 dødsulykker,
betyder det i hvert fald, at vi fra SF's side siger,
at vi godt vil være med til at lave nogle forbedringer og også hurtigst muligt. Dét er selvfølgelig på baggrund af, at det er sikkerheden, der
her skal sættes i højsædet: det er ikke sådan, at
vi er forelsket i veje. Vi har normalt sagt nej til i
hvert fald motorveje, og det gør vi stadig væk,
for vi mener, det er rigeligt med motortrafikveje:
men det skulle gøre, at det i hvert fald blev sikkert at køre det pågældende sted.
Den samme holdning har vi til vejen mellem
Holbæk til Vig, og Danmarks Naturfredningsforening har i dag sendt en skrivelse til Folketingets medlemmer, hvor det siges - og det var
fru Jette Gottlieb også inde på - at veje automatisk giver flere biler. Jeg er nu ikke sikker på det
i alle tilfælde. Jeg tror ikke, at fordi der kommer
en vej oppe i Odsherred, vil alle begynde at køre
derop, tværtimod er der ikke ret mange, der vil
køre dér, for det er et sommerhusområde, og
ellers er det ikke rekreativt.
I forvejen er der det, at Molslinjen måske
overlever, og derfor vil der i fremtiden med de
færger, der er bestilt, komme flere biler i området. Så alene ud fra et sikkerhedsmæssigt hensyn mener vi at det er i orden.
Også med hensyn til Brande Omfartsvej
mener vi, at det er i orden. Der er 10.000 biler,
der kommer igennem Brande, og dér vil jeg give
hr. Helge Sander ret for en gangs skyld: det vil
være en fordel for Brandes beboere, at en stor
del af bilerne kommer udenfor.
Med hensyn til rute 18 skal jeg sige, at dér har
vi ikke taget stilling. Vi vil godt under det arbejde, der skal foregå i udvalget, undersøge, om
der er behov for en rute her.
Til de tre første, jeg har nævnt, er vi positivt
indstillet, men altså ikke til motorveje, højst til
motortrafikveje og en omfartsvej.
Desuden er vi imod, at der er ministerbeføjelser i lovforslaget, og vi vil godt se på, om det
skal være dem, der går ind for omfartsvejene,

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)
der på et senere tidspunkt skal bestemme det
her.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
263641;name_party;":
Det er meget betænkeligt, at på trods af en overordnet holdning om det modsatte går SF faktisk
ind for samtlige de anlæg, der her er foreslået.
Det er noget betænkeligt, for det viser en inkonsekvens, som jeg synes måske kan begrunde det
forhold, at SF ikke var medforslagsstiller til den
dagsorden, vi havde på CO2-området for 14
dage siden. Jeg synes, det er betænkeligt, fordi
de enkeltbeslutninger, man her træffer, tilsainmen i praksis skaber den politik, der føres: og
politikken er i dette tilfælde altså udbygning af
et motorvejsnet, som genererer en større bilisme.
De problemer, der rejses med, at de enkelte
veje kan være farlige og for trafiktætte, er et helt
andet spørgsmål. En af grundene til, at der sker
alle de trafikulykker, er jo, at folk ikke kører
efter forholdene, ikke overholder hastighedsgrænserne og mange andre ting. Sæt ind over
for det! Så er der ikke brug for de motorveje!
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
264585;name_party;":
Jeg mener, at jeg prøvede på at forklare sådan
nogenlunde, så det skulle kunne forstås, at vi
siger ja til motortrafikveje ud fra nogle sikkerhedsmæssige, nogle trafikale hensyn.
Man skulle prøve at komme til et møde, hvor
man er stillet over for 300 mennesker, hvoraf
flere af dem ikke kan forstå, at der ikke efter 24
dødsfald er gjort noget på A 9 for lang tid siden.
Det synes jeg ærlig talt er svært, og jeg må så
nok sige, at der her er det saglige kriterium, at
man forbedrer vejene, frem for de andre ting
med motorveje i Nordjylland, som jeg har forklaret en gang. Der er en vis forskel på bare at
pøse penge ud til noget oppe i Nordjylland, der
er tåbeligt, og så til noget, der i hvert fald ikke er
tåbeligt, men som kan forhindre, at der sker så
mange ulykker, som hr. Brian Mikkelsen også
var inde på. Hvad skal man gøre? Skal man bare
sige, som vi har gjort i 10 år, når folk sagde, at
nu var der sket en dødslùykke, og spurgte, hvad
vi ville gøre ved det, at de bare kunne tage den
kollektive trafik? De kan altså ikke tage jernbanen op igennem Odsherred, for der er ikke
nogen op til Molslinjen, og derfor er det umuligt.

4013

Hvad skal man så sige til folk? Hvordan skal
de komme derop? Man kan selvfølgelig sige, at
de skal tage cyklen.
Og så vil jeg igen sige, at jeg ikke tror på, at
der vil komme øget trafik i Odsherred - for at
tage det område - blot med baggrund i en
motortrafikvej - hvis det er det, det bliver til.
Det er der ikke nogen beviser på eller nogen
undersøgelser, der bekræfter.
De, der tager op gennem Odsherred, er nogle,
der skal til deres sommerhuse - andre rekreative områder er der ikke: jeg har boet deroppe i
30-40 år, så jeg kender det - og med Molslinjen,
som ganske givet fortsætter: den har i hvert fald
investeret op til 2 mia. kr. i nye færger.
Man kan selvfølgelig lukke øjnene og sige, at
der overhovedet ikke skal anlægges nogen veje
op til færgerne, men hvad sker der så? Så sker
der det, at folk foretager nogle hasarderede
overhalinger, som der ikke er plads til, og så er
det, ulykkerne sker. Så må man hellere investere
i noget, der er fornuftigt, på dette område. Jeg
ved alt om CO2 og alt det dér: det er ikke det, det
drejer sig om i det her tilfælde.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
266842;name_party;":
Jamen det er jo vigtigt, at hr. Tommy Dinesen
bestemmer sig: Enten kommer der øgede trafikmængder, eller også gør der ikke.
Lige før hørte jeg, at på grund af de nye færger, der vil blive sat ind på Odden-Ebeltoft, vil
der komme nye trafikmængder, og det kunne
være et argument for, at man alligevel skulle
udbygge vejen, forstod jeg. Jamen det er jo et
lige så godt argument for, at man rent faktisk
skulle etablere kollektiv transport til de færger
og ikke basere dem på den individuelle trafik,
og det er i overensstemmelse med den overordnede trafikpolitik.
Jeg har ikke været ét eneste sted, hvor jeg ikke
har mødt det argument, at der allerede er for
meget trafik og for mange ulykker, og at nu er vi
nødt til at udbygge vejene. Men alle de eksempler, vi har, har vist, at det giver mere trafik.
Det er blevet nævnt, at dér ikke kan ske større
udbygning i det specielle område på Odden.
Men jeg ved da, at der i øjeblikket foregår en
debat om helårsbeboelse af sommerhuse. Jeg
ved ikke, hvordan den debat ender, men jeg kan
da levende forestille mig, at det lige pludselig
bliver tilladt at benytte nogle af disse sommerhusområder til helårsbeboelse, og jeg kan levende forestille mig, at en hel del af sommerhusom-

4014

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

råderne bliver tættere beboede, når det bliver
hurtigere at fræse til København i sin dyt.
Derfor er det ikke rigtigt, at der ikke sker den
proces: det gør der, også på Oddenvejen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
268330;name_party;":
Fru Jette Gottlieb kan jo forestille sig mange
ting. Jeg ved ikke, om alle sommerhusene oppe i
Odsherred nu skal benyttes til helårsbeboelse,
men det tror jeg ærlig talt ikke på: det er vist
kun pensionister, der kan bo der, og de tager
ikke til København hver eneste guddommelige
morgen, så den går altså ikke.
Men der ligger altså en anden ting i det: Hvis
man ikke udbygger vejen til Sjællands Odde, så
bilerne kan komme derop nogenlunde rimeligt,
sker der jo det, at de tager en anden vej, og så
skal de over de faste forbindelser på Storebælt.
Det er jo svært at tale til fru Jette Gottlieb, når
hun fører en anden samtale, men jeg prøver at
forklare SF's holdning til det her: Hvis det er
sådan, at man ikke har f.eks. Molslinjen, som et
flertal i Folketinget har vedtaget skal eksistere,
får man altså flere biler på Storebæltsforbindelsen, og det vil sige, at flere af de biler, der skal til
Nordjylland og andre steder, altså skal køre
over Fyn og hele vejen op gennem Jylland, og
det vil i hvert fald betyde, at C02 og alle de
andre udledninger fra bilerne, som vi kender til
hudløshed, bliver forværret og kommer i
mængder, som der overhovedet ikke har været
tale om før, og det sker også, hvis man for eksempel indfører rabatter på Storebæltsforbindelsen, hvilket bl.a. hr. Arne Melchior har gjort sig
til talsmand for. Gør man det, kan færgeforbindelserne godt lukke, og så får vi alle bilerne over
Fyn, og så får vi i hvert fald en forværring af biltrafikken på de danske veje, som aldrig er set
før.
Man regner i forvejen med et trafikspring på
30 pet. på broen. Den er vi dog ikke skyld i: det
går jeg ud fra at fru Jette Gottlieb ved.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
270022;name_party;":
I det, hr. Tommy Dinesen sagde, var der ikke
noget argument for, at man ikke skulle lade disse fremragende færger mellem Odden og Ebeltoft i lige så høj grad basere sig på kollektiv
transport, således som det i øvrigt allerede i et
vist omfang foregår. Det er ganske vist private
busser, men hvad er der til hinder for, at man
f.eks. opretter en offentlig kollektiv bustransport

til de pågældende færger? Det behøver ikke at
være baseret på privatbiler.";Jette Gottlieb
270497;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende synspunkter:
Lovforslaget indeholder to dele: Anlæggelsen
af en omfartsvej omkring Brande og projekteringen af ud- og nybygninger ved de tre hovedlande vej sstrækninger Odense-Svendborg, Holstebro-Herning-Vejle og Holbæk-Vig.
Anlæggelsen af en omfartsvej omkring Brande er en realisering af regeringens målsætning i
»Trafik 2005« om at forbedre miljøet i byerne på
hovedlandevejsnettet og om at forbedre sikkerheden på hovedlandevejsnettet i det hele taget.
Omfartsvejen omkring Brande vil medføre, at
trafikken på hovedlandevejen mellem Vejle og
Herning ikke behøver at køre gennem Brande.
Denne aflastning med hensyn til især tung trafik
er en stor forbedring af miljøet i byen, samtidig
med at antallet af trafikuheld formentlig nedbringes.
Miljøvurderingen af projektet har medført en
justering af vejens linjeføring, således at de miljømæssige omkostninger er så små som muligt.
Endelig er omfartsvejen en del af finanslovaftalen mellem regeringen og De Konservative.
Projekteringerne af ud- og nybygningerne
ved de tre hovedlandevejsstrækninger er også et
led i opfølgningen af målsætningerne i »Trafik
2005« om at udbygge visse af hovedlandevejsstrækninger til højklassevejforbindelser, hvor
der samtidig lægges vægt på byernes miljø og
hovedvejenes sikkerhed.
Strækningen mellem Odense og Svendborg er
den delstrækning af rute 9 med de største trafikale problemer. Forbedringer af den eksisterende vej for at øge trafiksikkerheden har derfor
heldigvis optaget en væsentlig del af den offentlige debat.
Med dette lovforslag fremrykkes tidspunktet
for at få en VVM-undersøgelse, sådan at forbedringen også tager miljømæssige hensyn. Den
projektering af rute 18 Holstebro-Herning-Vejle, som er foreslået i lovforslaget, svarer til linjeføringsalternativ A i Vejdirektoratets rapport og
skyldes, at det er vurderet som det mest skånsomme for naturen, samtidig med at det har de
bedste trafikale og samfundsøkonomiske effekter.
Projekteringen giver mulighed for at fremme
de trafikale forhold for Midtjylland, samtidig

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)
med at målsætningerne om forbedringer af
bymiljøet og sikkerheden kan tilgodeses.
Endelig giver projekteringen af rute 21, Holbæk-Vig, mulighed for at afhjælpe en trafikal
flaskehals til et stort sommerhusområde og til
Odden Færgehavn. Ligeledes er prioriteringen
af Odden Færgehavn en mulighed for at tilgodese en færgerutes tilkørselsveje efter åbningen
af Storebæltsforbindelsen.
Det skal understreges, at der med lovens
bemyndigelse til projekteringerne ikke er taget
endelig beslutning om anlæggelse af vejanlæggene.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
273262;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, er det jo således, at der
også inden for de enkelte partier gennem tiderne har været hidsige diskussioner om løsningsmodellerne, når der f.eks. skulle anlægges
motorveje. Det er jo også fair nok, at man har
forskellige grundholdninger alt efter, hvor man
nu er valgt. Det kan vel ikke være anderledes.
Jeg synes bare, jeg vil advare imod, at man ligefrem overdriver de lokale interesser. Som
bekendt er det jo i sidste ende skatteyderne, der
skal betale, og derfor bør man naturligvis foretage en meget overordnet vurdering af de forskellige vejløsninger.
Lovforslag nr. L 196, som vi her diskuterer, er
som bekendt et lovforslag om anlæggelse af
Brande Omfartsvej, og dér kan vi se, at udtalelserne fra Ringkøbing Amt og Brande Kommune
endnu ikke foreligger. Men Fremskridtspartiet
er i hvert fald positivt indstillet over for anlæggelse af omfartsvejen ved Brande.
Men jeg vil godt sige, at selv om man ikke,
som jeg understregede, skal gå efter det lokale,
mener vi alligevel, at det er vigtigt for at kunne
danne sig et bedre overblik over situationen på
de enkelte områder. Det er naturligvis en basis
eller et fundament for at kunne komme videre,
at man har disse udtalelser. Det gælder også for
projekteringen af Odense-Svendborg, Holstebro-Herning-Vejle og Holbæk-Vig.
Så indtil de foreligger, vil Fremskridtspartiet
mere eller mindre træde vande, og vi vil så
under udvalgsbehandlingen følge disse meldinger. Jeg tænker her på de deputationer osv., vi
kan forvente i forbindelse med de løsninger,
man har lagt frem i lovforslaget.
Jeg vil så endnu en gang understrege, at selv
om der kun er tale om en projektering af Holstebro-Herning-Vejle, synes vi, det er vigtigt, at

4015

der til sin tid kommer en H-løsning, altså vest
om Vejle. Og selv om ministeren tidligere i et
svar har meddelt undertegnede, at der ikke kan
blive tale om at ændre den løsning, som nu foreligger: at man skal kobles på nord for Vejle
Fjord-broen, så tror jeg nu nok efter at have
sonderet terrænet, at ministeren er ved at komme på andre tanker. Det må vi så håbe holder
stik.
Men der har altså været mange meldinger
fremme om det kaos, der kan opstå på Vejle
Fjord-broen, og derfor synes jeg, det er vigtigt
allerede her i dag at understrege, at på det
punkt er Fremskridtspartiets indstilling helt
klar: Vi ønsker ikke en forbindelse nord for Vejle Fjord-broen: vi ønsker, at den bliver tilkoblet
syd for Vejle.
Vi er klar over, at der er mange hensyn at
tage, men som sagt vil vi under udvalgsbehandlingen vurdere, hvad de lokale melder om de
løsningsmodeller, der ligger i lovforslaget, og så
vil vi tage endelig stilling til den tid.";Jan Køpke Christensen
275935;name_party;":
Jeg fandt det overordentlig glædeligt, at dette
forslag om at lave forarbejder til adskillige kilometer motorvej blev trukket fra Folketingets
dagsorden, da vi for to uger siden havde en stor
debat om trafikkens CO2-bidrag. Jeg synes, det
var glædeligt, fordi debatten mundede ud i en
dagsorden, som såvel Socialdemokratiet som De
Radikale og CD stemte for sammen med SF og
Enhedslisten.
Den dagsorden rummede nogle klare anvisninger, bl.a. at regeringen i indeværende folketingssamling skulle fremsætte konkrete forslag
til planmæssige beslutninger, der kunne medvirke til at reducere transportbehovet og til at
fremme den kollektive trafik - alt sammen for at
sikre, at regeringens egen CO2-målsætning kunne overholdes.
Det forslag, vi behandler her, blev taget af
bordet i den uge - fint nok. Det er mindre fint, at
det 2 uger senere kommer på dagsordenen igen
i uændret form. Det udtrykker nemlig lige præcis den modsatte politiske linje af den, der den
dag blev besluttet. En så modstridende fremfærd i samme uge ville vel have virket for provokerende for den undrende offentlighed. Der
er vel grænser for, hvor modstridende man kan
udtrykke sig.
I Socialdemokratiet foreslår vi bl.a. at målrette
investeringerne mod jernbanestrækninger frem
for motorveje, skrev Socialdemokratiets trafik-

4016

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

ordfører, hr. Poul Andersen, og miljøordfører,
hr. Martin Glerup. Og i dag fremlægger trafikministeren så forarbejder til tre nye motorveje
med fin opbakning fra dagens socialdemokratiske ordfører.
Nu ved jeg godt, at man kan hævde, at projektering ikke er bygning af veje, men jeg vil nu
godt have et par gode eksempler på veje, der er
projekteret, og som derefter er opgivet som projekter. Jeg kunne ikke drømme om at bemyndige en anlægsglad minister til at lave sådan nogle
forarbejder.
Enhedslisten kan ikke støtte nogen af de tre
vejkomplekser - med eller uden omfartsveje. Jeg
vil specielt nævne motorvejen fra Svendborg til
Odense. Her er et meget klart eksempel på, at
debatten har fået en helt skæv vinkel. Hvis man
befinder sig på det sydøstlige Fyn, bliver man
nærmest beskyldt for at være morder, hvis man
anfægter det fornuftige i at bygge motorvejen,
idet ulykkesstatistikken for den eksisterende vej
er fortvivlende høj. Men svaret er ikke en
motorvej: svaret er at få lastbilerne væk fra vejen
og lastbilernes last over på banen og i øvrigt at
udbygge den parallelt løbende jernbane, så det
bliver et reelt alternativ at køre med toget. De
1.150 personer, der i den mest belastede time
kører på vejen, kan sidde i to IC3-tog.
Og så skal hastighedsgrænserne naturligvis
overholdes, og på de farligste skæringer skal
der anlægges alternativer, f.eks. rundkørsler og
andre sikringer. Det vil kunne gøres for
omkring 50 mio. kr. Vi kender ikke engang virkningerne af de færdselssikkerhedsforanstaltninger for 17 mio. kr., der allerede er sat i værk, for
dem har man ikke haft mulighed for at måle.
Men det er jo unægtelig et noget andet beløb
end de 590 mio. kr., som ministeren har tænkt at
spendere på vejen.
Hvis man derudover kunne spendere lidt på
takstsystemet, så Fyn ikke var det dyreste sted
at køre kollektivt, kunne man forvente et fald i
biltallet på den stærkt belastede vej. Det ville
måske endda igen blive forsvarligt at cykle på
strækninger af den.
Enhedslisten kan altså under ingen omstændigheder støtte lovforslaget og opfordrer også
regeringen til konkret at følge sine egne beslutninger på det trafikpolitiske område op.
Ame Melchior (CD):
Jeg kan da godt føle med fru Jette Gottlieb, som
mindst tre gange udstødte sit hjertesuk med
tanke på den dagsorden, som blev vedtaget for

et par uger siden. Jeg hørte i hvert fald til de
ordførere, der kom med en ren melding om,
hvad vi lagde i den: Vi vil fortsat helhjertet gå
ind for, at bilisme skal forurene så lidt som
muligt. Men det kan aldrig få os til at gå imod
eller - jeg må hellere sige det positivt - undlade
at gå ind for anlæg og bygning af vejstrækninger, som er hensigtsmæssige, og det gælder de
fire, der er tale om i dette lovforslag.
Vi kan støtte lovforslaget.
Jeg har ikke meget at tilføje, idet jeg ikke
mener, at en førstebehandling skal foregå i
meget små enkeltheder. Jeg vil dog lige anfægte
sammenkædningen af en anlægslov med en
projekteringslov. Jeg er klar over, at sådan har
man tit gjort, men derfor er det jo ikke sikkert, at
det er den viseste måde at gøre det på. Som jeg
har lyttet til ordførerne, er der jo forskellige
synspunkter om de forskellige dele af det, og jeg
tror ikke, der er sparet ét ark papir ved at knytte
en egentlig anlægslov sammen med tre strækninger, som skal projekteres.
Jeg tror, forslaget med fordel ville kunne
opdeles i to eller måske endda fire forslag, som
kunne behandles lige så hurtigt og uden større
omkostninger, men således at medlemmerne
har lettere ved at sige: Det her går jeg ind for,
eller: Det her går jeg ikke ind for, medmindre
... Jeg har godt nok bemærket, at der ikke er
indeholdt nogen strækninger på Bornholm i
lovforslaget her, men jeg tror, at denne sammenkædning af forskellige strækninger i landet
er for meget at putte i samme gryde. Men det er
kun en praktisk-teknisk bemærkning, som ikke
ændrer noget ved CD's opbakning til ministeren
i denne sag - også i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
281259;name_party;":
Der er flere af ordførerne, der har sagt, at det er
godt, at vi får udvidet vejen mod Odden, dels til
sommerhusområdet og dels til færgehavnen, og
det kan jeg da til enhver tid tilslutte mig.
I forlængelse af det vil jeg dog stille et spørgsmål til trafikministeren. Det drejer sig nemlig
om færgen, om trafikken til færgehavnen på
Odden, og om et færgeselskab, som har investeret temmelig mange penge. Men det er jo sådan,
at disse færger ender ovre i Ebeltoft, og i Ebeltoft bymidte er der faktisk lige så stor en trafiktæthed, som der er på vejen oppe omkring Vig.
Derfor vil jeg spørge trafikministeren, hvornår vi så kan regne med nogle forbedringer af
vejforholdene på den anden side af vandet, for

(503)
Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)
det drejer sig jo ikke bare om trafiksikkerheden,
men også om erhvervsstrukturen på Djursland,
og det drejer sig i allerhøjeste grad om nogle
miljøforbedringer for Ebeltoft bymidte.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
282231;name_party;":
Jeg vil stille hr. Arne Melchior et spørgsmål: Jeg
vil bede ham om at komme med nogle eksempler på vejanlæg, som han ikke synes er fornuftige. Jeg kunne nævne strækningerne EbeltoftÅrhus og Sønderborg-Nordborg, og jeg kunne
nævne strækningen over Bøjden-Fynshav til
Odense. Jeg kunne nævne adskillige strækninger, hvor der på et eller andet tidspunkt er nogle, der ønsker at varetage en eller anden form
for trafikal forbedring. Kunne hr. Melchior nævne blot et par af disse anlæg, som han ikke synes
er fornuftige, fordi de strider imod en overordnet trafikpolitisk holdning?";Jette Gottlieb
282825;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
det lovforslag, som vi behandler her. Vi synes,
det er fornuftigt at anlægge omfartsveje dér,
hvor der virkelig er behov for det. Dér, hvor
man skal gøre det af trafiksikkerhedshensyn
eller som et led i miljøforbedringer eller sortpletbekæmpelser, synes vi det er overordentlig
fornuftigt at anlægge omfartsveje.
Der kan også være fornuft i at anlægge
motorveje nogle steder, hvis man så bare ville
være så fornuftig at lade være med at anlægge
dem dér, hvor der ikke er behov for det, f.eks. i
Nordjylland.
Det eneste negative, vi har at sige om lovforslaget, er, at det lægger op til en bemyndigelseslov, men vi har jo muligheden for under
udvalgsbehandlingen at påvirke de forskellige
ting, og så håber vi, at man, inden forslaget
kommer frem til tredje behandling, kan nå at få
de ting rettet, som vi kan være modstandere af.
Men med hensyn til de enkelte projekter
synes vi, det er positivt at anlægge en omfartsvej
på ca. 8 km omkring Brande. Det er jo også et
ønske fra bystyret. Der er tilsyneladende en
meget uheldig sammenblanding af forskellige
former for trafik, og en stor del af årsdøgnstrafikken er gennemgående.
Odense-Svendborg-vejen er jo en vej, som
man i mange, mange år har trængt til at der
skulle gøres noget ved. 9.000-14.000 biler i døgnet er jo faktisk en ret stor trafik på en sådan vej,
hvor der er mange sving, og hvor der ikke rigtig

l

4017

er mulighed for at overhale, og derfor er det
altid en strækning, hvor man behøver meget tid
for at komme fra den ene by til den anden.
Omkring Holstebro-Herning-Vejle er vi også
helt enige i at der skal ske et eller andet. Vi har i
Dansk Folkeparti ikke lagt os fast på, om det bør
være A-løsningen eller H-løsningen, men vil
altså deltage meget aktivt i udvalgsbehandlingen for at finde ud af, hvad der er det mest fornuftige.
Holbæk-Vig-vejen ved man jo er meget
stærkt trafikeret, ikke blot på grund af sommerhusområderne, men sandelig også på grund af
færgeforbindelsen. Det er en smal vej, den er
langsommelig, og den er meget farlig, og der
sker mange ulykker deroppe. Og vi tror, at selv
når Storebæltsforbindelsen kommer, vil det
fortsat være en stærkt trafikeret vej, for efterhånden som man indsætter hurtigfærger mellem Sjælland og Jylland, tror vi al trafik nord for
København vil benytte sig af hurtigfærgerne.
Hvad enten man skal til Århus eller Grenaa eller
Nordjylland, tror vi ikke, man kører ned gennem Sjælland for at benytte Storebæltsforbindelsen, og slet ikke, hvis det skal koste lige så
meget som en færgebillet.
Derfor mener vi, at det er overordentlig vigtigt, at der specielt på strækningen Holbæk-Vig
kommer til at ske noget så hurtigt som muligt,
men vi altså positive over for lovforslaget og vil
deltage meget aktivt i udvalgsarbejdet, og vi
håber, at vi når frem til nogle fornuftige resultater.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
af regeringens lovforslag, og jeg kan da afsløre
for et par af ordførerne, at der ikke skal være
tvivl om, at tegeringen står bag lovforslaget. Det
skal jeg komme tilbage med et par enkelte kommentarer om.
Fru Sonja Mikkelsen understregede i sit indlæg begrebet nyorientering med hensyn til trafikinvesteringer, som regeringen har defineret,
og når jeg tager det frem, er det, fordi jeg gerne
vil knytte en kommentar til hr. Helge Sanders
bemærkning - jeg tror, det var en replik. Hr.
Helge Sander sagde, at regeringen ej heller har
løst problemet, for så vidt angår rute 15-linjeføringen ved Silkeborg, og det er jo korrekt.
Når jeg siger det, så er det, fordi jeg mener, at
det er vigtigt at prøve at lære af de problemer,
der har været omkring fastlæggelsen af linjeføringen, for så vidt angår rute 15, og i og for sig

4018

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

også omkring det, som lovforslaget omhandler,
nemlig rute 18.
Når det har været vanskeligt omkring rute 18,
skyldes det jo de vanskeligheder, der er forbundet med at finde en løsning på linjeføringen på
rute 18, der kan gennemføres uden at være i
alvorlig konflikt med miljø- og naturmæssige
hensyn, og ligesådan er det med rute 15.
Og jeg tror, at det, man skal lære, er, at miljøog naturinteresserne vægtes højere, end de er
blevet hidtil, for så vidt angår de store anlægsarbejder, som der er tale om i forbindelse med
trafikinvesteringer. Det tror jeg man gør klogt i
at notere som en kendsgerning, idet alternativet
til en sådan hensyntagen til natur og miljø er, at
vi ikke får gennemført noget i praksis. Og det,
jeg mener er styrken ved det lovforslag, regeringen har fremsat, er, at det er linjeføringer, som
har sådan et hensyn til natur og miljø, at de kan
gennemføres.
Til hr. Brian Mikkelsen må jeg sige, at jeg
næsten er overrasket over den meget entydige
opbakning, rute 18-linjeføringen har fået fra
lokalområdets borgmestre og amtsborgmestre.
Det har været meget positivt. Fra trekantsområdets borgmestre er der altså en entydig opbakning til lovforslaget med de tilknyttede
bemærkninger, der er om undersøgelserne vedrørende vejene til og fra Billund, og der er også
en entydig opbakning fra kommuneforeningen i
Ringkøbing Amt. Og der er naturligvis opbakning fra et flertal i Vejle Amtsråd, således som
det har været tilfældet hidtil.
Jeg forstod på hr. Brian Mikkelsen, at Det
Konservative Folkeparti støtter lovforslaget,
men hr. Brian Mikkelsen havde et par bemærkninger om H-løsningsforslaget, der som
bekendt ikke har nydt fremme hidtil, og derfor
lægger jeg vægt på hr. Kaj Ikasts indlæg, hvor
hr. Kaj Ikast gav tilsagn om at medvirke til lovforslagets gennemførelse.
Hr. Tommy Dinesen var meget positiv over
for lovforslaget. Jeg synes, SF indtager en positiv og realistisk holdning til en række fornuftige
vejinvesteringer og kan se det nødvendige og
positive i, at vi kan få flyttet en del af trafikken
fra gennemkørsel af byer til omfartsveje.
I den forbindelse er det jo vigtigt at orientere
sig mod nyorienteringen med hensyn til trafikinvesteringer som f.eks. udmøntet i praksis, for
så vidt angår rute 26, hvor man i stedet for at
foretage en meget stor og gennemgribende
investering i f.eks. en motortrafikvej på rute 26 i
højere grad har koncentreret sig om at anlægge

omfartsveje, der i meget vid udstrækning løser
de trafikafviklingsproblemer, der har været på
denne rute.
Sådan kan man også komme ganske langt, for
så vidt angår rute 18.
Fru Else Winther Andersen stillede spørgsmål, for så vidt angår trafikforholdene i og
omkring Ebeltoft. Dér vil jeg sige, at det bestemt
er problematisk. En eventuel omfartsvej ved
Ebeltoft er bestemt problematisk set med miljøog naturbeskyttelsesøjne. Det er der ingen tvivl
om.
Dertil kommer, at når man tager ordet færgetrafik i sin mund, skal man vide, at færgetrafik i
alle tilfælde, også for så vidt angår HolbækVig-vejføringen, repræsenterer en ganske
beskeden del af den samlede årsdøgnstrafik.
Når vi alle sammen tror, at færgetrafik udgør en
meget større andel, end det i virkeligheden er
tilfældet, skyldes det, at den kommer på én
gang, at den kommer i færgetræk. Men af den
samlede belastning er det en minimal andel. Jeg
ved ikke, hvor meget den udgør i Ebeltoft. Dér
udgør den måske en femtedel eller en sjettedel
af den samlede årsdøgnstrafik. Jeg vil tro, at det
er noget i den retning, men vi kan komme tilbage med nærmere oplysninger herom.
Problemet i Ebeltoft er naturligvis, at kommunen af forståelige grunde har placeret alle
sine turistattraktioner centralt i byen, altså ved
havnefronten, hvor der er skønt og smukt, og at
der er al mulig adgang for turisterne til store,
pragtfulde oplevelser i forbindelse med de
turistattraktioner, som Ebeltoft er i besiddelse
af, og at det medfører meget trafik. Det medfører også meget kompliceret trafik, kan man sige
- forstået på den måde, at man skal standse og
parkere og senere ud på vejen igen.
Så jeg tror ikke, at en omfartsvej omkring
Ebeltoft vil løse Ebeltofts trafikproblemer som
sådanne.
Men naturligvis er det vigtigt at se på, hvordan vi kan forbedre vejforholdene, og det gør
Vejdirektoratet jo også i samarbejde med de
lokale myndigheder.
Som sagt takker jeg for de positive tilkendegivelser, og regeringen vil naturligvis være indstillet på at medvirke til en grundig udvalgsbehandling med det lønlige håb, at det kan medføre, at lovforslaget kan vedtages med et bredt
flertal i Folketinget.

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

4019";Ole Donner
291252;name_party;":
Men det, jeg hellere ville vide, er, om regeI JydskeVestkysten den 13. december 1995 skriringspartierne også gør det, og her tænker jeg på
ver en 58-årig færdselsbetjent, der har været
fru Sonja Mikkelsen, som jo sagde i sit indlæg, at
ansat ved Vejle Politi i 26 år, at erhvervslivet og
der var tale om en motortrafikvej. Jeg vil meget
politikerne i Vejle er glade for, at ministeren
gerne have trafikministeren til at bekræfte, at
ikke vil ændre holdning, men at han allerede nu
regeringen også vil beslutte, at en motorvej er
kan forestille sig, hvad motorvejskoblingen nord med i de meget naturlige overvejelser, man gør
for Vejle vil indebære. Det vil simpelt hen give
sig samtidig med fremsættelsen af dette lovfortrafikkaos på broen. Allerede i dag er broen
slag.
meget hårdt belastet, og hvis al trafikken helt fra
I lovforslaget står der, at omfartsvejen ved
Holstebro, skal gå over broen i fremtiden, vil der
Brande skal være færdig omkring år 2000. Jeg
simpelt hen blive en stor prop.
kunne godt tænke mig at høre et bud fra trafikHan siger også, at han slet ikke tør tænke på,
ministeren på, hvornår der kommer til at køre
hvad der vil ske om sommeren, når folk skal til
biler på de tre strækninger, som i øvrigt indgår i
Legoland. Han kender amtets vejnet, men han lovforslaget.
ved også, at hans mening ikke tæller meget i det
Og endelig som min tredje og sidste bemærkstore spil. Man kan stort set sige, hvad man vil,
ning: Ministeren bringer selv problematikken
for politikerne gør alligevel noget andet. Hele
om Silkeborg ind i debatten, og det er også
vejdiskussionen drejer sig jo ikke om fornuft,
meget naturligt, for det handler jo lidt om det
men om, at der er meget stor prestige i at få en
samme. Jeg erkénder, at natur- og miljøinteresmotorvej. Sådan siger altså en færdselsbetjent,
ser har en høj prioritering, og det tror jeg vi alle
der har kørt i mange år i området.
gør. Men jeg går også ud fra, at regeringen søger
Jeg ved godt, at vi naturligvis ikke blindt skal
at finde en løsning på det sidste stykke mellem
høre efter, hvad der kommer udefra på alle
Bording og Pårup, og jeg må sige til trafikminimulige områder. Men jeg mener, at udtalelser
steren her i dag, at problemerne jo ikke bliver
fra en, der har erfaring på området, bør vi
mindre af, at man venter og venter og venter.
naturligvis ikke bare afvise som noget, der ikke
Også på det område bliver regeringen derfor
kan bruges til noget.
nødt til at træffe en afgørelse, selv om det ikke
Jeg tror - og nu er det i hvert fald sagt her fra
er den letteste vejstrækning i dette land.
Folketingets talerstol - at når man gennemfører
den løsning, der nu ligger i A-modellen, vil det";Jan Køpke Christensen
293943;name_party;":
vise sig senere, at det, der nu bliver sagt her, vil
Jeg gjorde mig nok skyldig i en undladelseskomme til at holde stik. Men så er det bare for
synd, da jeg gjorde opmærksom på, at der ikke
sent, for så er der brugt overflødige skatteydervar nogen vejstrækninger på Bornholm indekroner på en løsning, der måske skal ændres til
holdt i dagens lovforslag. Jeg glemte selvfølgelig
den tid.
også Vendsyssel og især Djursland, som nu er
Regeringen står bag lovforslaget, siger minikommet ind i debatten, fordi der jo er en samsteren nu, og man må selvfølgelig gå ud fra, at
menhæng mellem det vestsjællandske og det
sådan er det også, for ellers fremsatte man vel
østjyske.
ikke forslaget. Men jeg synesi det var meget
Det fik så ministeren til at sige lidt om
interessant at høre hr. Brian Mikkelsen fra Det
omfartsvejen omkring Ebeltoft, og han gjorde en
Konservative Folkeparti, som jo er med i finans- interessant iagttagelse. Han sagde, at det jo kun
lovforliget med regeringen, og efter det, vi hørte er i nogle få perioder af døgnet, der køres til og
fra ministeren, må jeg gå ud fra, at ministeren fra færgen, og derfor ser det ud, som om trafikafviser enhver forhandling om ændringer med ken er meget større, end den er i virkeligheden.
hensyn til tilkørslen nord for Vejle Fjord-broen.
Det er en meget rigtig iagttagelse, som har én vis
Det er sagt af ministeren i dag, at man afviser
ekstra aktualitet i betragtning af den standende
forhandlinger med Det Konservative Folkeparti
HH-debat, for sådan noget gælder altså også
om at ændre denne løsning. Det kan jeg kun
oppe i Helsingør.
konkludere, og det er meget interessant.
Men det, jeg gerne vil gøre opmærksom på,
er, at ministeren nok sagde lidt forkert om, at";Arne Melchior
295682;name_party;":
man havde lagt alle seværdighederne i midtbyTrafikministeren fastslog, at regeringen står bag
en i Ebeltoft 홢som naturligt er, tilføjede ministelovforslaget, og det er selvfølgelig godt at vide.
ren. Ja, fregatten »Jylland« kunne jo dårligt ligge

4020

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)

mange andre steder end dér, hvor den ligger nu.
Men jeg må gøre opmærksom på, at denne perle
blandt mange dejlige steder i Danmark, denne
vej langs kysten ved Ebeltoft, i sig selv er en
seværdighed, og især i højsæsonerne er der trafikpropper i timevis. Så når nu den vej er blevet
bragt ind i debatten, vil jeg derfor gerne lægge
et ord ind for, at en omfartsvej omkring Ebeltoft
prioriteres noget højere. Der har været spurgt til
den ret mange gange med års mellemrum, og
den har hver gang fået et ord med på vejen, men
jeg synes ikke, den er rykket en tomme nærmere. Det er faktisk vigtigt, at den kommer højt op
på programmet, men det kan vi så snakke om til
finanslovforhandlingstiden.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal naturligvis på foranledning af hr. Jan
Køpke Christensen svare på spørgsmålene om
trafikkapaciteten på Vejle Fjord-broen og drøftelserne med Det Konservative Folkeparti vedrørende vejene til Billund.
For det første mener jeg selvfølgelig, at Vejle
Fjord-brodiskussionen er spændende og interessant. Efter min opfattelse har Vejle Fjord-broen en ganske stor kapacitet, og slår kapaciteten
ikke til på denne motorvej, kan den naturligvis
udvides til en motorvej med flere spor end den
4-sporede motorvej, der er tale om i dag.
For så vidt angår Billund, skal der ikke være
tvivl om, at regeringen lægger megen vægt på
det, der er beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at vi får gennemført de undersøgelser, der nu er igangsat i et samarbejde mellem Ribe Amt, Vejle Amt, Billund Kommune og
Vejdirektoratet med henblik på at få belyst,
hvilke vejføringer det er aktuelt at forbedre i
forbindelse med trafik til og fra Billund. I den
forbindelse er det interessant at se for sig en
kombination af de forslag, der er lagt frem. Et
forslag, som er kommet fra borgmestrene i trekantområdet i samarbejde med amtsborgmesteren i Vejle Amt, peger på en forbindelsesvej
mellem Skærup og Ørsted. Den vil være at
betragte som en sydlig omfartsvej for trafikken,
der i dag kører gennem Vejle, og rute 18-forløbet, der er skitseret i lovforslaget som en nordlig
omfartsvej ved Vejle. På den måde bliver der
flere tilgange. Der bliver næsten et edderkoppespind af til- og frakørselsmlùigheder for Billund
Lufthavn, og dermed er der alle muligheder for
at forbedre vejene til Billund, som det så sandelig også er tiltrængt at investere i. Ingen tvivl om
det.

Hr. Helge Sander spørger: Hvornår bliver
disse vejstrækninger gennemført i praksis? Jeg
er nødt til at sige, at det jo helt konkret afhænger
af de aktuelle bevillinger på finansloven, og vi
ved jo, at bevillingerne til vejinvesteringer skifter meget og først og fremmest har karakter af at
være investeringer, der afspejler konjunktursituationen. Men man kan selvfølgelig påvirke
vejinvesteringerne, hvis man deltager i forhandlingerne om et finanslovforlig, og det skal da
kun være en opfordring til at gå positivt ind i
sådanne forhandlinger, hvor der virkelig afsættes eller tages penge fra vejinvesteringsområdet.
Socialdemokratiet står naturligvis - og det
kunne jeg også forstå på den socialdemokratiske
ordfører - bag lovforslaget, og for ikke så lang
tid siden kom jeg i besiddelse af en interessant
statistik, der viser, hvilke partier der har stemt
for hvilke motorveje i Danmark. Så vidt jeg
husker, havde Socialdemokratiet ikke stemt
imod nogen motorveje i Danmark, og det var for
øvrigt også interessant, at Det Radikale Venstre
havde stemt for ganske mange motorveje i Danmark og SF for nogle motorvejsbyggerier i Danmark. En sådan statistik kan man på given foranledning skaffe sig i Trafikministeriet. Den er
interessant og giver et interessant historisk
overblik over, hvordan den meget ophedede
diskussion om motorveje er spændt af i praksis,
når der er blevet stemt i Folketingssalen ved den
endelige behandling af lovforslagene.
For så vidt angår Bording-Låsby-problematikken på rute 15, skal vi naturligvis finde en
løsning, og som bekendt arbejder Vejdirektoratet selvfølgelig også her sammen med de lokale
myndigheder på at finde en løsning, der ikke
krænker det fredningsbelagte område. Det er
meget vanskeligt, det er meget svært, men der
er flere løsningsmodeller, der undersøges, og
der er ikke andet at sige, end at det må tage sin
tid med særlig respekt for de naturbeskyttelsesintereser, der vægter så meget. Jeg tror ikke, det
er muligt at gennemføre store vejinvesteringer,
der krænker frednings- og naturbeskyttelsesinteresserne så meget, som der var lagt op til i
lovforslaget om gennemførelse af rute 15 med
den linjeføring, der oprindelig blev foreslået.
Det har vist sig ikke at kunne gennemføres i forståelse med befolkningen og naturbeskyttelsesinteresserne, og det kunne ej heller samle flertal
i Folketingssalen.

Torsdag den 22. februar 1996 (L 196)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
300793;name_party;":
Jeg vil blot med tilfredshed notere, at trafikministeren har sat den socialdemokratiske ordfører
på plads, så vi nu er klar over, at regeringen
også har til hensigt at arbejde for en motorvej.
Som trafikministeren ganske rigtigt sagde, har
Socialdemokratiet aldrig stemt imod motorveje,
og dermed går jeg også ud fra, at man tilkendegiver, at det fortsat er holdningen. Så tak for det.
Men med hensyn til fremtiden er det jo klart,
at når det kun er en projekteringslov, er det
noget meget løst. Der tales hverken om penge
eller om tid, og derfor er det selvfølgelig lidt billigt, at trafikministeren bruger den aktuelle
anledning til at henvise til finansloven og sige,
at man ikke kan give noget svar. Jeg går ud fra,
at med det stærke hold, man har i ryggen, har
trafikministeren og Trafikministeriet selvfølgelig nogle planer om, hvornår næste step skal
foretages, hvornår man går ud fra, at der kommer en anlægslov, og hvad tidshorisonten er.
Det går jeg ud fra som en selvfølge.
Med hensyn til A 15 er der problemer
omkring Gudenådalen. Det erkendte VK-regeringen også, men VK-regeringen anviste en
mulighed, som jeg stadig mener vil være mulig
at gennemføre. Så vidt jeg ved, er der nemlig
ikke kommet ændrede vilkår, for så vidt angår
selve VK-regeringens forslag for Gudenådalen.
Vi skal selvfølgelig respektere både miljøet og
naturen, men der lå i hvert fald en mulighed på
bordet, og den mulighed fjernede denne regering straks: ved sin tiltrædelse for 3 år siden.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
302317;name_party;":
Jeg vil bare konkludere, at nu ser det sort ud for
den konservative ordfører på området med
hensyn til tilslutningen af Holstebro-HerningVejle-linjen. Det ser ikke ud til, at ministeren vil
give sig en tomme. Men jeg vil da ønske De
Konservative god vind i sejlene, hvis det alligevel skulle lykkes at nå frem til forhandlingsbordet. Vi håber og tror på, at der eventuelt skulle
være en lillebitte mulighed for at få flyttet denne
tilkørsel fra den nordlige til den sydlige ende af
Vejle.
Jeg tror, det er vigtigt at få det meget kraftigt
understreget her i dag, for selv om det ikke
umiddelbart ser positivt ud, håber vi, at De
Konservative får lidt mere indflydelse efter at
have stemt for finansloven. I forvejen er det jo
begrænset, hvor meget indflydelse Det Konser-

4021

vative Folkeparti har, så god vind i sejlene med
hensyn til den løsning.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
303210;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
vi selvfølgelig synes, vi har fået mange flotte
resultater ud af finanslovaftalen, også på trafikog vejområdet.
Trafikministeren begik en lille fejltagelse.
Selvfølgelig er vi fuldstændig enige i den konservative gruppe om, at vi vil lægge flere ressourcer i Billundområdet, og vi vil godt have
den vej vest om Vejle. Det har vi præciseret i
forhandlingerne med trafikministeren, og det vil
vi også gøre i de kommende forhandlinger. Men
vi støtter selvfølgelig lovforslaget, som vi også
har påpeget under de indledende forhandlinger
her.
Så vil jeg også godt sige, at senere hen, også i
finanslovdrøftelserne, vil vi give tilsagn om at
gå videre end disse projekteringer. Det er altså
ikke fra Det Konservative Folkepartis side, der
vil blive lagt nogen som helst forhindringer for,
at vi får gjort noget ved de tre projekteringer, vi
allerede har fået vedtaget eller vedtager i løbet
af de kommende par uger. Vi vil godt ofre nogle
flere penge på vejene i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Brian Mikkelsen
304353;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

4022

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af en økonomisk risikoanalyse af en
eventuel fast forbindelse over Femer Bælt.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Lad mig indledningsvis oplyse, at det allerede
ved besvarelsen af samrådsspørgsmål A til C
ved samrådet i Trafikudvalget den 31. oktober
1995 blev tilkendegivet, at der skal udarbejdes
både økonomiske, tekniske og miljømæssige
risikoanalyser i forbindelse med vurderingen af
de fremtidige overfartsmuligheder på Femer
Bælt. Mit talepapir fra samrådet er fremsendt til
Folketingets Trafikudvalg med brev af 21.
november 1995.
De økonomiske risikoanålyser vil således
indgå i vurderingen af, om ét teknisk løsningsalternativ er mere fordelagtigt end et andet teknisk løsningsalternativ, og i vurderingen af størrelsen af reserver til imødegåelse af risici. På
baggrund af de indledende undersøgelser foretages valg af relevante alternativer i 1996, eller
måske mere præcist sagt: Et fravalg af løsninger,
der ud fra miljømæssige eller teknisk-økonomiske forhold er klart uegnede. Når dette er sket,
skal risikovurderingen indgå som en del af det
videre beslutningsgrundlag.
Det er således meningen, at der som en del af
anden fase, der forventes påbegyndt i slutningen af 1996, skal igangsættes risikoanalyser
vedrørende de økonomiske, tekniske og miljømæssige forhold. Resultaterne af risikoanalyserne vil altså kunne indgå i beslutningsgrundlaget
om de fremtidige overfartsmuligheder på Femer
Bælt.
I mine besvarelser af samrådsspørgsmålene A
og B i Trafikudvalget den 31. oktober 1995 indgik også en præcisering af, hvad der forstås ved
økonomiske risikoanalyser. Heraf fremgik det,
at egentlige økonomiske risikoanalyser forudsætter en forholdsvis detaljeret teknisk beskrivelse af de relevante alternativer samt prognoser for de forventede trafikmængder og takster. Sådanne detaljerede oplysninger foreligger

ikke efter første fase af de igangværende undersøgelser, og det er derfor planen, at Trafikministeriet igangsætter de økonomiske risikoanalyser, når der foreligger relevante oplysninger i
anden fase. Erfaringerne fra Storebælt og Øresund vil blive inddraget i de økonomiske risikoanalyser.
I beslutningsforslaget foreslår SF, at Transportrådet skal fastsætte retningslinjerne for de
økonomiske risikoanalyser. I den forbindelse
bør man erindre, at de overordnede retningslinjer for de økonomiske risikoanalyser allerede er
fastlagt, og disse retningslinjer er nærmere
omtalt i min besvarelse af de tidligere omtalte
samrådsspørgsmål.
Selve udarbejdelsen af de økonomiske risikoanalyser skal ske på kvalificeret vis, og det
kræver, at de udarbejdes som en integreret del
af det samlede undersøgelsesarbejde, som forestås af Trafikministeriet.";Formanden
307476;name_party;":
Når og hvis en beslutning om en fast forbindelse
over Femer Bælt skal træffes, er Socialdemokratiet naturligvis interesseret i at have et bredt
grundlag at træffe beslutningen på. Det gælder,
både når det angår miljøet, transportmulighederne og den samfundsmæssige betydning, herunder en økonomisk risikovurdering, som SF
omtaler i beslutningsforslaget.
Men vi har imidlertid allerede i Trafikudvalget flere gange drøftet denne sag, som trafikministeren netop har nævnt det, både i et samråd
og med efterfølgende fremsendelse af ministerens talepapir i november sidste år, altså så sent
som for 3 måneder siden.
Den risikoanalyse, som SF efterlyser, er der
allerede taget højde for, som trafikministeren
også netop har nævnt det. Det er således ikke en
ny idé, SF fremkommer med, men noget, der
allerede er fastlagt retningslinjer for, og altså
ikke noget, som vi behøver bede Transportrådet
om at udarbejde.
Vi har tillid til i Socialdemokratiet, at den
økonomiske risikoanalyse kan udarbejdes i Trafikministeriet som en del af det samlede undersøgelsesarbejde. Princippet om, at der skal
udarbejdes en økonomisk risikoanalyse, er vi
enige i, men beslutningsforslaget er overflødigt,
således som det allerede er blevet nævnt.
Socialdemokratiet afviser beslutningsforslaget.

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)

4023";Tove Lindbo Larsen
308818;name_party;":
Nu skal der jo først træffes en beslutning om en
fast forbindelse over Femer Bælt, men jeg forstår, at SF er meget optaget af det. Måske vil SF
gerne fremme muligheden for en sådan fast forbindelse, og det vil vi så fra Venstres side gå
positivt ind for, ligesom vi har gjort i forbindelse
med både Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen. Men det må vi jo vende tilbage til.
Spørgsmålet er, om vi allerede nu skal begynde at lave nogle forundersøgelser, og vi mener
ikke, der er behov for at lave de beregninger nu.
Det er jo sådan, at vi har høstet en lang række
erfaringer fra både Storebælt og Øresund, som
vi vil kunne drage stor nytte af.
Vi mener ikke fra Venstres side, at det er nødvendigt at lave nye analyser i øjeblikket. Men
det er klart, at når vi er kommet så langt, at der
skal træffes beslutning om en fast forbindelse,
skal der naturligvis laves de nødvendige økonomiske og miljømæssige beregninger.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
309780;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg siger, at i Venstre kan
man godt bygge på erfaringerne fra de tidligere
broprojekter, og det er sådan set også dem, jeg
er interesseret i. Ved Storebæltsforbindelsen
viser erfaringen, at da anlægsloven blev vedtaget, skulle den koste 12,9 mia. kr. i 1986-priser,
det blev så senere justeret til 14,1 mia. kr. i
1988-priser, og i dag, hvor broen end ikke er
færdig, er prisen steget til 21,7 mia. kr. Det er da
noget af en stigning!
Vi har faktisk fremsat forslaget, for at det
politiske system skulle få en hæderlig beslutningsproces, og jeg vil gerne spørge Venstres
ordfører: Når det gælder erfaringerne med hensyn til økonomien i broerne, har Venstre da
ingenting lært, og har man også tænkt sig at
køre et løb ved Femerforbindelsen, hvor man
sætter et projekt i værk uden at vide, hvad det
koster?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
310644;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg svarede i sin allerførste
sætning på, hvorfor det er nødvendigt at fremsætte dette forslag. Hr. Svend Heiselberg sagde,
at nu skal vi jo først have besluttet, om der skal
være en forbindelse, før vi tager stilling til, hvilke økonomiske risikoanalyser der skal laves.
Jamen det er jo lige præcis det, der er problemet:
Det grundlag, hvorpå man træffer sine beslutninger, er fuldstændig utilstrækkeligt, så længe
man ikke har en sådan analyse.
Og i tilslutning hertil vil jeg spørge trafikministeren: Hvorfor er budgetterne ofte for lave?
Jo større projekter, jo mere skæve budgetter. Er
det sjusk, er det regnefejl, er det dårlige beregningsværktøjer, er det dårligt arbejde, eller er
det underbudgettering, der er lavet med vilje af
bevidst taktiske grunde eller politiske årsager
for overhovedet at få et projekt godkendt? Jeg
nægter at tro på, at erhvervslivet og samfundet
ikke i dag råder over tilstrækkelig gode værktøjer til at lave rimelig nøjagtige beregninger, så
jeg er helt sikker på, at det i virkeligheden er
politiske og taktiske begrundelser, der ligger
bag, når man altid laver forkerte budgetter. Og
derfor er det nødvendigt med et forslag som
det, vi behandler her.

(Kort bemærkning).,
Svend, Heiselberg (V):
Det er klart, at når tiden er inde, vil Venstre
selvfølgelig have de beregninger, både af økonomiske og af miljømæssige hensyn. Men vi må
nok sige, at i øjeblikket finder vi, det ville være
helt urimeligt at sætte de undersøgelser i gang.
Hvis det forholder sig sådan, at SF absolut gerne
vil, at der skal bygges en fast forbindelse over
Femer Bælt, og hvis det er sådan, at SF vil presse
en sådan forbindelse frem, er det klart, at så må
vi selvfølgelig gøre os nogle nye overvejelser,
men i øjeblikket finder vi ikke, at der er grundlag for det.
Og så vil jeg også gerne sige, at de postulater,
man ofte fremkommer med, både når det drejer
sig om Storebælt og om Øresund - altså de store
overskridelser, hr. Steen Gade ofte præsenterer
offentligheden for - faktisk ikke er urimelig store alligevel. Så derfor synes jeg faktisk, det er at
gøre grin med hele borgermusikken, når man
buser frem med sådan nogle beregninger, som
hr. Steen Gade gør.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
312877;name_party;":
Jeg tror, jeg vil tilbyde hr. Svend Heiselberg, at
vi i fællesskab kunne tage ud og besøge nogle
erhvervsdrivende, både store og små. Vi kunne
vælge Thistedegnen f.eks., den kender vi jo begge, og så skulle vi præsentere det synspunkt for
dem. Så tror jeg nok, de ville synes, det var uan-

4024

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)

svarlig tale, eller også var der måske nogle af
dem, der gerne ville kunne drive virksomhed på
den måde.
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om de tal,
Venstre regner med, er de samme tal, som Europa-Kommissionen regner med, altså et overslag,
der toder rundt mellem 35 mia. kr. og 65 mia.
kr. Det er jo de tal, der findes i dag, og det er
dem, man må operere inden for, og det er jo en
ret stor usikkerhedsmargin, der opereres med
fra Europa-Kommissionens side. Er det Venstres tal, er det det, Venstre regner med at det
projekt eventuelt kan komme til at koste?";Steen Gade
313796;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ivrig tilhænger
af alle forbindelser, der knytter Danmark sammen, og af forbindelser, der knytter Danmark
sammen med andre lande, først og fremmest
selvfølgelig med Sverige. Vi har gjort et ihærdigt arbejde for Øresundsforbindelse, og vi vil
også være og er allerede ihærdige forkæmpere
for en Femer Bælt-forbindelse.
Vi mener, der er taget højde for den risikoanalyse, og vi mener, at SF og hr. Steen Gade har
sovet i timen. Vi vil selvfølgelig ikke som et
økonomisk ansvarligt parti være med til at
underbudgettere, men vi vil heller ikke overbudgettere med store anlægsudgifter for statens
midler. De ting er undersøgt nøje og vil blive
undersøgt nøje for alle broprojekter i Danmark,
også for et Femer Bælt-projekt.
Jeg har den opfattelse, at SF og hr. Steen Gade
- og det er jo fair nok - forsøger at trænere det
projekt, men det burde man dog nok bekende
klarere kulør med hensyn til. Vi er som sagt
meget positive over for det, og vi vil forsøge at
undgå den trænering og den forhindring, SF
forsøger at stille op med forslag om en risikoanalyse, som der allerede er taget højde for.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
314954;name_party;":
Jeg blev noget forundret. Hr. Brian Mikkelsen
siger, at der er taget højde for det, altså at der er
lavet en økonomisk risikovurdering, men trafikministeren har lige sagt, at der ikke er lavet en
analyse.
Men ministeren har givet sig i forhold til sidste gang, vi drøftede spørgsmålet, og det skal
jeg kvittere for om lidt, når jeg skal svare: Den
bliver fremrykket, der kommet et eller andet,
som vi skal snakke nærmere om under dette
forslags behandling.

Men trafikministeren har altså lige fortalt Folketinget, at der ikke er lavet økonomisk risikovurdering. Jeg ved ikke, om det er Det Konservative Folkeparti, der har foretaget en, for så vil
jeg altså gerne høre noget om, hvad det er, hr.
Brian Mikkelsen er nået frem til. Hvad regner
Det Konservative Folkeparti med, at der er af
risiko på det område i det her forslag?
Jeg kunne have lyst til at sige, at sidst vi diskuterede det her i offentligheden, havde jeg tilfældigvis den oplevelse at mødes med nogle
jyske erhvervsfolk om eftermiddagen samme
dag, som det havde været diskuteret i medierne.
Og det, de ikke kunne forstå, var, at en ansvarlig
politiker i Danmark - det var altså trafikministeren - sagde, at han ikke ville foretage en økonomisk risikovurdering, for de kunne da aldrig
finde på at udvide deres fabrik eller foretage en
langtidsinvestering uden at have foretaget en
økonomisk risikovurdering. Men når det handler om broer og offentlige penge, så er Det Konservative Folkeparti åbenbart fuldstændig ligeglad.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
316484;name_party;":
Jeg vil tillade mig at sige, at Det Konservative
Folkeparti på alle områder, på alle områder
uden undtagelse, er mere økonomisk ansvarligt
end SF, også på trafikinvesteringsområdet. Selvfølgelig er vi meget påpasselige og nidkære med
hensyn til offentlige midler, for der skal ikke
bruges for mange af dem, og det står selvfølgelig i modsætning til, hvad hr. Steen Gades parti
står for. Og det gælder også med hensyn til
Femer Bælt.
Der er ikke lavet nogen risikoanalyse endnu,
det er selvfølgelig rigtigt nok, men vi har tiltro
til, at Trafikministeriet formår at gøre det på en
kompetent måde, og vi mener, at det forslag,
som SF her har fremsat, er komplet overflødigt,
fordi det også indeholder det arbejde, som Trafikministeriet er ved at foretage.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
317278;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at hr. Brian Mikkelsen
opfatter det som en trænering af et projekt, at
man ønsker et reelt funderet økonomisk beregningsgrundlag. Det forekommer mig fuldstændig absurd. Det betyder, at hvis man går ind for
et forslag, så kan man altså vedtage det uden
noget som helst grundlag, og hvis man ikke går
ind for det, ja, så kan man også forkaste det
uden nogen som helst økonomisk beregning.

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
317764;name_party;":
Jeg vil godt gentage - som en anden senator - i
øvrigt mener jeg, at selvfølgelig skal man
undersøge alle projekter nøje. Man skal finde ud
af, hvad man bruger offentlige midler til. Og det
er Det Konservative Folkeparti også garant for i
denne henseende.
Men vi mener - og jeg gentager - vi mener, at
i det forløb, der er lagt op til her, kan vi have
fuld tiltro til, at alle kalkulationer, alle risikoanalyser, vil blive indeholdt i det arbejde, som
Trafikministeriet gør.
Og vi mener, det er spørgsmål om, at SF - og
også Enhedslisten selvfølgelig - vil forsøge at
trænere og forhindre dette projekt, som vi
mener er til gavn for Danmark og til gavn for
regionen, fordi det kan bringe noget vækst til et
område, som er udsultet i forvejen.";Brian Mikkelsen
318527;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Det Radikale Venstre er enig med både forslagsstillerne fra SF og trafikministeren i, at der
også skal gennemføres økonomiske risikoanalyser som led i undersøgelserne af en fast forbindelse over Femer Bælt.
Trafikministeren har redegjort for dette både i
samrådsspørgsmål fra den 31. oktober 1995 og i
ministerens tale i dag. Det Radikale Venstre vil
konstruktivt medvirke til, at der holdes fast i
dette.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte SF's
beslutningsforslag af følgende grunde: For det
første fordi det ville indebære, at Transportrådet
ville få pålagt en opgave, som er Trafikministeriets. For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt at fastholde Transportrådets uafhængige
status som et rådgivende organ, der er medvirkende til at skabe en alsidig folkelig debat.
Transportrådets rapport »Facts About Femer
Belt« fra februar 1995 har jeg i hvert fald haft
megen udbytte af at læse, og jeg ser den som et
vægtigt bidrag i debatten. Men rådets uafhængighed må som sagt fastholdes.
For det andet ser jeg i bemærkningerne til
forslaget en risiko for, at de kan forstås sådan, at
der med en fast forbindelse kun tænkes på bro
eller tunnel. Denne mistanke begrunder jeg bl.a.
med, at SF fremhæver 3 projekter som særlig
relevante, nemlig Storebælt, Øresund og Kanaltunnelen.

4025

Jeg er næsten klar over, at forslagsstillerne vil
se min mistanke som noget overdreven, men jeg
finder det nødvendigt at gentage, at vi taler om
noget eventuelt, nemlig en eventuel fast forbindelse. Det vil på nuværende tidspunkt være
fantasiløst at indskrænke de mulige alternativer.
Det er væsentligt at være i konstant dialog
med, hvad der foregår i den politiske proces i
Tyskland, og ikke forcere en beslutningsproces
igennem, som ikke inddrager fremtidige forestillinger om et overordnet trafiknet i Europa.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt at pointere, helt i overensstemmelse med »Trafik 2005«,
at en eventuel fast forbindelse over Femer Belt
skal ses som et led i den kollektive trafik på nordisk og europæisk plan.
For persontrafikken betyder det, at banetrafikken skal tilgodeses bedst muligt, men det er
bestemt heller ikke uden betydning, at hele
godstrafikken i Centraleuropa mere og mere er
ved at blive omlagt fra lastbiltrafik til skibstrafik, ganske enkelt fordi miljøbelastningen fra
landevejene er blevet for stor. For mig betyder
det, at en udbygning af færgetrafikken med nye
typer af færger kunne være nok så interessant.
Under alle omstændigheder er det meget,
meget vigtigt at sikre den højeste grad af åbenhed i beslutningsprocessen. Hertil vil Det Radikale Venstre aktivt bidrage, men som nævnt kan
vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
321323;name_party;":
Fremskridtspartiet vil først og fremmest slå én
ting fast, og det er, at den forbindelse over
Femer Bælt, som der er tale om i dette beslutningsforslag, selvfølgelig helst ikke skulle gennemføres, i hvert fald ikke med skatteydermidler. Som ordførerne her i salen garanteret er klar
over - men jeg nævner det af hensyn til offentligheden, hvis nogen ikke skulle være klar over
det - så kan f.eks. tyskerne eller for den sags
skyld svenskerne, eller hvem ved jeg, eventuelt
gå i gang med at bygge den, for os ingen alarm,
men det er altså ikke skatteyderne, der skal
finansiere en sådan Femer Bælt-forbindelse.
Derudover må vi sige, at vi naturligvis er af
den opfattelse i Fremskridtspartiet, at der skal
foreligge en økonomisk risikoanalyse, hvis der
er et flertal her i denne sal, der vil have denne
forbindelse gennemført. Det siger sig selv, at der
må være konsekvensberegninger, der må være
en risikoanalyse, som - som SF ganske rigtigt
var inde på - har manglet på de andre forbindelser. Men da det jo som bekendt ikke er ved-

4026

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)

taget, at det offentlige skal starte byggeri på
Femer Bælt, så mener vi ikke, der er grund til på
nuværende tidspunkt at gennemføre forslaget.
Man kan altså forstå, at Fremskridtspartiet i
princippet er lidt positivt over for forslaget. Vi
er ikke sådan firkantede og vil afvise det helt
blankt, men vi erkender, at der ikke på nuværende tidspunkt er grundlag for forslaget: men
vi vil naturligvis se nærmere på det i udvalgsbehandlingen.";Jan Køpke Christensen
322861;name_party;":
Enhedslisten kan godt tilslutte sig intentionerne
med forslaget, og vi vil også stemme for det.
Hovedspørgsmålet for Enhedslisten er, hvordan vi sikrer, at der ikke foretages politisk
betinget budgetlægning. Derfor er der et generelt behov for, at et uvildigt og respekteret organ
- og det kan udmærket være Transportrådet får kompetence og pligt til at følge større trafikprojekters økonomi og måske også deres miljøeffekt fra start til slut.
Den nye rapport om undersøgelser vedrørende Femer Bælt-forbindelsen beskriver organiseringen af og indeholdet af de undersøgelser,
man nu fra regeringens side vil sætte i værk.
Som en sidebemærkning har jeg noteret mig og det vil også glæde fru Dorit Myltoft - at der i
indledningen alene tales om en jernbaneforbindelse, mens rapporten i øvrigt udelukkende
taler om kombinerede forbindelser. En sådan
måde at fremlægge tingene på skaber altid mistanken om fordækte og skjulte dagsordener.
Men lad nu det ligge.
Det fremgår, at der nu er indgået en aftale
mellem Danmark og Tyskland, og dér kunne det
jo være rart at vide, om den dansk-tyske aftale
er identisk med de betragtninger, der er nedfældet i rapporten, eller om det er muligt at få den
originale aftale tilstillet. Det vil jeg så spørge
trafikministeren om.
Analysearbejdet skal foretages af en styregruppe med Trafikministeriets Femer Bælt-projektorganisation i formandsstolen. Rapporten
fortæller ikke, hvem der ellers skal sidde i dette
helt centrale organ. Kunne man måske få et svar
på det? Men alene formandspositionen er yderst
betænkelig. Regeringen har altså allerede etableret en projektorganisation, som selvfølgelig
allerede i dag er gearet til at skulle gennemføre
hele projektet. Kan man forvente en uvildig
undersøgelse af sådan et organ? Næppe. En
sådan projektorganisation vil selvfølgelig gøre
alt for at beskytte sit projekt.

Hvordan kan ministeren garantere en tilstrækkelig uvildighed? Hvem vil han putte ind
på de øvrige pladser i styregruppen? Kan
Enhedslisten f.eks. tænkes at få en plads i sådan
en gruppe?
Under sig har styregruppen en række
arbejdsgrupper, som igen skal kunne trække på
nogle ekspertgrupper, og det lyder vældig fint.
Det gælder bare ikke de økonomiske undersøgelser: her er ingen arbejdsgruppe og ingen ekspertgruppe. Det er meget lidt betryggende.
Hvorfor skal der være denne lukkethed
omkring de økonomiske spørgsmål? Hvad er
det for analyser, der ikke tåler dagens lys, men
som skal holdes snævert i en ukendt sammensat
styregruppe med Trafikministeriets Femer
Bælt-projektorganisation i formandsstolen? Jeg
håber, at også andre partier uden for regeringen
kan se, at det ikke ser særlig betryggende ud.
Når man så kigger på, hvad de konkrete
undersøgelser i rapporten skal omfatte, så er der
tale om en fase 1 på halvandet års tid og en fase
2, som varer 2 år. Rapporten forventer, at resultaterne fra de to faser foreligger i 1998, altså om
2-3 år.
Rapporten beskriver en lang række forskellige undersøgelser, som skal gennemføres som
led i disse to faser, men der indgår ingen økonomiske analyser af anlægs- og driftsomkostningerne. Først når hele undersøgelsesarbejdet er
gennemført, går styregruppen ifølge rapporten i
gang med de såkaldte øvrige undersøgelser, og
her dukker så langt om længe de økonomiske
risikoanalyser op. Rapporten beskriver dog intet
om, hvad disse risikoanalyser skal omfatte,
hvordan de skal gennemføres, eller hvornår de
skal være færdige.
Man ønsker ikke fra regeringens side at tage
denne diskussion, fordi man ved, at det slet ikke
hænger sammen. Det er bevidst politisk manipulation af værste skuffe, og det ved man godt.
Hvis der er noget, der bidrager til mistro til
politikernes motiver, så er det lige netop denne
måde at føre politik på, det vil jeg gerne understrege, ikke mindst i lyset af modstanden mod at
sikre større offentlig indsigt og åbenhed om de
store trafikprojekter.
Vi vil ganske enkelt ikke acceptere, at partierne her i salen vasker hænder, når der om nogle
år skal tages stilling til hele projektet, og der ligger nogle politisk udarbejdede budgetter, og når
der senere laves storvask, når budgetoverskridelserne på et projekt er en realitet. Det er her
og nu, man som folketingsmedlem fastlægger

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)
grundlaget for den økonomiske styring af projektet, og det ansvar kan man ikke løbe fra senere. Jeg skal garantere for, at vi løbende vil minde
alle og enhver om det.
Ame Melchior (CD):
På dette fremskredne tidspunkt kan man vel
nok tillade sig en lidt flad brander og sige, at der
her er tale om en femårsplan eller femerårsplan.
Jeg synes ikke, at det hører nogen steder hjemme at ville have sådan en undersøgelse nu. Jeg
har godt set i bemærkningerne, at et stort, velrenommeret ingeniørfirma har sagt, at man skal
lave det i god tid, men da ikke, før man har
noget at beregne på.
Prognoser er jo altid langtidsprognoser, for
det er jo ikke kun fra igangsættelsen, men helt
frem til ibrugtagningen, man skal lægge prognoser. Hvem ved noget om, hvordan trafikken
vil være i år 2008 eller noget i den retning, når
denne forbindelse måske engang - hvis den
ellers besluttes - står færdig? Jeg mener overhovedet ikke, der er noget at beregne på. Jeg
mener, det vil være spild af dygtige folks tid,
spildt arbejde for de dygtige folk og spildte
udgifter. Vi er altså helt afgjort imod.
Jeg skal så benytte lejligheden til at minde
om, at man mange gange indsnævrer de økonomiske betragtninger omkring en fast forbindelse. Det kan også gælde andre trafiklinjer, men
især her, hvor der er tale om, at man tager noget
for at komme over. Så taler man om, hvad
anlægget har kostet, og hvad det indbringer pr.
år over en længere periode, og så stiller man altså disse udgifter op mod disse indtægter.
Men i beregningerne skal sandelig også indgå, hvilke virkninger denne faste forbindelse får
for det nærmere og det fjernere samfund
omkring den, hvilke beskæftigelsesmæssige,
økonomiske og aktivitetsmæssige virkninger
den får. Det skal sandelig også indregnes. Dertil
kan hr. Steen Gade så sige: Nå ja, men vi skal jo
have lagt nogle kriterier fast for, hvad der skal
indregnes. Men jeg nævner det for at sige, at når
sådan noget ligger 10-12-15 år ude i fremtiden,
så, er det altså ikke papiret værd, som disse
beregninger er lavet på.
Så skal jeg bekende, at jeg får mange henvendelser både fra journalister og organisationer,
som går ud fra, at CD har lagt sig fast på, at vi
skal have en fast forbindelse over Femer Bælt,
og når jeg siger, at det har vi aldeles ikke, så
siger de: Hvad, svigter du din begejstring for
faste forbindelser og broer etc.? Så svarer jeg:

4027

Nej, det er der slet ikke tale om, men vi har ikke
lagt os fast på det. Vi skal da først have tekniske,
miljømæssige og økonomiske beregninger i
massevis. Og det har slet ingen hast for den,
som tror.";Jette Gottlieb
329696;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for at starte med den
allersidste bemærkning fra hr. Arne Melchior
om, at vi skal have tekniske, miljømæssige og
økonomiske beregninger. Der er jo ingen, der er
i tvivl om, at det allerede er sat i værk, at der
skal laves tekniske beregninger. Det er allerede
sat i værk, at der skal laves miljømæssige beregninger. Det, der ikke er sat i værk, er, at der skal
laves økonomiske beregninger. Det er jo lige
præcis det, der er pointen i SF's forslag: at der er
en grundlæggende mangel i den måde, man
angriber det her på fra regeringens side, og det
er derfor, vi har stillet forslaget.
Lad mig så sige, at jeg synes da, det er et problem, at dette her er den første debat, Folketinget har, altså i salen, om Femer-forbindelsen.
Det havde måske været rigtigere - jeg synes, det
havde været rigtigere - at vi havde fået en debat
om, hvorvidt vi overhovedet ville sætte det her
på skemaet, men nu er der et flertal i regeringen,
der har sagt: Det her sætter vi på skema.
Jeg vil også gerne sige til Det Radikale Venstres ordfører: Undersøgelsesarbejdet er sat på
skema. Den danske regering har oven i købet
lavet aftaler med andre lande om, at nu går man
i gang med det her. Det, man ikke har villet sætte i gang, det er i god tid at lave økonomiske
risikoanalyser, og det er jo grunden til, at vi så
syntes, at vi skulle fremsætte dette her forslag.
Man kan sige, der er to grunde, nemlig at vi vil
gøre, hvad vi kan, for at få lavet dem, og for, at
det bliver fremskyndet så meget, som det overhovedet er muligt for os at presse igennem. Og
den anden grund er, at der i hvert fald ikke skal
være nogen, der på et tidspunkt kan sige, at de
ikke er blevet advaret, og at de ikke har fået at
vide, at der var nogen, der gik ind i den her fase.
Det, der driver mig i denne sag, er, at jeg
synes, Folketinget skal tage sig sammen efter
nogle forkerte og dårlige beslutningsprocesser
først og fremmest omkring Øresundsbroen, men
også omkring Storebæltsbroen. De har ikke
været ordentlige. De har ikke været demokratiske, og de har ikke været åbne. Det er det, vi
advarer imod at gentage ved Femer. Og ét af
temaerne - men der er mange flere, og jeg skal
forsikre Folketinget om, at det her også kun er

4028

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)

starten fra vores side på at forfølge dette projekt
noget nærmere - er temaet omkring økonomiske risikovurderinger.
Må jeg så svare ordførerne: Hr. Arne Melchior har jeg vist svaret nok. Jeg vil gerne sige
tak til fru Jette Gottlieb for tilslutningen - sådan
forstod jeg det - og vel også en halv tak til hr.
Jan Køpke Christensen for en halv tilslutning.
Men ellers var der jo nok ikke tilslutning i ordførerrækken.
Fru Dorit Myltoft sagde, at man skulle passe
på Transportrådets selvstændighed. Jamen herregud, har Folketinget ikke nedsat Transportrådet, for at vi skal lade os rådgive? Det er jo det
eneste, vi beder om: at man bliver rådgivet af
Transportrådet. Jeg synes da, hvis vi kommer
igennem et langt projekt her, forberedelse af
Femer-forbindelsen, og vi samtidig har nedsat,
bl.a. på radikalt initiativ, et transportråd, og hvis
vi så skal opdage, at nok har vi lavet et transportråd, som skal rådgive Folketinget, men det
skulle bare ikke bruges til forberedelsen af det
største trafikprojekt, som man nu har under forberedelse, så er det da hul i hovedet, og det er at
gøre grin med institutionen.
Og her skal man altså ikke smutte udenom
ved at sige, at rådets selvstændighed skal bevares. Vorherre bevares! Jeg tror sådan set, at hr.
Nils Wilhjelm, tidligere minister her i huset,
gerne ville bruges noget mere af huset. Jeg tror
ikke, det var derfor, han syntes, at han ikke rigtig havde lyst til at fortsætte som formand. Jeg
tror ikke, det var, fordi han syntes, han blev
misbrugt og blev overforbrugt her.
Der ligger bestemt ikke heri, at vi forcerer en
beslutningsproces. Vi går ind i én, der lige så
stille er i gang, men uden åbenhed.
Til hr. Brian Mikkelsen: Jeg kan forstå, at Det
Konservative Folkeparti har taget stilling ved at
sige ja til en bro, ligeglad med, om den koster 35
mia. kr. eller 65 mia. kr. De to tal er de eneste,
der er på bordet. Det er dem, Kommissionen
nævner. Tallet ligger mellem 35 mia. kr. og 65
mia. kr.
Hr. Heiselberg har jeg svaret, og så er der fru
Tove Lindbo Larsen, som er inde på noget, som
også andre har nævnt: at regeringen jo tidligere
i det samråd, vi havde i Trafikudvalget, har
sagt, at man ville lave økonomiske risikovurderinger.
Og herefter vil jeg så gå videre til trafikministeren, for jeg vil sådan set også takke ham i
dag. Nu har jeg jo ikke takket så mange, men jeg<
vil takke trafikministeren, for jeg kan godt høre,

at der er forskel på det, trafikministeren siger i
dag, og det, der blev sagt i samrådet i Trafikudvalget.
Men det, jeg selvfølgelig gerne vil have fundet helt ud af, er, helt præcis hvornår det er, vi
skal have den her økonomiske risikovurdering.
Nu har jeg læst denne her rapport, og deri læser
jeg sådan set, at det skal ske umiddelbart efter 1.
fase, og inden man går i gang med 2. fase. Det
var der også noget af det, ministeren sagde, der
tydede på. Men så var der noget andet, der
tydede på, at man først kunne gå detaljeret ind i
det, mens 2. fase kører.
Nu tror jeg, at ministeren har haft travlt eller man har haft travlt ovre i Trafikministeriet
- med at komme os en lille bitte smule i møde,
men man har ikke rigtig været klar over, hvor
meget man ville komme os i møde. Og så er
ministeren blevet udstyret med et interessant
talepapir - det kan jo ske for ministre - og det
kan være, det er svært for ministeren at forklare
præcist i dag, hvornår den her økonomiske risikovurdering skal sættes i gang, og hvad den
skal indeholde.
Det er mine to spørgsmål: Hvornår skal den
sættes i gang? Og hvad skal den indeholde,
hvordan bliver den sat sammen? Bliver det én,
som virkelig inddrager de reelle økonomiske
risici, ikke bare de små, dem, der er knyttet til,
om det er det ene materiale, man bruger, eller
det andet materiale, og om det er den ene metode eller den anden, men også andre mere overordnede økonomiske risici ved sådan et projekt?
Det vil jeg gerne have svar på, og hvis ministeren ikke kan give det i dag, så er det jo bl.a.
det, udvalgsarbejdet skal bruges til.
Selv om jeg altså egentlig ikke syntes, jeg hørte det fra ordførerne, så er der da en lille smule
ros og en lille smule tak til ministeren. Det, vi
skal bruge tiden på, er at finde ud af, om der
også er hold i det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
336195;name_party;":
Til hr. Steen Gades første bemærkning, hvori
han kommenterede min afslutning: Dér troede
han nok, at han tog mig med bukserne nede,
men det gjorde han aldeles ikke.
Det er da helt naturligt, at man skal lave de
miljømæssige og de tekniske undersøgelser før
de økonomiske. Man skal da først vide, hvilken
havbund der er på det sted, hvilke dybder der
er, hvilke forhold der er. Her er der ikke meget måske noget, men ikke meget - at lære fra de

Torsdag den 22. februar 1996 (B 78)
tidligere store byggerier, fordi havet ter sig så
forskelligt forskellige steder.
Man må da først vide, om det overhovedet er
miljømæssigt forsvarligt. Man må da først vide,
hvilke teknikker der skal bruges, og før man
kender linjeføringen mere nøjagtigt, før man
kender fordelingen på broer og tunnel, før man
har det på plads, kan man da ikke begynde at
beregne, hvad det så koster. Og før man kan
lave nogle budgetter, kan man da ikke lave økonomiske risikoanalyser. Så derfor var det helt
korrekt, hvad jeg sagde, og det kunne der slet
ikke drives gæk med.
Så skal jeg for en ordens skyld gentage, hvad
jeg har sagt fra dette sted adskillige gange og
også mange gange ude i samfundsdebatten: Det
er ukorrekt, og jeg har dokumenteret det, og
andre har kunnet dokumentere det, at beslutningsprocessen forud for Storebælts og Øresunds faste forbindelser skulle have været for
kort eller for hemmelig eller ikke demokratisk
nok. Det modsatte er tilfældet: jeg siger det bare
for en ordens skyld. Jeg skal ikke gentage al
dokumentationen - det har jeg heller ikke tid til.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
337788;name_party;":
Jeg brugte en del af min ordførertale til at pointere Transportsrådets uafhængighed. Jeg er
ganske enig med hr. Steen Gade i, at Transportrådet er nedsat som rådgivende for Folketinget.
Jeg har faktisk selv brugt dets rapport som et
godt råd. Det, jeg advarede imod, var, at regeringen skulle pålægge Transportrådet en opgave og så oven i købet en opgave, der naturligt
hører hjemme i Trafikministeriet.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
338228;name_party;":
Om det sidste kun, at jeg bestemt også mener, at
Transportrådet er rådgivende for regeringen.
Det kunne da komme an på en prøve i udvalget. Vi kunne sende et brev til Transportrådet,
om rådet ville synes, det var en vældig belastning, om det blev spurgt. Når man har læst dets
rapporter bl.a. om erfaringerne fra de tidligere
bæltforbindelser, så er der jo ikke noget, der
tyder på, at det syntes, at det var en belastning
at blive spurgt og blive inddraget. Så jeg tror da,
vi kan blive enige om, at ministeriet under
udvalgsbehandlingen sender sådan et brev til
Transportrådet og spørger, om det synes, det er
en belastning for dets selvstændighed at blive
inddraget i det her arbejde. -

4029

Så vil jeg sige til hr. Melchior, at jeg simpelt
hen ikke tror, at vi taler helt samme sprog
omkring, hvad en økonomisk risikoanalyse er.
Jeg synes, hr. Melchior taler om et budget: det er
noget andet. Det er jo simpelt hen, at der skal
laves en beregning, ligesom når en virksomhed
vurderer, om den skal udvide sin virksomhed.
Så laver man en beregning på noget teknik, og
man laver nogle beregninger på markedet og
miljø osv., og så laver man en overordnet vurdering af, hvordan også økonomien ser ud, ikke
bare den snævre økonomi, sammenlignet med
udviklingen i renteniveauet, hvor kan man få
lånene henne osv.
Det er det, det her handler om, og det er det,
som jeg altså hører hr. Melchior og andre sige
nej til. Og jeg hører en trafikminister, som siger,
at vi skal have et eller andet i den retning på et
eller andet tidspunkt, der ligger tidligere, end
det har ligget før. Og jeg vil så bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, hvornår det er, og prøve
at presse på, så det i hvert fald bliver bedre, end
det har tegnet indtil nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Steen Gade
340095;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvote
for bæredygtigt dyrkede bananer.
Af Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Fremsat 9/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.

4030

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)

Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
SF har stillet forslag om, at der i EU skal åbnes
en særlig kvote for import af bæredygtigt dyrkede bananer, bananer, som er dyrket under
hensyntagen til både sociale og økologiske
minimumsstandarder.
Jeg finder, at tanken om at etablere et sådant
kontingent er både god og rigtig, for reglerne
bør være skruet sådan sammen, at der også
realistisk er mulighed for at importere såkaldte
bæredygtigt producerede bananer.
Disse bananer har jo en eksportværdi for de
lande, der her er tale om, og giver dermed også
mulighed for det, vi herhjemme anser for noget
naturligt, nemlig et rimeligt arbejdsliv.
Samtidig vil jeg gerne benytte denne lejlighed
til at nævne, at jeg allerede den 26. januar i
Rådet af Landbrugsministre opfordrede til, at
man fandt en rimelig løsning for importen af
bæredygtigt dyrkede bananer.
Danmark står heldigvis ikke alene med dette
synspunkt, for som det rigtigt nævnes i
bemærkningerne til forslaget, står i al fald Holland og Østrig bag disse standpunkter, og tilkendegivelser fra Tyskland tyder også på samme indstilling, og jeg tror også, man kan håbe på
en velvillig indstilling fra en række andre lande.
Men jeg synes ikke, man kan foregøgle nogen, at
det bliver nemt at lave en sådan ændring, og at
det kan gøres uden problemer. Det skyldes bl.a.,
men ikke kun, at man ved indførelse af en sådan
kvote ændrer på GATT-aftalen, som jo blev indgået i 1993, og derfor skal en ændring i givet
fald forhandles med aftaleparterne i WTO.
Hertil kommer, at Kommissionen i første
omgang skal være villig til at fremsætte forslag
om bedre vilkår på det indre marked for bæredygtigt producerede bananer, og i anden
omgang skal sådan et forslag igennem Rådet.
Det er ikke sikkert, at disse forudsætninger vil
kunne opfyldes. Jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at vi i øjeblikket møder modstand mod kvoteudvidelsen af dollarbananer til de nye medlemslande. Denne modstand kommer især fra
nogle af dem, man kunne tillade sig at kalde
gamle kolonimagter i EU, som er meget engageret i denne ømtålelige sag.
På trods af det skal jeg her i dag gerne give
tilsagn om, at regeringen i EU fortsat vil arbejde
for bedre adgang for bananer, der produceres,
hvor der har været taget skyldig hensyn til både
sociale og økologiske minimumsstandarder.";Formanden
342928;name_party;":
Der kan sættes mange spørgsmålstegn ved det
geniale i EU's bananpolitik, men det er ikke det,
der er til debat her i dag. Udgangspunktet er, at
det eksisterende system i realiteten forhindrer
indførelse af bananer produceret på et bæredygtigt grundlag, dvs. bananer produceret
under hensyntagen til bananarbejdernes helbred
og arbejdsvilkår samt de miljømæssige belastninger.
I Socialdemokratiet er vi positive over for tanken i SF's forslag, og vi har allerede tidligere
noteret os, at regeringen i EU's Ministerråd
bestandig har arbejdet for en forøgelse af toldkontingentet, herunder mulighederne for tilvejebringelse af en særlig kvote for bæredygtigt
producerede bananer. Kommissionen har hidtil
ment, at det ikke kan lade sig gøre at skelne
almindelige bananer fra bæredygtigt producerede bananer. Det er naturligvis et argument,
man må tage i betragtning, men når man tænker
på, hvad der i øvrigt kan laves kvoter på, finder
vi det både rimeligt og nødvendigt, at Kommissionen udsættes for et pres for, at der findes en
acceptabel løsning for importen af bæredygtigt
dyrkede bananer. Vi er helt opmærksomme på,
at det kan skabe problemer i forhold til GATTaftalen, men det kan ikke afholde den danske
regering fra sammen med andre landes regeringer at arbejde for bedre adgang for bæredygtigt
dyrkede bananer, hvad regeringen altså som
nævnt allerede aktivt har gjort. På dette grundlag bakker Socialdemokratiet op bag landbrugsministerens tilsagn her i dag, og Socialdemokratiet kan således støtte forslaget.
Endelig skal jeg efter aftale med CD's ordfører, fru Addi Andersen, som ikke kan være til
stede her i dag, meddele, at disse synspunkter
også dækker CD's holdning, og at CD derfor
også kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
344668;name_party;":
Dette forslag er jo i virkeligheden et udtryk for
det miskmask, der er lavet omkring bananpolitikken i EU. Det er en konsekvens af, at man har
indført dette bananregime, og derfor må jeg nok
sige, at jeg undrede mig meget over, at landbrugsministeren er i stand til at stille sig positiv
over for SF's forslag, for hvad er kendsgerningerne, efter at man indførte bananregimet i
1993? De er, at bananerne er blevet dyrere på
EU-markedet. Forbrugerne betaler ca. 18 mia.
kr. mere for bananerne pr. år, end de gjorde, før
man indførte systemet.

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)
Så fik man den begrundelse fra den daværende landbrugsministers side, at det her skulle
være noget, der skulle hjælpe bananproducenterne, bl.a. i udviklingslandene, men den undersøgelse, der er lavet - og jeg mener, det er Verdensbanken, der står bag undersøgelsen - viser
jo, at producenterne kun får ca. 1,3 mia. kr. af de
18 mia. kr. Det vil sige, at Socialdemokratiet og
SF med den politik, de står for her, har været i
stand til at sikre, at de, der importerer bananerne og sælger dem på det europæiske marked,
tjener i størrelsesordenen 16,7 mia. kr. ved kvotesystemet. Jeg synes, det er pinligt, og jeg
synes, at Danmark skulle prøve på at arbejde for
at få ændret dette system i stedet for at prøve på
at bygge videre med begrebet bæredygtigt dyrkede bananer, for vi kan jo alle sammen have
sympati for de arbejdere, der er i bananplantagerne. Vi kan også have sympati for, at bananerne selvfølgelig skal produceres under miljørigtige forhold. Men netop det, at man har gennemført bananregimet, har jo betydet, at man har
fået dårligere forhold i en lang række bananplantager rundt omkring i verden, og dermed
har det ikke været muligt at skabe bedre sociale
forhold. Så jeg undrede mig altså meget for det
første over beslutningsforslaget og for det andet
over den støtte, som landbrugsministeren giver
udtryk for her fra Folketingets talerstol.
En anden vinkel på det her, hvis man nu
skulle få overbevist Kommissionen og Ministerrådet om, at man skal have en speciel kvote for
bæredygtigt dyrkede bananer, bliver hele
spørgsmålet om kontrol og - lad mig så sige
med det samme - svindel. Hvordan vil man sikre, at de bananer, der så kommer under den
kvote, er produceret på de vilkår, som man fastsætter? Hvordan vil man sikre, at de plantagearbejdere, der har produceret bananer under
denne kvote, har fået de bedre forhold? Skal vi
så have bygget et stort kontrolsystem op med
EU-inspektører, der skal rejse ud i verden og
konstatere, hvor der laves svindel med systemet? Der er så bare nogle andre importører, der
kan tjene nogle ekstra penge.
Jeg tror, det skader hele EU-sagen, så Det
Konservative Folkeparti vil afvise dette forslag.
Ikke fordi vi ikke har sympati for, at man skal
gøre noget for de fattige plantagearbejdere ude
omkring i verden, men fordi vi mener, at hele
regimet er forkert, og at regeringen burde
erkende, at det var forkert at skifte holdning i
1993 og dermed sikre et flertal i EU's Ministerråd for at gennemføre dette system.

4031

Vores anbefaling er, at regeringen skal ændre
politik, lad os sikre os en friere handel med
bananer, og lad os sikre, at det, som forbrugerne
betaler, også kommer til at tilflyde dem, der
producerer bananerne, og ikke bare nogle mellemhandlere på det europæiske marked.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
En af de erfaringer, jeg har haft mulighed for at
gøre i den tid, hvor jeg har haft fornøjelsen af at
være landbrugsminister, har været, at diskussionen om bananordninger er noget, som kan
sætte sindene i oprør, og jeg kan konstatere, at
det ikke kun gælder blandt landbrugsministre,
men også i den danske debat.
Jeg skal bare kort konstatere, at Rådet af
Landbrugsministre stod i en situation, hvor man
skulle effektuere det indre marked, herunder
også bananordningen. Der var en række lande,
som ønskede, at der blev taget skyldigt hensyn
til AVS-lande, og ud af det kom der så en ordning. Den kan man bryde sig om, eller man kan
lade være med det, men den ordning har vi, og
politiske muligheder for at gøre særlig meget
ved den findes ganske enkelt ikke.
Skulle vi så bare pakke sammen og sige, at
sådan ser verden ud? Det synes jeg da ville være
særdeles defensivt. Jeg synes, at de tanker, der
ligger i SF's beslutningsforslag - som jeg på et
tidligere tidspunkt allerede har gjort mig til talsmand for - er ganske sympatiske, og at vi kan
kontrollere det og administrere det, er jeg ikke
et øjeblik i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
349209;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, når nu landbrugsministeren forsøger på at forklare det, som den danske regering gjorde i sin tid, at det jo ikke var
sådan, at den ordning med bananregimet, som
nu eksisterer, dalede ned fra himlen og underlagde sig et afmægtigt Danmark.
Det var simpelt hen den danske regering, der
besluttede, at sådan skulle det være. Jeg har i
hvert fald fået fortalt, at man var tungen på
vægtskålen, og at man, uden at nogen siden hen
har kunnet forklare af hvilken grund - der var
ingen grund til det, man gjorde - skiftede holdning og støttede det skandaløse bananregime,
som hr. Kent Kirk efter min opfattelse har
beskrevet fuldstændig korrekt.
Det har haft den ene effekt, at de store frugtfirmaer skovler milliarder af kroner ind på

4032

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)

bekostning af forbrugerne, af befolkningen i de
lande, hvor bananerne produceres, af arbejdsforholdene osv.
Ansvaret for disse forhold kan det altså ikke
lykkes landbrugsministeren - selv om det retfærdigvis skal siges, at det var den tidligere
landbrugsminister, der havde ansvaret for det at bortforklare. Jeg bliver nødt til at sige, at det
har hr. Kirk altså hundrede procent ret i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
350432;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, når landbrugsministeren siger, at den daværende landbrugsministers begrundelse for at sige ja til dette system og hr. Keld Albrechtsen har ret i, at det var Danmark, der var tungen på vægtskålen, og dermed
Danmark, der sikrede, at systemet blev gennemført - var, at det skulle hjælpe udviklingslandene.
Hvad er så kendsgerningen? Nu har vi altså
kørt med det i godt 2 år, og kan vi så konstatere,
at det har hjulpet udviklingslandene? Dér er
svaret: Det har ikke givet udviklingslandene en
bedre indkomst, men det har givet importørerne
af bananer i EU en bedre indkomst. Vi har foræret dem cirka 16,3 mia. kr. mere pr. år, og derfor er det selvfølgelig også lukrativt at få fat i de
licenser.
Jeg står her med et brev, som jeg modtog sidste år fra Ghana, hvor man i stærke vendinger
beklager sig over EU's bananregime, og man
føler, at man faktisk mere eller mindre har mistet adgangen til EU's marked for bananer, og jeg
mener da ikke, man kan sige, at Ghana er et af
de lande, som vi ikke kan kalde udviklingslande.
Den begrundelse, landbrugsministeren kommer med her, holder ikke. Det er et forkert regime, man har gennemført, der medfører, at der er
nogle få, der tjener en masse penge, og dem,
man troede man kunne hjælpe med ordningen,
har ingen hjælp fået.
Jeg må også sige til hr. Jacob Buksti, at det
undrer mig meget, at hr. Jacob Buksti kan tage
så let på, at man skulle gennemføre en ny ordning, der er i strid med GATT-reglerne. Vi ved
jo godt, at der i hvert fald er nogle - GATTpanelet - der mener, at den oprindelige ordning
er i strid med GATT-reglerne, men jeg fatter altså ikke, at man nu yderligere skulle gennemføre
en ordning, der er i strid med GATT-reglerne,
og fortsætte ud ad den forkerte vej.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Nu skal jeg ikke forlænge debatten unødigt. Det
her er noget, der er nogle, der er meget engageret i, og det er såmænd også fint nok, men jeg
blev en anelse forundret, da jeg hørte hr. Keld
Albrechtsens kommentarer, for jeg tager da
udgangspunkt i den politik, jeg ellers har forstået, at de partier, som hr. Keld Albrechtsen
repræsenterer, står for.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der kan være i
tvivl om, at da man lavede denne ordning, var
det bl.a. ud fra ønsket om en beskyttelse af
AVS-landene, og jeg er ikke meget i tvivl om, at
hvis der ikke var en eller anden form for beskyttelse af disse lande, ville de ikke have en chance
for at kunne klare sig i konkurrencen med det,
vi normalt betegner som dollarbananer.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
352998;name_party;":
Det er til hr. Kent Kirk om WTO-medholdeligheden: Hvis dette forslag gennemføres, vil det jo
ikke i sig selv være i modstrid med WTO-aftalen. Alle lande stilles, kan man sige, ens i denne
del af regimet. Hvis der er problemer i forhold
til WTO, kan det godt være, at det så skyldes
hele bananregimet.
Det her i sig selv ændrer ikke ved situationen.
Jeg er ret overbevist om, at det er tilstanden, og
derfor skal Det Konservative Folkepartis ordfører ikke her fremføre det, som om det er denne
beslutning, der er problemet i forhold til WTO.
Det problem, der kan eksistere i forhold til
WTO, eksisterer via bananregimet, og der er så,
må jeg sige, i forvejen i den sammenhæng lavet
nogle aftaler med WTO, Marrakech-aftaler og
sådan noget: men det skal jeg ikke komme nærmere ind på.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
353822;name_party;":
Landbrugsministeren henviser til det problem,
som nogle af AVS-landene kunne komme til at
stå i, hvis der ikke eksisterede et protektionistisk
EU-regime. Men det, som jo er det fundamentale problem, og som hr. Kent Kirk korrekt gjorde
opmærksom på, er, at man har dette licenssystem, og man skal tilbage til den franske merkantilisme for at finde noget tilsvarende miskmask.
Det er et system, hvor staten sidder og
bestemmer, at en håndfuld megastore firmaer,
der i forvejen tjener alt for meget, skal have

(505)
Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)

4033

noget, der er et faktuelt monopol, til at kunne få
Så skal jeg sige til hr. Steen Gade, at den enede enorme milliardindtægter, som hr. Kent Kirk
ste grund til, at jeg bragte spørgsmålet om
henviste til, og som er på bananavlernes bekost- GATT eller WTO ind i det her, var, at hr. Jacob
ning. Det kan hverken forsvares ud fra et libera- Buksti selv nævnte, at der kunne være tvivl om,
listisk markedssynspunkt og ej heller ud fra et
hvorvidt det forslag, som SF har fremsat, var i
mere socialt synspunkt, som anlægger en økolo- overensstemmelse med GATT-reglerne eller
gisk og en social betragtning om at beskytte bl.a. WTO-reglerne. Det var den eneste grund til, at
arbejdernes vilkår.
jeg bragte det ind, og derfor stillede jeg mig lidt
Derfor er og bliver opgaven fundamentalt set
undrende over for, at Socialdemokratiet kunne
at skabe et andet bananregime, og i stedet for at
støtte noget, som det var i tvivl om var i overbortforklare sit medansvar for, hvad der skete,
ensstemmelse med de internationale handelsburde den danske regering tage initiativ til at
regler.
fremsætte et forslag om ophævelse af dette
bananregime og i stedet indføre et system baseDorit Myltoft (RV):
ret på frihandel, men også efter Enhedslistens
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elisabeth
opfattelse, for det har landbrugsministeren ret i,
Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg blot
på principper, der sikrer, at vi tilgodeser banameddele, at i Det Radikale Venstre er vi tilfredse
ner fra områder, hvor de er dyrket under rimeli- med landbrugsministerens tilsagn om, at regege forhold, hvor der er en fagforeningsmæssig
ringen i EU fortsat vil arbejde for bedre adgang
mulighed for de ansatte og økologisk forsvarlige for bananer produceret under skyldig hensyntavilkår under dyrkningen. Men det er et helt, helt ' gen til sociale og økologiske minimumsstandarandet regime end det, vi har i dag, vi så snakker
der.
om.
Den linje støtter Det Radikale Venstre, og vi
kan derfor tilslutte os SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
356421;name_party;:;Kent Kirk
356440;name_party;":
Jeg tror, vil jeg sige til landbrugsministeren, at
Jeg bliver altid så fascineret, når jeg får et
hvis man ville prøve at undersøge, hvordan
beslutningsforslag fra SF, der ligefrem ser ud til,
udviklingen har været for AVS-landene, er det
at de nu vil gøre noget godt for banankartellet.
ikke en udvikling, der har været positiv for
Det, der er tale om, er jo ganske enkelt, at de få
dem. Der er en lang række AVS-lande, der er importører, som i forvejen sidder på hele marhårdt ramt af det kvotesystem, og som betaler kedet, nu kan begynde at lave en ny form for
meget, meget, meget store afgifter, i det øjeblik
dyrkning af de bananer, vi må importere.
de bevæger sig ud over den nationale kvote, de
Der er allerede talt om, at det er i strid med
bliver tildelt.
WTO, og vi var alle sammen, så vidt jeg erinVi ved jo også, at der foregår en kamp mellem drer, ganske glade for, at GATT blev besluttet,
landene om, hvem der nu skal have kvoterne, og at det, da vi var færdige med den første runog det brev, jeg står med her fra Ghana, viser de af GATT-forhandlingerne, blev til World
klart og tydeligt, hvordan det er blevet beskåret
Trade Organisation, og vi prøver alle sammen i sin produktion i forhold til det, det havde, før
så vidt jeg erindrer også her i Folketinget - at få
man indførte dette regime. Så det er altså ikke
det til at fungere og få det videre- og færdigudsådan, at man bare kan sige, at dette system har
bygget, sådan at vi får frihandel.
hjulpet AVS-landene, men jeg ved godt, at den
Hvad er det, vi gør nu? Nu kommer SF og
forhenværende landbrugsminister brugte det
siger, at vi altså lige skal bestemme, hvordan
som begrundelse. Man har jo heller ikke kunnet
man dyrker disse bananer, og det er jo meget
konstatere, at man med det her system har
nemt, for det kan man godt sidde og gøre herværet i stand til at sikre dem en højere indhjemme, og man kan måske også endog få EU til
komst, for hvis man havde været i stand til det,
at hoppe på limpinden. Så er der nogle dygtige
havde man da nået noget positivt. Hele begrunforretningsfolk, der vil sige: Vent, nu skal vi få
delsen for det er faldet til jorden, og derfor
alle de mindre pillet helt ud af systemet: vi sætmener jeg, at regeringen med de erfaringer, den
ter det her i system, sådan at vi garanterer, at
så har gjort, nu burde erkende, at det var noget
det bliver miljørigtige bananer efter hr. Steen
forkert, man støttede, og så arbejde på at få det
ændret.

4034

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)

Gades hoved. Så vil de kunne udkonkurrere
resten.
Har vi ikke gjort nok for at ødelægge hele
bananmarkedet? Helt ærligt tror jeg nok, at hr.
Steen Gades tilsagn til regeringen i sin tid, da vi
havde formandskabet for EU, netop bevirkede,
at vi har ødelagt den naturlige import af bananer og fået det til at blive, som det så klart også
er blevet beskrevet af hr. Kent Kirk, sådan at det
er importørerne - jeg kalder dem kartellet, det
kunne de lige så godt hedde - som i virkeligheden er dem, der har tjent på, at vi har lavet
hele bananordningen om.
Den eneste mulighed for at få et fornuftigt og
sundt marked på dette område er at fjerne kvoterne, således at de lande, hvor bananerne bliver
dyrket, kan sætte regler for, hvordan man gør,
og at de, der arbejder på området, selv kan sætte
regler for, hvordan de gør det bedst. Det skal
ikke være os i Danmark, som sidder og fortæller
dem, hvordan de skal gøre.
Jeg tror i øvrigt, at hvis man fjernede kvoter
og der så kom bæredygtigt dyrkede bananer
efter disse fine sociale og økologiske minimumsstandarder og man reklamerede for dem,
ville de allerfleste danskere købe dem, fordi de
syntes, der var noget godt i det. Men denne
måde, hvor man prøver at få den danske regering til at true EU til at lave et nyt kvotesystem,
synes Fremskridtspartiet er helt i den forkerte
retning.";Annette JUst
360286;name_party;":
SF skal have tak for at have været med til med
dette forslag at rejse en debat om EU's bananregime og ikke mindst om det problem, som ligger i det regime, nemlig at det reelt har udelukket en række bananer, nemlig de bæredygtigt
dyrkede, fra markedet, og at det også, hvis det
opretholdes, vil medføre, at de producenter,
f.eks. kooperativer, der forsøges dannet, og som
producerer økologisk, har to muligheder: Enten
er de afskåret fra EU-markedet, fordi de ikke
kan få tildelt en af disse licenser, som der sidder
nogle bureaukrater og aftaler med de store
importfirmaer, eller også må de altså på knæ for
en af de store frugtkoncerner og underlægge sig
dem. Det er jo helt urimeligt og vil i mange tilfælde gøre, at det i virkeligheden er umuligt at
producere økologisk.
Ud fra den betragtning vil vi fra Enhedslistens side sige, at dette forslag, som foreligger
fra SF's side, ikke på nogen tænkelig måde er en
løsning af de Iflmdamentale problemer, som bl.a.

hr. Kirk og jeg tidligere under debatten har
peget på. Men det er dog - og dér er jeg så uenig
med hr. Kirk - et lille plaster på såret, og det kan
give en åbning for nogle producenter, som ellers
er udelukket fra markedet.
Ud fra den betragtning vil Enhedslisten
naturligvis støtte beslutningsforslaget.
Men jeg vil så også spørge: Hvem skal så tildele licenserne, og hvem får så licenserne, hvis
der bliver sådan en kvoteudvidelse? Det må vi
kigge på, for hvis det bare er de store amerikanske selskaber, som så får en økologisk kvote ved
siden af dem, de har i forvejen, kan man jo sige,
kommer producenterne, f.eks. en økologisk
andelsforening ude i Mexico eller i Ghana, stadig væk til at leve på de store selskabers nåde
og barmhjertighed, og så kan man godt diskutere, hvor langt man i virkeligheden er kommet
med det her.
Det er et rigtigt skridt i betragtning af, at det
altså kan give en lille mulighed for nogle producenter, men man må sige, at det er meget langt
fra at løse problemerne.
Enhedslisten støtter det, men vi støtter især,
at man fra den danske regerings side tager sig
sammen til at sige: Det, der blev lavet i sin tid,
var forkert: der er brug for et helt nyt bananregime. Den danske regering ved jo godt, at et
land som f.eks. Tyskland er dybt utilfreds med,
at det blev tvunget ind under dette her. Ufatteligt for mig at se, at man ikke lyttede til tyskerne
i den situation, man stod i i 1993. Jeg forstår
ikke, hvorfor man absolut skulle genere Tyskland med at indføre det dér bananregime. Det er
jo først og fremmest tyskerne, der spiser bananer, og det er derfor også tyskerne, der betaler
den største andel af den milliardsum, som hr.
Kirk nævnede disse bananmonopoler har fået i
ekstra indtægter.
Derfor kunne man da godt finde allierede,
hvis man ville slå ind på en anden bananpolitik,
og det kunne da også godt være, at et land som
Tyskland var til at tale med, når det drejer sig
om også at lægge vægt på bæredygtigt dyrkede
bananer.
Derfor vil jeg foreslå, at vi siger ja tak til det
forslag, som SF her har fremsat, og at vi så
benytter det som udgangspunkt for at komme
endnu videre i denne sag og helt frem til ondets
rod og får fjernet dette licenssystem, som er det,
der først og fremmest står i vejen for, at der kan
blive en bæredygtig bananproduktion i ulandene.

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)";Keld Albrechtsen
363621;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, ikke kan
være her, skal jeg kun tilkendegive, at Venstre
ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Christian Mejdahl
363770;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til landbrugsministeren, til
regeringspartierne og til Enhedslisten for tilslutning til forslaget.
Jeg skal så knytte nogle kommentarer til de
enkelte indlæg, men først vil jeg sige, at inden
det hele nu drukner i diskussioner om bananregime, er det sådan set også første gang - i hvert
fald i Danmark - at der bliver taget en beslutning om, at vi i handelspolitikken helt konkret
inkorporerer både miljøkrav, sociale krav og
lønmodtagerkrav.
Nu ved jeg godt, at vi alle sammen har en
tendens til at trække lidt på smilebåndet, når vi
skal diskutere bananpolitik, og derfor skal man
vare sig for, hvor højt man løfter sig i sådan en
situation, men hvis det her bliver vedtaget, hvad
jeg håber det bliver, er det rent faktisk første
gang, at man har vedtaget én sådan beslutning,
og dermed har det altså lidt historisk over sig.
Når vi har lagt vægt på at lave forslaget, er
det selvfølgelig først og fremmest, for at vi skal
føre denne politik, men det er ikke dér, konflikten er, og den er slet ikke med landbrugsministeren. Det kan vi godt blive enige om. Men jeg
vil faktisk også lægge vægt på, at der bliver
vedtaget en sådan beslutning i det danske Folketing, for så vil det danske Folketing have vedtaget en beslutning, ligesom det hollandske parlament og det østrigske parlament har gjort.
Så til nogle af indlæggene:
Det, jeg sagde til hr. Kent Kirk om WTO-forholdene, har gået nogle på: men det er min faste
overbevisning, at der med dette forslag ikke
sker nogen forrykning i forhold til WTO, men
det kan vi jo få afklaret under udvalgsbehandlingen. På den anden side kan det jo ikke skjules, at hele bananregimet er et problem i forhold
til WTO. Det ved vi jo allesammen.
Jeg troede sådan set - det er henvendt til de
partier, som bruger WTO som argument - at
hvis man er gået ind for nogle sager, står man
fast på dem. EU har f.eks taget nogle beslutninger på hormonområdet. Selv om de ved, at det
giver problemer i forhold til WTO, har EU-landene sagt, også med enstemmig opslutning fra
dansk side her i Folketinget tror jeg: Det er nu
vores politik, og den har vi altså tænkt at gennemføre, og så må vi jo se, hvad der sker ved

4035

WTO. WTO er da kun en organisation og et
system, og når det kommer til stykket, handler
det jo om politik, og det gør det her rent faktisk
også.
Til landbrugs- og fiskeriministeren vil jeg
sige, at jeg er fuldstændig klar over, at det kan
være en utrolig lang og svær og trang vej at gå
for at få det vedtaget, men det, jeg har lagt vægt
på, er at få en vedtagelse i Parlamentet af dette
forslag fra Danmark, og så at fortsætte et godt
politisk arbejde de steder, hvor det skal køres
igennem. Dermed har jeg også sagt tak til hr.
Jacob Buksti på vegne af Socialdemokratiet - og
af CD, forstod jeg.
Til hr. Kent Kirk, som rejste spørgsmålet om
svindel, vil jeg sige, at i forslaget er der beskrevet en organisation, som skal vurdere og kontrollere det. Der er jo altid risiko for svindel med
den slags ordninger. Det kender vi herhjemme
med Ø-mærket og den slags ting. Men så
opbygges der jo en stærk kontrolorganisation
med hårde sanktioner - også af økonomisk art,
hvis man ryger ud af ordningen.
Der er altså den fordel ved dette her, at med
hensyn til f.eks. det, der har med behandlingen
af lønmodtagerne at gøre, vil der jo simpelt hen
være nogle mennesker, man kan snakke med for
at høre, hvad de mener om det, for der er nemlig
fagforeninger disse steder. Den del vil det altså
være muligt simpelt hen at kontrollere ganske
håndfast, og det synes jeg egentlig hører til det
mere interessante, for det kan faktisk kontrolleres.
Hr. Kent Kirk talte i virkeligheden mest om
bananregimet, og det skal jeg komme tilbage til
til sidst.
Men hr. Kent Kirk sagde også, at Det Konservative Folkeparti jo har sympati for arbejderne
på disse plantager, og at man godt kunne gøre
noget for at beskytte arbejderne dér. Jo, men det
her er i hvert fald det eneste forslag, der er på
bordet i vores diskussion i Danmark og i EU
om, hvad vi i de nærmeste år kan gøre for at
hjælpe arbejderne på bananplantagerne, og derfor synes jeg, det er det, De Konservative må
tage stilling til. Hvis man bare siger: Vi er også
positive over for det, og vi synes også, der skal
gøres noget, og vi skal også se, om vi kan gøre
noget, må jeg konstatere, at der i hvert fald ikke
er andet på banen eller til diskussion end det
her forslag, som jo altså nu er ført frem af SF i
Folketinget i Danmark, men som diskuteres i
alle EU-landene, og som jeg er sikker på vil blive diskuteret endnu mere i de andre EU-lande i
de kommende år.

4036

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)

Tak til fru Dorit Myltoft og til fru Annette
Just, der mente, at det her vil være til fordel for
nogle store, multinationale producenter. Dertil,
vil jeg sige, at det er meget svært for mig overhovedet at se, hvordan det vil ske, også fordi det
altså ikke er SF, der har taget initiativet til det
her projekt, men nogle ude i verden, der producerer bananer, og som ønsker, at det sker, og det
er rent faktisk ikke de store, multinationale koncerner. At nogle af dem måske også vil kaste sig
ind på markedet og prøve at producere bæredygtigt, vil jo ikke nødvendigvis være til skade
hverken for arbejderne eller for miljøet.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige tak for tilslutningen og komme med en lille betragtning
om bananregimet:
Dette forslag kan jo kun gennemføres teknisk,
under det eksisterende bananregime. Det er
sådan set derfor, vi tager udgangspunkt i
bananregimet. Det ville være utrolig svært at
etablere en sikkerhed for afsætning af bæredygtigt producerede bananer i EU-landene, hvis det
ikke byggede på den grundtanke, der er i
bananregimet. Det er ikke et kæmpeforsvar for
det, bare en konstatering af, at sådan er realiteterne.
Jeg hører ikke til dem, der tror, at bæredygtigt
producerede bananer ville oversvømme markedet, hvis det var et totalt frit marked, tværtimod.
Det skyldes, at handelen er så monopoliseret,
også i afsætningsleddene. Der er jo ingen af de
firmaer, der ønsker at mærke deres egne bananer som bæredygtigt producerede bananer. Det
er der ingen af dem der ønsker. Det er heller
ikke sådan, at firmaer her i landet f.eks. har
mange forskellige leverandører samtidig. Nej,
de har én leverandør ad gangen. Sådan er det,
og derfor vil det at gå over til et frit marked ikke
føre til flere bæredygtigt producerede bananer.
Så til de sidste betragtninger om bananregimet:
Dette forslag bygger på det eksisterende
bananregime: det er ikke et forsvar for det. Jeg
er også på mange områder ganske kritisk over
for bananregimet, men forslaget bygger på, at
det eksisterer, og at det rent faktisk er vedtaget,
at det skal gælde til år 2002, så vidt jeg husker.
Og det er derfor, man kan sige, at kan vi i den
periode kæmpe igennem, at vi får sådan en
niche, som gerne skulle vokse sig stor, og dermed også få mobiliseret forbrugere i Europa, vil
vi altså få skabt en ny udvikling, som jeg har
svært ved at se vil kunne skabes på anden måde
end netop gennem sådan et forslag.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
370836;name_party;":
Hr. Steen Gade fremhæver det historiske, men
jeg synes, det er en sørgelig historie. Man kan
sige, at efter Anden Verdenskrig var bananerne
også et symbol på noget historisk, nemlig starten på den internationale frihandel. De blev netop opfattet som starten på, at samhandelen mellem landene kunne foregå under frie vilkår.
Men hr. Steen Gade mener altså, at vi nu skal
have et nyt historisk perspektiv ind i bananpolitikken, som går ud på, at hr. Steen Gade og SF
skal til at stille krav om, hvordan arbejdsvilkårene skal være rundt omkring i verden, og det
synes jeg er dybt betænkeligt.
Og jeg stillede det spørgsmål til hr. Steen
Gade, hvordan han vil kontrollere, at man så
producerer bananerne under de vilkår, som hr.
Steen Gade mener er de rigtige. Der står i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, at de
bæredygtigt dyrkede bananer er bananer, »der
produceres under forhold, som sikrer bananarbejderne sociale garantier, beskytter dem mod
tvangsarbejde og diskrimination og hindrer
børnearbejde«. Vil det sige, at EF-direktivet om
børnearbejde nu skal gennemføres over for
dem, der producerer bananer rundt omkring i
verden? Er det hr. Steen Gades politik, at vi nu
skal have hele EU-politikken overført til de lande, som står uden for EU?
Jeg går da ikke ud fra, at den form for politik
er noget, hr. Keld Albrechtsen kan støtte med
den holdning, hr. Keld Albrechtsen generelt har
til EU-politikken, og derfor er jeg nødt til at
spørge Enhedslisten, om det ikke er lidt af en
misforståelse, at man støtter det her beslutningsforslag, med den grundholdning, som hr.
Keld Albrechtsen hele tiden har givet udtryk
for, og nu med de svar, vi har fået fra hr. Steen
Gade, og som klart og tydeligt viser, at det hr.
Steen Gade ønsker, er at få EU-politikken bredt
ud til alle de områder på jordkloden, hvor man
producerer bananer - sådan må jeg forstå det.
Jeg vil også gerne svare hr. Steen Gade på
spørgsmålet om, hvad vi kan gøre for de fattige
plantagearbejdere rundt omkring: Dér synes jeg,
landbrugs- og fiskeriministeren har givet et
ganske udmærket svar til Europaudvalget den
1. september, hvori det jo netop er påpeget, at
Euroban-rapportens konklusion er, at sådan
som bananregimet har fungeret, har det medvirket til, at der ikke har været de nødvendige
investeringer i miljøet og de sociale forhold i de
områder, hvor der produceres bananer. Så det,

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)
man kunne gøre, var altså at fjerne bananregimet og prøve at skabe lige vilkår og sikre, at de,
der producerer bananer, kan få lov til at tjene
nogle flere penge, så importørerne ikke snupper
alle pengene. På den måde kunne man så også
få råd til at gøre noget ved de miljømæssige og
sociale forhold for arbejdere, der er beskæftiget i
bananplantagerne.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
373634;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at gentage alt det,
som hr. Kent Kirk lige har sagt, men vil blot
pointere, at jeg synes, det i virkeligheden er en
utrolig naivitet, der her udstilles fra SF's side,
når man siger, at det er meningen, at EU's regler
skal udbredes over hele Jorden, at vi altså i EU
skal bestemme, hvordan de må producere,
hvordan de må gøre deres arbejde og lignende,
og at de ikke selv skal have lov til at bestemme
noget som helst.
Det må jeg indrømme forbløffer mig, og så
begynder jeg jo at forstå lidt af, hvad Enhedslisten siger om, at vi ikke fra EU's side skal
bestemme, hvordan andre nationer skal te sig.
Det er jo det argument, der bliver brugt fra
Enhedslistens side. Hver evig eneste gang, vi
har talt om udvidelse eller lignende, har
Enhedslisten sagt: Det stemmer vi imod, for vi
skal ikke være med til at bestemme, hvordan de
skal gøre.
Men jeg bad egentlig talt om ordet, fordi hr.
Steen Gade sagde noget direkte forkert, idet han
sagde, at vi alle sammen var enige med hensyn
til GATT-aftalerne. Det er jeg i princippet fuldstændig enig i. Men at vi også var enige om forbudet mod import af amerikansk oksekød fra
køer, som er behandlet med hormoner, er ikke
korrekt. Jeg har tilmed stillet forslag her i salen
om, at der skulle være mulighed for import af
oksekød, hvori der ikke kan konstateres nogen
rest af hormonbehandling. Det er en human
form for hormonbehandling at give køerne det
ekstra kraftfoder, som det reelt også er.
Jeg tror dog ikke, vi skal tage hele diskussionen om hormonbehandlingen her, men jeg kan
fornemme, at det må være på tide, at jeg genfremsætter mit forslag, for at vi kan få en fornuftig og saglig diskussion med hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Annette Just
375365;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Kent Kirk om, at jeg ikke går
ind for, at EF's arbejdstidsdirektiver skal indfø-

4037

res nogen som helst steder i verden - hverken
her eller i EU som helhed og da slet ikke i sagesløse tredjelande.
Jeg er også enig med hr. Kent Kirk i, at en
omgående ophævelse af alle de restriktioner,
der er i det nuværende bananregime vil være en
umiddelbar fordel for både ulandene og forbrugerne i Europa. Det er jo klart, at det vil være en
fordel for alle andre end de store frugtselskaber,
som den danske regering åbenbart ønsker at
holde hånden over. Så langt er vi enige.
Det, som ligger i hr. Steen Gades forslag, er
nogle krav af miljømæssig og arbejdstidsmæssig
art osv., som følger af bl.a. ILO-konventionerne.
Dem vil Enhedslisten godt være med til at bakke op. Vi vil også godt være med til at stille krav
om regler om mærkning af f.eks. økologiske
produkter, som skal afsættes i Danmark, og disse regler skal selvfølgelig også overholdes, når
det gælder bananer.
Så dér har vi ingen problemer med at være
enige med SF. Vi sætter ikke frihandelsprincippet over hensynet til de sociale forhold og økologien. Dér tror jeg der er enighed mellem SF og
Enhedslisten. Det er sådan, det er. Jeg beklager,
at debatten på den måde måske er blevet lidt
kompliceret, men sådan er virkeligheden jo
nogle gange.
I hvert fald støtter vi SF's forslag, men med en
betænkelighed - og det må vi jo så prøve at kigge på i udvalget - med hensyn til, hvordan disse
licenser, som der vel også bliver tale om, når det
gælder det her forslag, for det er jo inden for det
eksisterende regime, så skal bruges. Hvilke selskaber får så adgang til de økologiske licenser?
Det er noget, som vi er noget betænkelige ved
og gerne vil have svar på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
377167;name_party;":
Til hr. Kent Kirk, som citerede Eurobans kritik
af den eksisterende situation: Det er jo præcis
Euroban, som foreslår det, som vi har fremsat
forslag om her, og Eurobans kritik har ikke ført
til hr. Kent Kirks konklusion: den har ført til min
konklusion.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
377459;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig enig med landbrugsog fiskeriministeren i det imponerende i det
engagement, der kan lægges for dagen i et
spørgsmål om bananer. Det er ment helt ærligt
og uden nogen form for bibetydning.

4038

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)

Jeg vil i øvrigt også gerne anerkende hr. Kent
Kirks meget store engagement i denne sag.
Men der er én ting, som jeg alligevel undrer
mig over, og som jeg hverken kan forstå i det,
hr. Kent Kirk siger heroppefra, eller i det, fru
Annette Just siger, og det er, at man fra dansk
side ikke skal interessere sig for, hvordan miljøog arbejdsmiljøspørgsmål løses ude i den store
verden, og at vi ikke skal udbrede EU's regler
om dem.
Jeg troede faktisk, at man havde den holdning
hos bl.a. De Konservative - f.eks. har Dansk
Industri den da - at når det er sådan, at man
pålægges miljø- og arbejdsmiljøkrav her i Danmark, er det i dansk interesse, at de udbredes
mest muligt. Og jeg mener da også, at det ikke
burde være nogen hemmelighed for hr. Kent
Kirk, at den danske regering klart har meldt, at
næste gang der skal ske en fornyelse af GATTeller WTO-aftalerne, er det faktisk et højt prioriteret ønske fra dansk side, at man får miljø- 6g
arbejdsmiljøspørgsmål med.
Og derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor dét
skulle være sådan en stor katastrofe, at man nu
starter med bare et lille hjørne af det.
!
(Kort bemærkning).
!";Jacob Buksti
378854;name_party;":
j
Jeg tror, hr. Jacob Buksti skal bemærke hr. Steen
Gades ord: at det her er historisk. Det er nemlig
historisk, og derfor bør man også være
opmærksom på, på hvilken måde man forsøger
at få det ind i den internationale handel. I
Vi er tilhængere af, at vi via internationale
aftaler i WTO finder ud af, hvordan verdenshandelen skal foregå, men vi er ikke tilhængere
af, at én handelspart beslutter sig for at stille
betingelser for, hvordan andre lande skal producere, uden at man sætter sig ned og forhandler det og bliver enige om, hvordan tingene skal
være.
Og det historiske i det her er, at hr. Steen
Gade med sit beslutningsforslag dikterer landbrugs- og fiskeriministeren at tage ned til EU's
Ministerråd og få Ministerrådet til at beslutte, at
nu skal vi diktere, hvordan andre skal producere deres produkter, og diktere, hvilke arbejdsbetingelser der skal være gældende for de mennesker, der er beskæftiget i den pågældende industri.
Det er det historiske i det, og derfor har hr.
Steen Gade ret. Men jeg har svært ved at forstå,
at Socialdemokratiet kan støtte en sådan politik.
Jeg troede netop, at Socialdemokratiet var enigt

med Det Konservative Folkeparti om, at de ting
skal afgøres i de internationale organisationer,
og at man dér finder ud af, hvordan tingene skal
fungere.
Må jeg så sige til hr. Steen Gade og hr. Keld
Albrechtsen, at jeg tror, der er noget, hr. Keld
Albrechtsen har misforstået: Der står ingen steder i det her beslutningsforslag, at det er ILOkonventionerne, man skal arbejde efter. Jeg ved
godt, at det står andre steder, og at der er andre,
der har talt om det, men i hr. Steen Gades
beslutningsforslag står der intet om ILO-reglerne, og derfor vil landbrugsministeren altså
arbejde for det her i EU, og så er der også åbnet
for, at man lige så godt kan sige, at det er
EF-direktiverne på de forskellige områder, vi
stiller som betingelser for, at vi vil modtage det,
man kan kalder bæredygtige bananer.
Og så kommer jeg til det sidste. Hvordan i
alverdens riger og lande vil man kontrollere
det? Ja, hr. Steen Gade siger, at hvis man opdager, at der bliver snydt med det, så må man
gøre, som man gør alle andre steder, nemlig forstærke kontrollen.
Jeg tror, det ender med, at man skal have en
kontrollør, der står og kontrollerer hver enkelt
banan dér, hvor de produceres, for at se, om de
nu produceres under de betingelser, som hr.
Steen Gade har formuleret i beslutningsforslaget.
Og over for hr. Kjeld Albrechtsen understreger jeg igen, at det ikke er ILO-vilkårerne, man
henviser til i beslutningsforslaget.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg forstår, at det nu også er blevet en historisk
debat, og for at historien kan blive fuldstændig,
vil jeg gerne citere tre linjer fra mit første indlæg, nemlig at indførelse af en sådan kvote
ændrer den GATT-aftale, der blev indgået i
1993, og derfor skal en ændring i givet fald forhandles med aftaleparterne i WTO.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
381822;name_party;":
Jeg synes, hr. Kent Kirk viklede sig ind i en del
vrøvl og forsøg på at få vendt det hele på hovedet. Hvem er det, der dikterer? Jeg troede, vi var
enige om, at det faktisk ikke har været muligt at
sælge bæredygtige bananer i EU, for det var jo
det, hr. Kent Kirk sagde tidligere.
Det er jo udgangspunktet. Det, hr. Kent Kirk
før brugte som argument, var jo Eurobans kritik,

, Torsdag deri 22. februar 1996 (B 65)
der viste, at man ikke kan sælge bæredygtige
bananer, fordi man ikke kan få fat i licenserne.
Det kan ikke lade sig gøre: man er holdt ude.
Det er derfor, det her forslag er nødvendigt for
at gøre det muligt for disse bananer at komme
ind på markedet, og det kan vi via en lang række spørgsmål bruge udvalget til at få bekræftet
er realiteten. Det var den ene ting.
Det andet var spørgsmålet om ILO's konventioner: ILO's konventioner er ikke nævnt i vores
forslag, men netop Euroban, og de krav, som
Euroban har opstillet, og som det hele bygger
på, og som kan kontrolleres af den institution,
der hedder The Fair Trade Banana Register
Committee, er, at med hensyn til arbejdsvilkår
handler det om at opfylde ILO's konventioner
om forhandlingsret, organisationsret, ahtidiskrimination og ligebehandling samt forbud mod
tvangsarbejde og børnearbejde - præcis de ting,
som et flertal i det danske Folketing vedtog, at
vi skulle arbejde for at få ind i WTO som vilkår
for fremtidig handel.
Det her er en lige linje i retning af den dagsorden, som jeg selv tog initiativ til at det danske
Folketing fik vedtaget sidste vinter. Det er en
direkte fortsættelse. Det historiske ligger i, at nu
prøver vi også at kæmpe det igennem i praksis
på et enkelt område. Det er det historiske - ikke,
at vi nu vil tvinge nogen, og al den slags, som
hr. Kent Kirk vil pådutte os. Nej, vi vil give nogle mennesker nogle chancer, som de er holdt
ude fra i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
383716;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jacob Buksti, fordi han
kom herop og forklarede, hvad det er, Socialdemokratiet mener. Ifølge hr. Bukstis egne ord
mener Socialdemokratiet, at det, der skal arbejdes for, er, at der bliver indført EU-normer for,
hvilke arbejdsmarkedsregler der skal være på
det bæredygtige område. Hr. Buksti talte ikke
om ILO: hr. Buksti talte om EU-regler.
Jeg er meget glad for at få at vide, at det altså
er dér, Socialdemokratiet står, for så ved vi,
hvad vi kan regne med, og det er jo altid rart. Så
er vi i hvert fald hundrede procent sikre på, at
det her går direkte imod WTO, og vi har jo
ministerens ord for, at dét i hvert fald skal på
bordet i WTO, for at vi kan sikre os, at det overhovedet er rigtigt eller kan lade sig gøre.
Jeg ville ønske, at hr. Steen Gade havde grebet
sagen an på en lidt anden måde og sagt: Hvordan får vi de ekstra kvoter, som der er behov
for?

4039

Vi ved, at der er mulighed for ekstra kvotér,
hvis det er figenbananer og alle mulige andre
mærkelige bananer, som jeg ved det sidste
Europaudvalgsmøde fik fundet frem til ved at
ringe til en frugthandler, der importerer frugter
fra udlandet. Og jeg må indrømme, at jeg aldrig
nogen sinde havde hørt om alle de former for
bananer, men jeg kan heller ikke komme til at
smage dem, for de bliver ikke importeret til
Danmark.
Men hvorfor i alverdens riger og lande vender man ikke hele beslutningsforslaget om og
siger: Lad os importere bæredygtige bananer og
så forlange, at de skal være mærkede - jeg tror
rent faktisk, at der er et rimelig stort marked for
dem - og så lade dem konkurrere, men sørge
for, at dét bliver på ekstra kvoter, hvis ikke man
kan fjerne kvoterne totalt.
Alternativet er, at der bliver en krig på
bananmarkedet, som aldrig nogen sinde er set
før, og det har vi i hvert fald ikke brug for.
(Kort bemærkning).";Annette Just
385561;name_party;":
Det, vi debatterer nu, er jo den foreliggende
tekst i SF's beslutningsforslag, og dér står ingen
steder, at det skal forhandles i WTO eller andre
steder. Der står, at man opfordrer regeringen til
at arbejde for en særlig kvote for bæredygtige
bananer, når EU's bananregime skal revideres.
Og så står der i bemærkningerne, hvad man fortolker som bæredygtige bananer. Der står heller
ikke nogen henvisning til ILO. Jeg ved godt, a't
Euroban har nogle andre fortolkninger, men det
står der ikke noget om i det her forslag, og det,
jeg forholder mig til, er så det halvpjuskede forslag, som hr. Steen Gade åbenbart har lavet. Og
om Eurobah-rapportens konklusioner må jeg
sige, at jeg er uenig med Euroban.
Det eneste, jeg har draget frem, er det svar,
som landbrugs- og fiskeriministeren er kommet
med den 1. september om, at det, at man har
indført bananregimet, har medført dårligere vilkår på det miljømæssige og sociale område. Det
er det eneste, jeg har taget frem, og det har landbrugsministeren erklæret sig enig i.
Og så er det, jeg siger, at så kunne konklusionen jo lige så godt være, at man skulle fjerne det
regime, for så får vi da nogle bedre vilkår, og
det er også det, jeg forstår at hr. Keld Albrechtsen har sagt. Men så Siger hr. Keld Albrechtsen:
Jamen hvis vi ikke kan fjerne det, må vi jo hellere lave noget, som betyder, at EU's Ministerråd
rent faktisk kan overføre EU-reglerne på de

4040

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)

producenter ude omkring, der producerer bananerne, og på arbejderne. Det er det, der ligger i
det her, og det er det, vi må forholde os til, og
ikke alt muligt andet, som hr. Steen Gade prøver
at finde frem.
Så jeg vil igen sige, at jeg mener, at hr. Steen
Gade har ret i, at der er noget historisk i det her.
Det er en ny form for handelspolitik, man bevæger sig ind i, og det er en meget farlig form for
handelspolitik, for den kan misbruges. Og jeg
vil på det kraftigste advare regeringen imod
bare uden videre at lukke øjnene, fordi den har
begået én fejl, for så kan den begå en fejl mere i
sin bananpolitik.";Kent Kirk
387658;title_name;":
Der er stadig væk tre korte bemærkninger, men
jeg tror, vi nærmer os den tid, hvor vi kan gå
videre med det næste forslag, vi har på bordet.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
387836;name_party;":
Ja, jeg kunne jo vælge at gøre det så kort, at jeg
blot kunne konstatere, at fru Annette Just tilsyneladende ikke har hørt, hvad jeg har sagt.
Jeg har ikke på noget som helst tidspunkt
sagt, at der skulle gennemføres EU-regler i hele
verden. Det kan fru Annette Just i givet fald slå
op i Folketingets forhandlinger, når de kommer.
Det var ikke det, jeg sagde. Jeg henviste til hr.
Kent Kirks indvending imod, at det var sådan,
det var, og så konstaterede jeg blot, at Dansk
Industri og andre organisationer af den type har
argumenteret for, at man skulle arbejde for, at
de miljø- og arbejdsmiljøregler, de i øvrigt er
pålagt, kom til at gælde internationalt.
Det er det, jeg siger, og det er det, jeg mener,
og det er det, jeg mener at også regeringen har
sagt, og ikke noget som helst om, det specielt
skulle være EU-regler, der skulle gennemføres
noget sted.
Og så blot til hr. Kent Kirk, som lægger stor
vægt på, at det er SF's beslutningsforslag, vi har
til behandling her i dag: Det er jo interessant,
når vi i øvrigt ser på den meget langvarige diskussion, der har været om alt muligt andet end
SF's forslag.
Så vil jeg blot bede hr. Kent Kirk om i det
mindste at tage i betragtning, at det vel ikke er
ligegyldigt, hvordan landbrugs- og fiskeriministerens kommentar og fortolkning og dermed i
givet fald udmøntning af dette forslag er, og den
er - for nu at henvise til landbrugsministeren blandt andet, at det i givet fald skal foregå gennem WTO.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
389330;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kent Kirk har fundet mangler i forslaget, altså at der er ting, der ikke er
oplyst i forslaget. Det skal jeg hermed sige at SF
da gerne vil gøre alt for at vi får frem under
udvalgsbehandlingen og får præciseret i vedtagelsen. Jeg synes nu ikke, det er noget forpjusket
forslag. Til gengæld synes jeg, der er noget forpjusket over debatten.
Min sidste bemærkning er om det, der er
hovedtemaet i fru Annette Justs og hr. Kent
Kirks indlæg, nemlig at det var hele regimet, vi i
stedet skulle bruge kræfter på. Men det er jo
ikke et enten-eller. Sagen er jo, at det er en forbedring inden for regimet, og at de, der siger nej
til det, siger nej til forbedringer på miljøområdet
og til forbedringer af lønmodtagerrettighederne
i bananproduktionen i nogle af disse lande.
Det er ikke noget, jeg har fundet på. Der er i
beslutningsforslaget - som i hvert fald på det
punkt ikke er så forpjusket - nogle citater af fagforeningsledere, og St. Lucias EU-ambassadør
er citeret, og der er en lang række andre citater
fra folk, der netop i de lande ønsker at få mulighed for at sælge disse bananer, men som oplever, at det kan de ikke komme til.
Det er jo den politiske virkelighed, som dette
forslag handler om, og det er derfor, det skal
vedtages, og det er derfor, Danmark skal gå
hårdt på banen for at få opbakning til det i
EU-landene: fordi det faktisk skal forandre
noget i verden.
Bananregimets indretning kan vi da godt diskutere.
Jeg vil godt sige, at min fremtidsmodel for et
bananregime hverken er den totale frihandel
eller det eksisterende licenssystem, fordi det
netop skal være et system med indarbejdede
miljø- og lønmodtagerrettigheder.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
391038;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Buksti for hans
understregning af, at det ikke handler om, at der
skal indføres EU-regler i andre lande.
Så vil jeg sige til hr. Kent Kirk, at det, hr. Kirk
og jeg i virkeligheden er uenige om, jo ikke er,
om vi skal ophæve EU's bananregime, for det er
vi fuldstændig enige om, og vi er også enige om,
at det kun har gjort situationen værre. Det eneste, vi er fuldstændig uenige om i denne diskussion, er, om vi skal støtte den lappeløsning, som
nu bliver foreslået, så længe vi har dette bananregime.

Torsdag den 22. februar 1996 (B 65)
Jeg er enig i, at det ikke bliver en optimal ordning, men kun et lapperi. Men et lapperi er dog
bedre end ingenting, og Enhedslisten har det
princip, at vi støtter selv de allermindste forbedringer og går imod de allermindste forringelser.
Det princip må vi selvfølgelig også følge i denne
sag, selv om jeg udmærket er klar over, at når
disse ekstra licenser osv. skal bygges ind i det
eksisterende bananregime, bliver det, som jeg
udtrykte det, langtfra optimalt. Men vi er enige
om den fælles bestræbelse, og jeg vil gerne være
med til, at vi arbejder videre over for landbrugsministeren for at få ham til at forstå, at en generel ophævelse af EU's nuværende bananregime
er nødvendig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
392449;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om veterinær
beskyttelse af dansk svineproduktion.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 30/1 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er naturligvis enig med forslagsstillerne i, at
det er vigtigt at beskytte den danske husdyrbestand mest muligt mod sygdomme. Det gælder,

4041

både når der som her er tale om svin, og for den
sags skyld også for kvæg, fjerkræ og alle mulige
andre husdyr. Jeg mener også, at vi i regeringen
gør, hvad vi kan, for at forebygge udbrud af
smitsomme sygdomme.
Til det foreliggende forslag, der jo specielt
vedrører svin og svinepest, vil jeg gerne gøre
opmærksom på følgende: Transport af husdyrgødning over grænsen sker kun i den såkaldt
nære grænsetrafik, dvs. fra ejendomme i Tyskland, som ejer jord på den danske side af grænsen - det er en gammel tradition, det er en gammel aftale, og det kan vi ikke forhindre. Transport af gylle fra et EU-medlemsland til et andet
må kun finde sted, hvis modtagerlandet tillader
det, og vi vil naturligvis ikke give en sådan tilladelse fra dansk side. Transport af slam over
grænserne skal opfylde Miljø- og Energiministeriets bestemmelser.
Vi har heller ikke mulighed for at indføre en
veterinær zone med vognskift og kontrol ved
grænsen ved transport af svin. Det strider mod
det indre markeds intentioner. Jeg skal dog
nævne, at vi er opmærksomme på de problemer, der kan være med manglende rengøring af
lastvogne og den derefter følgende mulighed for
smitte. For at undgå, at udenlandske lastbiler
kommer til danske ejendomme, har Veterinærdirektoratet ladet oprette en række omladepladser i Jylland. Tilførslen til omladepladserne
foretages sædvanligvis af danske vognmænd og
handelsmænd, og omlægningen sker - og det
synes jeg er vigtigt at slå fast - under kredsdyrlægens kontrol.
I EU-regi forhandler vi i øjeblikket om en
ændring af direktivet om handel med kvæg og
svin i Fællesskabet. I forslaget lægges bl.a. op til
en række krav, der skal stilles til transportører,
f.eks. krav om særlige faciliteter, rensning m.v.
Denne del af forslaget ser vi selvfølgelig positivt
på fra dansk side, ligesom jeg også har på fornemmelsen, at et flertal af medlemslandene gør
det. Der er altså allerede en stramning af reglerne for transportører undervejs.
Frilandsgrisene - som vel er udgangspunktet
for debatten eller for beslutningsforslaget - har
jo en større risiko for smitte end grise på stald.
Af registrene i Landbrugs- og Fiskeriministeriets centrale husdyrregister fremgår det bl.a., om
en svinebesætning er en traditionel besætning
eller en frilandsbesætning. Vi overvejer i Landbrugs- og Fiskeriministeriet, om der skal fastsættes særlige regler for frilandsgrise, f.eks. i
form af krav om særlig hegning, afstand til

4042

Torsdag den 22. februar 1996 (B 76)

offentlig vej m.m., netop som beskrevet i beslutningsforslaget.
Informationer og kampagner med oplysning
om spredning af svinepest ved grænsen og steder, hvortil der er offentlig adgang, varetages af
erhvervet selv, og jeg synes, det ligger ganske
udmærket her.
Sammenfattende skal jeg derfor sige, at vi har
initiativer i gang på de områder, hvor der kan
gøres noget, altså over for transportører og ejere
af frilandsbesætninger. Vi har ikke mulighed for
at gøre noget på de øvrige områder, som forslagsstillerne peger på, så fra regeringens side
kan vi derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
396251;name_party;":
Det er til ministerens bemærkning om, at man
ikke kan gøre noget.
Der er jo netop ikke tale om kvæg eller andre
ting. Det drejer sig om svin, og det er jo sådan,
at Danmark har en særlig status som eksportør
til USA og Japan, bl.a. betinget af, at Danmark er
fri for Aujeszky og svinepest, og jeg mener
sådan set, at det ville være et rimeligt argument
over for EU for at se, hvor langt man kan gå
med hensyn til svin, f.eks. med hensyn til at få et
lovpligtigt vognskift ved grænsen. Jeg vil sige
det på den måde, at ligesom i anden lovgivning,
hvor der først skal være lig på bordet - her forstået på den måde, at vi først skal have et
udbrud af svinepest - er jeg sikker på, at man
etablerer en veterinær grænse, om ikke før, så
når man skal sanere lovgivningen. Der er jo
også aftaler om Aujeszky, hvor man i dag investerer i begrænsning af Aujeszky og behandling
af den et godt stykke syd for grænsen. Jeg synes,
det vil være kedeligt, hvis forsøget ikke bliver
gjort, og det er også mit indtryk, at landbruget
selv ønsker det.
Med hensyn til reglerne for hegningen for frilandsbesætninger synes jeg, det lyder godt, at
ministeriet vil gøre det. Jeg synes, det haster
med at få ordentlige regler her.
Med hensyn til kampagner er det jo rigtigt, at
danske slagterier har gjort en indsats ved at dele
materiale ud ved grænsen, men jeg synes, det er
modsætningsfyldt, når Landbrugs- og Fiskeriministeriet er meget aktivt i forbindelse med
bortskydningen af vildsvinene i Linnet Skov på
grund af risiko for svinepest. Man kan komme
til Landbrugsmuseet, som vistnok hører under
Kulturministeriet, og andre steder, og her er der

ingen skiltning, og man kan se turister stå og
fodre grisene, uden at der er nogen, der siger
noget eller gør noget ved det. Det synes jeg virker ret selvmodsigende, det har været til stadig
gene for debatten om de ting, og derfor kan jeg
ikke forstå, at landbrugsministeren afviser det
sidste punkt om at skride mere aktivt ind over
for alle de offentlige institutioner. Der er
væsentlig større risiko for smitteoverførsel end
ved de vildsvin i Linnet Skov, som ministeren
har givet miljøministeren besked om at bortskyde.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det, der kalder mig på talerstolen igen, er hr.
Bent Hindrup Andersens fortolkning af det, jeg
sagde.
Det var, som om der skulle om ikke lig, så
svinepest på bordet, før vi gjorde noget. Jeg tror
faktisk, jeg stort set brugte hele mit indlæg på at
beskrive, hvad vi rent faktisk gør allerede i dag,
en ganske omfattende omladning, osv. osv. Vi er
meget opmærksomme på, at der er nye, skærpede regler undervejs i EU-regi, og jeg håber - det
kan jeg selvfølgelig ikke garantere her i dag - at
vi her i det italienske formandskabs tid kan få
dem vedtaget. Så det passer ikke, at vi ikke gør
noget. Vi vil gøre meget, vil vil gøre alt, hvad vi
kan for at opretholde det høje veterinære stade,
Danmark har. Det ligger regeringen og ministeriet og mig selv på sinde.";Bent Hindrup Andersen
399257;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen for en kort
bemærkning, og jeg gør opmærksom på, at ordføreren for forslaget får 10 minutter senere.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
399431;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der bliver gjort noget
med vognskift og den slags, og det er jo også
udmærket. Men det er især dem, der har rent
mel i posen og opfører sig ordentligt, som
accepterer det. Det store problem er at få fat i
dem, der kører udenom, og dem, der sandsynligvis fifler med tingene og handler syge dyr til
f.eks. Tyskland i stort omfang i øjeblikket. Derfor er det et spørgsmål om også at gøre det forpligtende for dem, for det er her, risikoen ligger.
Det er selvfølgelig udmærket, at man har stillet
faciliteterne til rådighed for dem, der opfører sig
ordentligt, men det gælder om at få lukket hullet, hvor den største risiko er, og det er det, forslaget går ud på.

Torsdag den 22. februar 1996 (B 76)";Bent Hindrup Andersen
400170;name_party;":
Det beslutningsforslag, Enhedslisten her har
fremsat, indeholder fire elementer til beskyttelse
af dansk svineproduktion: For det første et stop
for transport af organisk affald over grænsen til
Tyskland: for det andet indførelse af en veterinær zone i Danmark: for det tredje regler for
skiltning, indhegning og lign. for frilandsbesætninger, og endelig for det fjerde information og
kampagner til oplysning om spredning af svinepest.
I Socialdemokratiet er vi enige i, at det er vigtigt, at vi beskytter vore husdyrbestande mod
sygdom, og Socialdemokratiet har da også
været initiativtager til en række lovforslag, hvis
formål har været at bekæmpe sygdomme i husdyrbesætningerne og forbedre danske landbrugsprodukters kvalitet.
Vi er enige i beslutningsforslagets intentioner,
og landbrugs- og fiskeriministeren har nu på
glimrende vis orienteret Folketinget om de initiativer, der er taget og vil blive sat i værk, hvorved Enhedslistens beslutningsforslag også imødekommes. Disse intentioner kan vi tilslutte os,
og vi finder derfor Enhedslistens beslutningsforslag unødvendigt.
Da Centrum-Demokraternes ordfører, fru
Addi Andersen, ikke kan være til stede, kan jeg
meddele, at CD støtter de her nævnte synspunkter.";Eva Fatum
401412;name_party;":
Venstre er enig i, at vi skal sikre en veterinær
beskyttelse af dansk svineproduktion. Det er
vigtigt af hensyn til svinene, af hensyn til produktionsøkonomien, af hensyn til forbrugerne
og af hensyn til en stor milliardeksport. Men vi
føler os ikke sikre på, at der er behov for yderligere lovgivning på området. Vi skal passe på
ikke at sætte unødige spørgsmålstegn ved vor
veterinærkontrols kvalitet.
Vi stiller os også tvivlende over for, om punkterne 1 og 2 i beslutningsforslaget er EU-medholdelige, og er de ikke det, deltager vi ikke.
Den effektive hegning og skiltning af områder
med frilandsgrise kan vel ikke være en offentlig
opgave. De, der holder frilandsgrise, må selv
have interesse i en forsvarlig indhegning, og de
må også have en pligt til at hegne forsvarligt.
Folk kan jo idømmes bøder for de særeste ting,
og det skulle undre mig såre, om ikke landbrugs- og fiskeriministeren kan finde en hjemmel til at komme efter en frilandsbonde, som
sløser med hegningen.

4043

Information og oplysning om spredning af
svinepest må være en opgave for erhvervet og
det offentlige i fællesskab. Hvis miljøministeren
vil tillade sig den flothed at have vildsvin gående rundt i Danmarks skove, må den samme
minister også have ansvar for at sikre en forsvarlig forebyggelse af svinepest, for ellers hører
alting op.
Skulle Enhedslisten have en pointe i denne
sag, vil vi godt være med til at se på tingene i
udvalget, men jeg giver ikke Venstres tilslutning
til beslutningsforslaget på det foreliggende
grundlag.";Christian Mejdahl
402947;name_party;":
Jeg skal på vegne af mit partis svinepolitiske
ordfører, fru Lene Espersen, forelægge følgende,
og jeg vil gerne konstatere til indledning, at vi er
meget mere enige i regeringens svinepolitik end
i regeringens bananpolitik:
Det Konservative Folkeparti har visse sympatier for beslutningsforslaget, specielt dets sidste
to dele. Vi finder, at det lyder fornuftigt at sikre
frilandsproduktionen ved en effektiv hegning
og skiltning: men jeg må også understrege, at
det efter vores opfattelse er noget, der påhviler
producenterne, der jo selv vil høste ekstrafortjenesten ved at sikre sig et så højt kontrolniveau
som muligt.
Vi har også sympati for, at der gennemføres
kampagner og skiltning til sikring af, at svinepest ikke skal kunne forekomme i Danmark,
ligesom vi mener, det er væsentligt at sikre en
forsvarlig indhegning af vildsvin, så risikoen for
smitte minimeres mest muligt. Det er det positive, jeg kan sige om beslutningsforslaget.
I øvrigt finder vi, at beslutningsforslaget ikke
er medholdeligt i forbindelse med vort medlemskab af EU. Vi er selvfølgelig opmærksomme
på, at det ikke er noget problem for Enhedslisten, men det er altså et problem for Det Konservative Folkeparti, og af den grund må vi
sådan set afvise beslutningsforslaget. Men jeg
vil også gerne understrege, at vi via information, kampagner og skiltning gerne vil være
med til at sikre, at risikoen for sygdomme, herunder svinepest, elimineres.";Kent Kirk
404397;name_party;":
Såfremt det uheld skulle ske, at der bliver konstateret svinepest i Danmark, vil det få ret
uoverskuelige og alvorlige konsekvenser for
dansk eksport af svinekød, og derfor finder SF,
at der er god fornuft i at forsøge at begrænse
smitterisikoen mest muligt.

4044

Torsdag den 22. februar 1996 (B 76)

Nu har vi jo her i starten af debatten hørt eksperterne - og eksperterne i den forbindelse er
landbrugsministeren og hr. Bent Hindrup
Andersen - strides om, hvorvidt det er muligt at
gennemføre de foranstaltninger, Enhedslisten
peger på, eller det ikke er muligt. Den debat skal
jeg lade være med at deltage i, for jeg finder
ikke, at mine juridiske forudsætninger er gode
nok, men det kan jo være interessant under
udvalgsarbejdet at finde ud af, hvilken ekspert
der har ret.
Vi er positivt indstillede over for at foretage
nogle begrænsninger og reducere nogle risici
ved disse forhold her, men vi har lidt af de samme betænkeligheder angående EU-lovgivningen, som andre ordførere tidligere har givet
udtryk for. Hvorvidt forslaget overhovedet er
EU-lovmedholdeligt, er selvfølgelig også noget,
vi skal have afklaret under udvalgsbehandlingen, for er det ikke det, er det sådan set ikke rigtig noget forslag. Vi er jo i EU og må som et
demokratisk samfund følge EU's regler, og det
agter SF sådan set også at leve op til.
Til sidst skal jeg sige, at jeg har noteret mig
med interesse, at Landbrugsraadet støtter en del
af Enhedslistens forslag, og det er da sådan set
interessant at konstatere, at Landbrugsraadet
tilsyneladende er langt mere positivt over for
forslaget end f.eks. det traditionelt landbrugsvenlige parti Venstre. Det kan da godt give
anledning til visse overvejelser.";Kristen Touborg
406109;name_party;":
I dette forslag er der mange positive elementer,
og Fremskridtspartiet vil ikke stå her og afvise
det som værende noget, der ikke kan bruges til
noget, for som det også er sagt tidligere, er det
en alvorlig sag, endda en meget alvorlig sag,
hvis der bliver konstateret svinepest i Danmark.
Vi vil også deltage positivt i udvalgsarbejdet og
siger tak til Enhedslisten, fordi man rejser dette
problem, for det kan da aldrig skade at få den
diskussion.
Som det blev sagt af den tidligere ordfører,
ser Landbrugsraadets top positivt på forslaget.
Men det er lidt betænkeligt, når Landbrugsraadets top samtidig udtaler, at hvis det er
noget, der går på tværs af nogle EU-systemer,
kan man ikke støtte det, og andre her i salen har
også sagt, at hvis det er noget, der går på tværs
af EU, kan de bestemt ikke støtte forslaget.
Som det også er blevet sagt tidligere, er der en
stor frilandsproduktion. Det kan godt være, den
er lille i den store sammenhæng, men den er

trods alt blevet udvidet, den er blevet stor i forhold til, hvad den har været tidligere, og den
bliver nok større endnu. Så hvis der virkelig er
noget veterinærmæssigt, der skal rettes op, og
som er farligt for den danske produktion af svin,
er der nok ingen grund til andet end at være på
forkant med tingene. Det ville jo være en katastrofe, hvis vi fik svinepest i Danmark, og så kan
det ikke hjælpe, at vi bøjer nakken over for EU
og siger: Det må vi ikke for EU.
Vi vil i hvert fald være nødt til at gøre
opmærksom på problemet i EU og sige: Vi skal
have nogle andre regler i Danmark, og det bliver I nødt til at bøje jer for, fordi det ellers villle
blive en katastrofe for EU. Danmark har afsat
mange svin: det øvrige EU kan ikke afsætte på
grund af, at der er svinepest længere nede i
Europa, og derfor vil det være betænkeligt, hvis
smitten også ramte Danmark. Så må EU vel også
være interesseret i, at vi har nogle andre regler
her, så jeg er helt tilfreds med, at debatten bliver
rejst.
Om vi kan støtte forslaget i den sidste ende,
vil jeg ikke stå her og love, men jeg er i hvert
fald positiv over for forslaget, og vi vil deltage
positivt i udvalgsarbejdet.";Niels Højland
408273;name_party;":
Jeg skal som ordfører for forslagsstillerne især
sige tak for bemærkningerne fra SF og Fremskridtspartiet, som efter min opfattelse går
meget positivt ind for forslaget, og til dels også
til Det Konservative Folkeparti, når det drejer
sig om to af spørgsmålene. Jeg vil også sige tak
til landbrugsministeren og dermed Socialdemokratiet, som siger, at nogle af spørgsmålene bliver taget op til behandling i Landbrugs- og
Fiskeriministeriet.
Jeg kan sige, at det jo ikke er nogen ny sag. Vi
havde den også oppe sidste år ved forespørgselsdebatten om strategien for dansk svineproduktion, og her fremlagde vi også denne plan
her i salen i forbindelse med forespørgselsdebatten. Vi har også haft diskussionen i Miljø- og
Planlægningsudvalget i forbindelse med sagen
om vildsvin i Linnet Skov, hvor man efter min
opfattelse afviste meget håndfast på grund af en
meget stor risiko, og forslaget skal også ses i forlængelse af de debatter, vi har haft i udvalget
om den stigende transport af organisk affald på
tværs af grænsen.
Vi har haft mange debatter i Miljø- og Planlægningsudvalget netop om risikoen for at få
spredt smitten gennem organisk affald, og i den

Torsdag den 22. februar 1996 (B 76)
forbindelse skal jeg nævne, at den jo også kan
spredes med almindeligt organisk affald, altså
køkkenaffald, fordi den spredes gennem dødt
kød. Jeg håber også, at vi under udvalgsarbejdet
kan finde frem til noget fremkommeligt, f.eks.
ved at anbefale, at hvis en stramning af tingene
vil være formålstjenlig, skal man også gøre det.
Det er jo rigtigt, at der er tradition for, at gylle
kun transporteres fra den ene del af gården til
den anden, men det er faktisk ved at blive en
stor handelsvare, og for nogles vedkommende
er det et spørgsmål om at slippe af med det. For
nylig har vi også diskuteret bødestørrelser i
udvalget ud fra, at man bare vil slippe af med
det og derigennem reducere sin opbevaringskapacitet og sine investeringer. Det er ikke kun
herhjemme, det er et problem, så spørgsmålet er
under pres, og jeg synes i hvert fald, det er positivt, at så mange partier vil være med til at kigge
på det.
Når det drejer sig om de levende dyr, er forslaget netop rettet mod svin, fordi jeg godt er
klar over, at når det drejer sig om andre dyr, har
Danmark ikke nogen særstatus. Vi har selvfølgelig ikke mund- og klovsyge, men det er der
mange andre lande der heller ikke har. Men vi
har en særstatus, når det drejer sig om svin, og
jeg er enig med Fremskridtspartiets ordfører,
når han siger, at det også burde være i EU's
interesse, at vi har en så gigantisk svineeksport.
Men det har vi kun, fordi vi er fri for Aujeszky
og svinepest, og derfor burde det også være i
EU's interesse på forhånd at give hjemmel til at
lave nogle særlige foranstaltninger.
Det er ikke for at fremprovokere et eller andet
forhold i forhold til EU, men jeg er ret sikker på,
at den dag, der bliver konstateret svinepest, ved
de fleste af os, hvad det betyder: Så vil der blive
lavet en sanering, og så kommer der en grænse.
Og det var det, jeg mente med princippet om lig
på bordet i debatten med landbrugsministeren.
Jeg synes, det er klogere at lave f.eks. det tvungne vognskift ved grænsen, når man allerede har
investeret i de andre anlæg, og derigennem
være med til at lukke de sidste huller, og hvis
det viser sig under udvalgsarbejdet og med de
spørgsmål, der kommer, at der bliver afklaret
nogle ting, så vi kan få strammet yderligere op,
har jeg på fornemmelsen, at landbrugsministeren også vil give tilsagn om det.
Med de bemærkninger vil jeg afslutte mit

4045

indlæg og sige tak for tilslutningen, især fra SF
og fra Fremskridtspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
412061;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Henning Grove
412323;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (21/2 96):
Udtræder: Jens Vibjerg (V)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (DF)
Arbejdsmarkedsudvalget (21/2 96):
Udtræder: Lars Løkke Rasmussen (V)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (21/2 96):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)
Forsvarsudvalget (21/2 96):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (DF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. februar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.50";Henning Grove
