split;reason;text;value
0;;"1890

Fredag den 8. december 1995 (D)

29. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om at
styrke landsbyer og landdistrikter].
Af Anders Mølgaard (V) og Lene Espersen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/12 95).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 30:
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim.
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 12/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 7/12
95).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 7/12
95).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning
af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 29/11 95. Anden behandling 7/12
95).

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 8:
Forslag til lov om anvendelse af Det Europæiske
Fællesskabs forordning om foranstaltninger
med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 29/11 95. Anden behandling 7/12
95).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Grænsegængere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 29/11 95. Anden behandling 7/12
95).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Forbedring
af finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden
vedrørende Byfornyelsesforanstaltninger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 30/11 95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger for
ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri. (Plejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 5/12 95).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Supplerende reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 30/11 95).

Fredag den 8. december 1995 (D)

1891

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 5/12 95).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et Ligestillingsombud og ændring af Ligestillingsrådet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 95).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 5/12 95).

18) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse og lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Grøn positivliste, kommunal
rådgivningstjeneste og aftalekompetence for
beboerrepræsentanter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 5/12 95).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11,95.
Betænkning 5/12 95).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland
og forskellige andre lovbestemmelser om procesbevillinger. (Ændringer som følge af oprettelsen af Procesbevillingsnævnet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/1195.
Betænkning 5/12 95).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Bevarelse af fradragsretten ved realkreditinstitutskifte).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 6/12 95).

19) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/12 95).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ophævelse af lov om GiroBank A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/12 95).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/12 95).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/12 95).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om forebyggende hjemmebesøg
til ældre m.v.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/12 95).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Hjælp til medicin m.v. til døende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/12 95).

1892

Fredag den 8. december 1995 (D)

25) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Mindstesats for lønmodtagere og selvstændige).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/12 95).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven.
(Afvikling af formueskatten).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Fristforkortelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
28) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af standardfradraget for ejerboliger.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
29) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat, lov om indkomstbeskatning af
aktieselskaber m.v., lov om beskatning af fonde
og visse foreninger og lov om beskatningen af
pensionsordninger m.v. (Statens afregning af
selskabsskat m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 6/12 95).
30) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med bydelsråd).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95).
31) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om afregning af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Udsættelse af afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg
Kommunes finansieringsgaranti for 1994).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95).

32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om omdannelse
af Statens Konfektion A/S til en statsvirksomhed.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 21/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
8269;title_name;"Medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 12. december og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Kim Mouritsen har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra a, fra og med den 14. december 1995 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
(Lovforslag nr. L 120).
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger samt forskellige andre
love. (Ændringer som følge af lov om skifte af
dødsboer).
(Lovforslag nr. L 122).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
9413;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

Fredag den 8. december 1995
Forslag til lov om skifte af dødsboer.
(Lovforslag nr. L 120).
Forslag til lov om ændring af arveloven.
(Ændringer som følge af lov om skifte af dødsboer).
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, tinglysningsloven, lov om ægteskabets retsvirkninger samt forskellige andre
love. (Ændringer som følge af lov om skifte af
dødsboer).
(Lovforslag nr. L 122).
Hovedformålet med de tre lovforslag er at gennemføre en fuldstændig revision af reglerne om
skifte af dødsboer.
Den gældende skiftelov er fra 1874 og er i al
væsentlighed baseret på principper og vurderinger fra forrige århundrede. Loven blev ikke
ændret i forbindelse med retsplejereformerne i
1916 og 1979, og trods visse ændringer, siden
lovens fremkomst bygger den fortsat på forudsætninger fra midten af 1800-tallet med hensyn
til uddannelses- og personalemæssige forhold
hos advokater og domstole. I dag er disse forhold helt forandrede. Men også lovens øvrige
indhold og udformning gør, at man i dag må
betragte denne vigtige lov som forældet. Samtidig har en langvarig udvikling af skifteretspraksis betydet, at den gældende retstilstand på en
række områder ikke svarer til det, som umiddelbart kan udledes af den gældende skiftelov.
Som en del af den nuværende skifteordning
indgår muligheden for at benytte eksekutorer til
at forestå dødsbobehandlingen. Også dette
eksekutorsystem forekommer at være ude af trit
med de krav, der bør kunne stilles til et moderne skiftesystem.
Endvidere er der gennem de senere år sket
omfattende ændringer i familiemønsteret. Dette
tilsiger også mere moderne regler, der i videre
omfang tager højde for, at der i dag i dødsboer
oftere end tidligere optræder arvinger, som gennem årene ikke nødvendigvis har haft tæt kontakt til begge de biologiske forældre.
Da der årligt indtræder ca. 60.000 dødsfald i
Danmark, er det åbenbart, at reglerne for skifte
af dødsboer har overordentlig stor praktisk
betydning.
De tre lovforslag, der herved fremsættes,
udgør sammen en fuldstændig reform på dødsboskifteområdet.

1893

Det gældende skiftesystem fremstår relativt
kompliceret med flere forskellige skifteformer 11 i alt.
Ved den reform, der her lægges op til, er
antallet af skifteformer stort set halveret i forhold til i dag, ligesom den meget vidtgående
offentlige styring og kontrol, som praktiseres,
og som forekommer ganske utidssvarende,
begrænses til det absolut nødvendige.
De fleste dødsboer behandles i dag efter reglerne om privat skifte. Det er imidlertid en
betingelse for at kunne udnytte denne skifteform, at man som arving er villig til at påtage sig
den risiko, der kan være forbundet med at overtage afdødes - kendte som ukendte - gældsforpligtelser.
Lovforslaget om skifte af dødsboer gør op
med denne ordning og de urimeligheder, der er
knyttet til betingelsen om hæftelse. Således foreslås indført et system, hvor det i stedet er forholdene i boet, der skal være afgørende for, om
det kan behandles efter reglerne om privat skifte
eller ej. Uden at svække blandt andet kreditorernes retsstilling i boet skulle den nye ordning
føre til, at endnu flere boer vil kunne behandles
efter reglerne om privat skifte og dermed i
videst muligt omfang af arvingerne selv.
En særlig forenklet behandlingsform gøres
mulig for en del af de boer, der skiftes privat.
Hvis der ikke i boet skal betales boafgifter eller
skat og der ikke er umyndige eller fraværende
arvinger, findes der ikke at være et særligt
behov for, at det offentlige kontrollerer bodelingen. Ved lovforslaget lægges der derfor op til, at
der i sådanne boer ikke skal udarbejdes en
boopgørelse.
Det er forudsat, at arvingerne herefter i
almindelighed vil kunne dele boet i mindelighed.
Ved lovforslaget om skifte af dødsboer lægges også op til, at dele af bobehandlingen flyttes
fra skifteretterne og over til advokater med særlig beskikkelse til at behandle dødsboer. Herved
begrænses domstolenes opgaver på dette område i det væsentligste til at træffe afgørelse i tvister. Hertil kommer, at skifteretterne skal varetage en række kontrolfunktioner.
Hele den første del af bobehandlingen - den
såkaldte berigtigelsesfase - forbliver dog ved
skifteretterne. Det er således fortsat skifteretterne, der skal afholde det første møde med arvingerne i skifteretten samt i denne indledende fase
svare på de mange spørgsmål af praktisk og retlig karakter, der almindeligvis opstår for de
efterladte i tilknytning til et dødsfald.

1894

Fredag den 8. december 1995

De tre lovforslag, der sammen udgør skiftereformen, indeholder herudover en lang række
yderligere ændringer i forhold til gældende ret.
Af mere betydende ændringer kan peges på,
at der ved dødsboskifter indføres et nyt repræsentationssystem, der gør det muligt at beskikke
en skifteværge for en arving, som er fraværende, eller som ikke selv er i stand til at varetage
sine interesser under skiftet.
Samtidig gøres det i en række boer obligatorisk at indkalde afdødes kreditorer til at anmelde deres krav inden en given frist. Herved
opnås der en større sikkerhed for såvel arvingerne som kreditorerne. Arvingerne sikres
kendskab til de krav, der skal dækkes af boets
midler, og kreditorerne opnår størst mulig sikkerhed for at få dækning for deres krav.
Også for så vidt angår behandlingen af de
egentlige småboer, er der lagt op til ændringer.
Således foreslås de gældende regler om begravelsesudlæg forenklet, samtidig med, at flere
boer fremover vil kunne udleveres efter disse
enkle regler, der ikke nødvenddiggør en egentlig skiftebehandling. Dette følger af forslagets
regler om boudlæg.
De to andre lovforslag indeholder de ændringer - hovedsagelig på Justitsministeriets område - som er nødvendige som følge af gennemførelsen af lov om skifte af dødsboer.
Lovforslaget vedrørende retsplejeloven m.v.
indeholder dog også en ændring af retsafgiftsloven, der bevirker en omlægning af det eksisterende afgiftssystem i sager vedrørende skifte af
dødsboer, således at der fremover i videre
omfang svares en afgift, der relaterer sig til det
arbejde, som skifteretterne typisk har ved den
pågældende behandlingsform.
Idet jeg henviser til lovforslagene og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslagene til det høje Tings velvillige behandling.
Samtykke til behandling";Bjørn Westh
15774;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 2-6 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om at
styrke landsbyer og landdistrikter].
Af Anders Mølgaard (V) og Lene Espersen (KF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/12 95).";Formanden
16238;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om årpenge for Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim.
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).,
(Fremsat 12/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 7/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 16 (SF og EL).";Formanden
16853;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 8. december 1995 (L 18)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 7/12
95).
. Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).";Formanden
17430;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1895";Formanden
17501;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at forbyde overgang til fri
omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel
under en suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 29/11 95. Anden behandling 7/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 29/11 95. Anden behandling 7/12
95).

Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, EL og CD) mod 1 (DF).";Formanden
18496;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 116 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Grænsegængere).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 29/11 95. Anden behandling 7/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

1896

Fredag den 8. december 1995 (L 35)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
19261;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse og boligforbedring og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Forbedring af finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden vedrørende Byfomyel.sesf oranstaltninger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 30/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20030;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap, lov om
individuel boligstøtte, lov om leje og lov om
boligbyggeri. (Plejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 5/12 95).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
20873;name_party;":
Vi har i Enhedslisten haft en del overvejelser,
om det er forsvarligt at stemme for denne lov.
Vi er i mangt og meget enige i de bemærkninger, som Socialistisk Folkeparti gør i betænkningen, om, at regeringens lovforslag er utilstrækkeligt: men vi er heller ikke ganske overbevist
om, at det forslag om en kvote på 5.000 boliger
om året, som SF har stillet, er den rigtige løsning.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om vi fra
ministerens side kan få et tilsagn om, at regeringen nøje vil følge udviklingen i ældreboligbyggeriet, og at regeringen er villig til - hvis de
optimistiske prognoser, som ministeren fremlagde under sagens første behandling, viser sig
ikke at holde stik - at gå ind og drøfte med partierne, hvad der så kan gøres for at sikre, at vi
får et forsvarligt niveau på det her område.
En sådan tilkendegivelse fra regeringen vil
muliggøre, at Enhedslisten kan stemme for forslaget.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Lad mig først sige tak for den store tilslutning,
der er til vores lovforslag.
Jeg er da godt klar over - det kan jeg også se
af betænkningsbidraget - at der fra SF's side har
været betænkeligheder: men desto bedre er det
så, at man anerkender, at det her er et skridt i
den rigtige retning.

Fredag den 8. december 1995 (L 32)
Det, man sætter spørgsmålstegn ved, er så,
hvor stort skridtet vil blive. Det er jo dér, vi står.
Og jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Det kan godt være, at man synes, de prognoser,
jeg er kommet med, er optimistiske: men jeg
henviste også, da vi havde første behandling, til
den undersøgelse fra AKF, der pegede i den retning, som jeg siger. Og det er klart, at når vi står
i en situation, hvor vi kommer med et nyt lovforslag, der skal bedre mulighederne for de svageste ældre, så følger vi også udviklingen.
De tiltag, vi er kommet med, både med hensyn til grundkøb og at grunden kan gå ind med
eksisterende bygninger, er vel nogle gode incitamenter, der gerne skulle virke i den rigtige
retning. Derfor er det da givet, at vi følger
udviklingen, og vi vender også tilbage til de
partier, der stemmer for forslaget, for at se, om
der skal yderligere tiltag til, hvis det viser sig
hen ad vejen, at det ikke bliver sådan, som vi
gerne vil have det.
Jeg siger bare, at med de tal, jeg har fået fra
kommunerne, og som jeg kender, ser det ud til,
at man har forstået signalet, og det synes jeg er
uhyre tilfredsstillende.
Må jeg så også udtrykke min glæde over, at vi
har fået ændret et par ting, som også har ligget
mig på sinde, nemlig med hensyn til de selvejende institutioner - det synes jeg er udmærket,
når vi ved, hvilken gruppe det er, vi henvender
os til - og det, at amterne har fået mulighed for
at ombygge nogle af eksisterende § 112-institutioner.
Sluttelig vil jeg gerne sige, at med de tilkendegivelser, der er kommet, og med de
ændringsforslag, der er stillet, mener vi at have
fået en god lovgivning, der viser fremad. Og så
skal vi selvfølgelig følge udviklingen for at se,
om de incitamenter, vi er kommet med, også
slår igennem ude i det praktiske liv.";Keld Albrechtsen
23950;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens svar, og jeg
kan meddele, at Enhedslisten stemmer for lovforslaget.";Keld Albrechtsen
24080;name_party;":
Nu kommer det her forslag formentlig tilbage til
udvalget, og så må vi se, om ikke vi kan få et
bedre forslag ud af det end det, der ligger her til
anden behandling. Derfor vil Fremskridtspartiet
først til tredje behandling - og under forudsætning af, at det bliver et bedre forslag - tage stil-

1897

ling til, hvorvidt vi vil stemme for det samlede
lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-12, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 13 og 14, § 2, således
ændret, § 3, ændringsforslag nr. 15, § 4, således
ændret, og § 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
24751;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Supplerende reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 30/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
25425;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

1898

. Fredag den 8. december 1995 (L 59)

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 95. Første behandling 1/12 95.
Betænkning 5/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
26367;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
26717;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 5/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Fredag den 8. december 1995 (L 61)";Formanden
27821;title_name;". Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1899

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
28758;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg. (Forsøgsdyr, der slippes løs).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 5/12 95).";Formanden
29241;name_party;":
De overvejelser, vi har haft om problemet om
dyreforsøgsrådets brug af offentlighedsloven,
vil jeg tage fat på i anden sammenhæng, for dér
har vi altså stadig væk et problem liggende.
Men lad det være nu.
Det, jeg godt vil have en klar tilkendegivelse
af, er, om ministeren kan præcisere det, som står
i det svar, udvalget har fået på spørgsmål nr. 1.
Der står, at det er godtgjort, at der er gjort alt for
at sikre dyrenes velbefindende. Det tvivler jeg
sådan set ikke om, men har man sikkerhed for,
at de ikke lider? Det var det, jeg spurgte om. Det
er jo ikke nok at sige, at man har gjort, hvad
man kunne, for, at de ikke skulle lide. Vi skal
have sikkerhed for, at de ikke lider.
Når jeg er lidt interesseret i at få det præciseret, så er det, fordi jeg jo af erfaring fra Dyreforsøgsrådet kender de i virkeligheden meget
skrappe bestemmelser, der er i den sidste dyreforsøgslov, som siger, at hvis dyr overhovedet
skal have ulemper, så skal forsøget altså være af
meget alarmerende art. Og det må under ingen
omstændigheder være stærkt belastende, uden
at der gives smertestillende midler - og kan
man ikke bruge smertestillende midler, ja, så må
man ikke lave forsøget. Sådan er loven nu: den
er meget skrap. Og det er vigtigt, at vi fastholder, at den er meget skrap på det punkt.
Det er derfor, jeg synes, det er vigtigt, at vi får
understreget af ministeren, at vi har fået godtgjort, ikke at man har gjort alt for, at de ikke skal
lide, men at de ikke lider, altså ved det her , man kan jo ikke garantere, når de lever ude i
naturen, at de ikke kommer til at lide af alle
mulige andre ting. Men jeg vil gerne have fastslået, at det er sikkert, at dyrene ikke lider - ikke
at man har gjort alt, men at man er sikker på, at
de ikke lider.";Margrete Auken
31022;title_name;":
Jeg er enig i, at det er en skrap lov, og det skal
det også være. Jeg er også enig i, at man skal
leve op til den forudsætning, og det vil altså
sige, at man skal gøre alt, hvad man kan, for, at

1900

Fredag den 8. december 1995 (L 78)

dyrene ikke skal lide: men jeg kan ikke udstede
en endelig garanti.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
31369;name_party;":
Jamen så kan forsøget ikke tillades ifølge loven,
medmindre vi altså slækker loven, for ifølge
loven må der ikke laves forsøg, hvor dyrene
lider. Hvis de på nogen måde lider, skal de have
smertestillende behandling, og hvis man opdager, at de alligevel lider, så skal de aflives.
Derfor er det at slippe dyr løs, hvor man ikke
kan give garanti for, at de ikke lider på grund af
forsøget, et brud på loven.
Nu må vi så bede om at få lovforslaget tilbage
til udvalget igen, og så vil jeg bede ministeren
undersøge, om ændringsforslaget er i overensstemmelse med loven. For sådan, som det er
blevet formuleret indtil nu, er det det ikke medmindre vi siger, at vi ændrer loven og slækker på den - i overensstemmelse med lovens
bestemmelser.
Det er ikke nok at sige, at der er gjort alt. Det
her er et forsøg, og det er et forsøg, som der ikke
er de sådan store og mest alarmerende årsager
til, at man skal gøre. Jeg synes, det er i orden, at
man gør det, men så skal man være sikker på, at
dyrene ikke belastes.";Margrete Auken
32410;title_name;":
Det her lovforslag er udtryk for, at den tilstand,
vi har på dette område i dag, videreføres, bare
nu i lovform i stedet for i bekendtgørelsesform,
fordi vi har fået den henstilling fra EF.
I loven hedder det, at der ikke må være unødige lidelser, og at der skal gøres alt, hvad der
kan gøres, for, at der ikke opstår unødige lidelser. Men at stå her på talerstolen og sige, at et
dyr aldrig kan komme til at lide, det tror jeg
ikke, at jeg kan. Den garanti kan jeg ikke give:
men der skal gøres, hvad man kan, for, at det
ikke sker.";Bjørn Westh
32965;name_party;":
Nu tror jeg, at jeg i barmhjertighedens navn vil
sende forslaget tilbage til udvalget, så ministeren får lejlighed til at læse formuleringerne i
loven, så vi kan være sikre på, at de formuleringer, vi får, er i overensstemmelse med loven.
Jeg har selv siddet i Dyreforsøgsrådet og har
været med til at give nogle af de tilladelser - én
af dem i hvert fald- men der var lidt betænkelighed ved det. Og der var ikke tale om, at vi i
Dyreforsøgsrådet på det tidspunkt, mener jeg,

og håber jeg, brød loven. Så skulle vi heller
nødig lave en ny lovformulering nu.
Og der står ikke noget om, at dyret ikke må
lide unødigt. Det er jo en meget betænkelig formulering. Dyret må ikke lide.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
33807;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland og forskellige andre lovbestemmelser om
procesbevillinger. (Ændringer som følge af
oprettelsen af Procesbevillingsnævnet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 5/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-15 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

. Fredag den 8. december 1995 (L 80)";Formanden
34608;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1901

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et Ligestillingsombud og ændring af Ligestillingsrådet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Bevarelse af fradragsretten ved realkreditinstitutskifte).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/10 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 6/12 95).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 1, ændringsforslag nr. 6 om en
ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse og
ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
36006;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Forhandling";Formanden
36257;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at komplimentere SF for
det initiativ, man her har taget. Jeg synes, det er
en vigtig debat at få startet op på med friske
øjne og på grundlag af et forsøg på at opsamle
de erfaringer og den nye viden, vi har.
SF har i sit beslutningsforslag for det første
peget på, at der bør etableres et Ligestillingsombud, og for det andet, at Ligestillingsrådets
sammensætning bør ændtes.
Jeg vil godt som antydet indledningsvis
bemærke, at jeg er helt enig i, at ligestillingsarbejdets organisering og arbejdsopgaver må
tages op til overvejelse og vurdering nu, hvor
det er 20 år siden, Ligestillingsrådet blev nedsat.
Når man i dag skal vurdere resultaterne af
disse 20 års ligestillingsindsats, så synes jeg
godt, vi kan tillade os at konstatere, at der er
nået fremskridt. Bl.a. er der gennemført væsentlig lovgivning på området både inden for
Arbejdsministeriets område og inden for Statsministeriets område.
Ude i det virkelige liv, og det er jo det vigtigste, har vi set, at der parallelt med velfærdssamfundets udvikling også er sket en meget positiv
bevægelse i ligestillingsperspektivet: større
beskæftigelse for kvinder, end vi så for blot 20
år siden, bedre uddannelsesindsats for kvinder
end for blot 20 år siden, og ser vi på den såkaldte erhvervsfrekvens for mænd og kvinder, kan
vi se, at vi er kommet tættere på ligestillingsmålene mellem de to køn.
Vi skal være lidt forsigtige med at lade det
forhold, at vi er et samfund, der er nået tættere
på ligestillingsmålene end mange andre samfund i verden, være en slags sovepude for os.
Det skal det ikke være, men det hører dog også
med i billedet.
Det er klart, at der vil være forskellige synspunkter på, om disse fremskridt er tilstrække-

1902

Fredag den 8. december 1995 (B 34)

lige. Det mener jeg eksempelvis selv de ikke er.
Der vil også være forskellige synspunkter på,
om det går hurtigt nok frem i den rigtige retning
med nye resultater, men statistikkerne taler alligevel deres tydelige sprog. Kvinderne har fået
mere uddannelse og indflydelse og bedre
muligheder for at deltage i samfundslivet på
lige fod med mændene.
Men vi er ikke ved vejs ende. Det er en vedvarende indsats over tid. Det skal fortsætte: der
er fortsat meget at gøre. Vi skal arbejde ihærdigt
med ligestillingen. Samfundet har ændret sig i
de forløbne år, men ligestillingen bredere set i
dens både sociale, familiemæssige og nye
værdimæssige dimensioner må indgå i vores
overvejelser om fremtidens ligestillingsarbejde:
for holdningerne har jo også ændret sig gennem
de seneste 20 år.
Jeg glæder mig sådan over, at den unge generation, der er vokset op med ligestillingsdebatten, måske har et andet syn på ligestillingen nu.
Vi ser mange, mange eksempler - og heldigvis i
et stigende antal - på, at unge fædre i dag er
langt mere bevidste om deres ansvar for familiens daglige trivsel end for en generation siden.
Men der er områder, hvor der stadig er brug
for en samfundsmæssig indsats for en højere
grad af ligestilling: ligelønsområdet, mænds
brug af forældreorlovsordninger, som kan blive
bedre, og måske allervigtigst: kvindernes højere
arbejdsløshed end mændenes, deres deltagelse i
beslutningsprocesserne og deres adgang til
uddannelse, til dygtiggørelse og til kvalifikationer. For vi ved jo, at netop det aspekt på
arbejdsmarkedet, som berører langt, langt de
fleste mennesker, uddannelsesaspektet og de
lige muligheder, er det, der dybest set er den
afgørende drivkraft på arbejdsmarkedet.
Når man på denne måde prøver overordnet
at analysere ligestillingssituationen, kan det
være meget naturligt, som SF har gjort det, at
foreslå ændring af den organisatoriske opbygning, der i mange år har været grundlaget for
ligestillingsarbejdet. Om det så sker bedst ved at
følge forslaget, kan jeg godt være i tvivl om. Jeg
tror, tiden er inde til lidt bredere overvejelser.
Jeg mener derfor, at det vil være hensigtsmæssigt at nedsætte et udvalg under Statsministeriet, der dels skal overveje ligestillingsarbejdets organisering og dels gennemgå og formulere en række punkter til dagsordenen for det
fremtidige ligestillingsarbejde.
I andre nordiske lande gennemføres der i disse år overvejelser om, hvorvidt de nationale

ligestillingsorganer har en struktur og beføjelse,
der er tilpasset den moderne tids problemer. Og
i »Platform for Action«, slutdokumentet fra FN's
kvindekonference i Beijing, foreslås det, at de
nationale ligestillingsmekanismer analyseres og
om nødvendigt styrkes.
Det nye udvalg, jeg har i tankerne, og som jeg
har lagt vægt på at nævne her i dag, bør være
bredt sammensat - ikke alene med repræsentanter for vore kvindeorganisationer og kvindeforskningen, men også for ungdomsorganisationer og en række andre samfundslag. At de relevante ministerier også skal med, siger sig selv.
Jeg lægger megen vægt på, at det nye udvalg får
en sammensætning, som kan favne de nye,
moderne tiders synspunkter og holdninger og
indkredse problemerne. Mine overvejelser er
ikke helt afsluttede, men jeg mener, at udvalget
skal nedsættes og påbegynde arbejdet snarest
muligt.
Vedrørende SF's forslag om, at hvert køn skal
være repræsenteret med mindst 33 pet. i det nye
Ligestillingsråd, kan jeg henvise til den gældende udvalgslov, der regulerer sammensætningen
af udvalg, nævn og råd. Denne lov må selvfølgelig også gælde for Ligestillingsrådet.
For så vidt angår SF's forslag om, at det nye
Ligestillingsråd skal behandle ligestillingsspørgsmål om etniske minoriteter, er det min
vurdering, at det bedste ville være, at rådet som
hidtil udtaler sig om ligestilling i sager om ligestilling mellem mænd og kvinder, og at ligestillingsspørgsmål på baggrund af etniske forhold
behandles i andre sammenhænge, f.eks. i Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Som sagt skal jeg ikke ved denne lejlighed gå
yderligere i enkeltheder. Mange spørgsmål, som
må indgå i udvalgets arbejde, vil komme op,
forhåbentlig også under debatten her. Jeg har
som sagt sympati for SF's initiativ og går ud fra,
at de tanker, som ligger bag SF's forslag, kommer til at indgå i det udvalgsarbejde, som regeringen snarest vil iværksætte.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
42380;name_party;":
For lige at præcisere det, statsministeren sagde:
Debatten om de etniske minoriteters problemer
skal fastholdes i Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Heri er SF enig.
Grunden til, at vi har forslået, at Ligestillingsrådet skal udvides med repræsentanter for de
etniske minoriteter, er, at de etniske minoriteter
ofte har nogle ligestillingsproblemer, som vi

Fredag den 8. december 1995 (B 34)
ikke i tilstrækkeligt omfang har taget op, nemlig
ligestillingsproblemer mellem mænd og kvinder. Det er en ganske bestemt kategori af problemer, hvor jeg har opfattelsen af, at kvinder
inden for de etniske minoriteter egentlig har
svært ved at forholde sig til, hvordan de kan
placere sig i det danske samfund med den kultur og de normer, de har, og samtidig få en placering som aktive kvinder, der fungerer, som
danske kvinder i øvrigt gør.";Anne Baastrup
43235;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne og som formand
for Ligestillingsrådet vil jeg gerne takke SF for
interessen for ligestillingsområdet som helhed.
Det er glædeligt at se et politisk parti vise interesse for et område, som ellers ofte bliver tilsidesat eller glemt i den dagligdags politiske debat.
Ligestillingsrådet blev nedsat i 1975, og intentionerne var at fremme ligestillingen mellem
kvinder og mænd - ikke kun for kvindernes
skyld, men også fordi man havde erkendt på
den tid, at ligestillingen ikke kommer af sig selv,
og at samfundet har brug for kvindernes aktive
deltagelse.
Siden da er der heldigvis sket positive fremskridt, som statsministeren også påpegede, selv
om der er mange, mange områder, hvor der
endnu ikke er opnået ligestilling, og årsagerne
hertil er mangeartede. Det viser bl.a. statistikken
»Kvinder og Mænd«, som Ligestillingsrådet for
nylig har udgivet sammen med Danmarks Statistik og Arbejdsmarkedsstyrelsen.
I SF's beslutningsforslag ligger en intention
om at styrke rådets kompetence på ombudssiden, således at det får kompetence til at træffe
bindende afgørelser. Forslaget falder fint i tråd
med de beslutninger, Ligestillingsrådet traf på
sit møde d. 23. oktober, hvor der blev vedtaget
en handlingsplan for 1996, og hvor det blev
besluttet at styrke rådets ombudsfunktion rent
ressourcemæssigt.
Fra visse organisationers side har det været
ønsket, at Ombudet skulle adskilles fra rådet
med den begrundelse, at rådet ikke er fagligt
kompetent til at afgøre juridiske sager. Normalt
består kollegiale forvaltningsorganer, der kan
træffe bindende afgørelser, af personer med en
juridisk baggrund, og netop derfor har rådet
alene kompetence til at afgive vejledende udtalelser.
SF's forslag om at overlade kompetencen til at
afgøre arbejdsmarkedssager i henhold til ligestillingslovene til en person, der opfylder betin-

1903

gelserne for at være dommer, adskiller sig fra de
modeller, vi ser på tilsvarende områder. Samtidig ligger det tæt op ad den model, vi allerede
har, hvor mange sager, der indeholder ligestillingsmæssige problemstillinger, som nævnt
overlades til faglig voldgift. Jeg tror derfor, der
er behov for en mere grundig analyse, hvis vi
skal etablere et egentligt Ligestillingsombud, og
derfor er jeg glad for statsministerens ord om at
få nedsat et udvalg.
Hvad angår beslutningsforslagets punkt 2 om
ændring af Ligestillingsrådets sammensætning,
er jeg enig i, at der også her kan være mange
grunde til at overveje, om den sammensætning,
som var rigtig i 1975, også er det i 1996. Vi ved,
at kvindeorganisationerne skal have en meget
stor del af æren for, at ligestilling kom på dagsordenen i 1975, og dermed også for, at Ligestillingsrådet blev oprettet. Nu er der heldigvis
kommet flere aktører på den ligestillingsmæssige scene, og det tror jeg alle - både kvindeorganisationer, mandeorganisationer, ungdomsorganisationer og faglige organisationer hilser velkommen.
Jeg er ikke enig med SF i, at det ikke længere
er nødvendigt at have de faglige organisationer
med i rådet. Det er jo i høj grad arbejdsmarkedet, vi retter vores opmærksomhed mod. Diskussionerne om sammenhængen mellem
arbejdsliv og familieliv er mere aktuelle end
nogen sinde, og her er det vigtigt at have
arbejdsmarkedets parter med, også for de unge
generationers skyld.
Endvidere kunne der være grund til at overveje, om andre aktører skal med i rådet, f.eks.
amter og kommuner. Derimod tror jeg, vi skal
passe på ikke at indføre et alderskriterium for
medlemmerne, som SF har nævnt.
Med hensyn til den kønsmæssigt afbalancerede repræsentation er jeg helt enig i, at der skal
tilstræbes en fuldstændig kønsmæssig repræsentation, som vi kender det fra de øvrige
udvalgslove og fra bestyrelsloven i øvrigt.
SF foreslår, at også mandeorganisationerne
skal have mulighed for at blive repræsenteret i
rådet. Vi prioriterer allerede i dag mandespørgsmål, f.eks. har vi i Ligestillingsrådet afsat
midler i 1996 til idégruppen om mænd.
Spørgsmålet om ligestilling mellem kvinder
og mænd i de etniske minoritetsspørgsmål
hører allerede i dag på sin vis ind under Ligestillingsrådet. Vi skelner naturligvis ikke mellem folks etniske tilhørsforhold. Hvis det derimod drejer sig om etnisk ligestilling, hører det

1904

Fredag den 8. december 1995 (B 34)

hjemme i Nævnet for Etnisk Ligestilling, men
der kan være behov for at afklare afgrænsnin. gen.
Alt i alt er der god grund til at se på ligestillingsudviklingen i fremtiden, og jeg hilser meget
velkommen, at statsministeren vil nedsætte et
udvalg for at få analyseret, hvor vi er på vej hen,
og hvad vi kan ændre. Et moderne samfund har
brug for begge køns udvikling i fællesskab,
både i familierne, i fritiden og på arbejdsmarkedet.
Vi vil gå fordomsfrit ind i udvalgsarbejdet.";Ingrid Rasmussen
47999;name_party;":
Spørgsmålet om ligestilling mellem kønnene har
ofte været til debat i Folketinget de sidste 20 år,
og adskillige gange har Folketinget vedtaget
love, der formelt strammer reglerne for ligestilling på arbejdsmarkedet op. Hvis vi kunne,
skulle det også ske i hjemmene.
Vi synes i Venstre, at vi er ved at nå dertil,
hvor vi ikke kan gøre mere fra Folketingets side,
hverken i form af en ny institution i form af
Ligestillingsombud eller ændringer i Ligestillingsrådets sammensætning. De reelle ændringer på ligestillingsområdet på arbejdspladserne
og andre steder skal foregå blandt arbejdsmarkedets parter og hjemme ved køkkenbordet og
andre steder, hvor de reelle problemer er.
Vi kan ikke fra Folketingets side pålægge
nogen at gennemføre mere ligestilling, end vi
allerede har gjort i kraft af lovgivningen, og jeg
frygter - selv om ligestillingsdebatten heldigvis
efterhånden også er ved at køre over på mændenes side - at hvis vi gør mere for positiv særbehandling for kvinder, gør vi kvinderne en
bjørnetjeneste. Der er mange kvinder, som
synes, det er nedværdigende, at der skal være
positiv særbehandling, fordi det skaber en
opfattelse af, at de er dårligere begavede eller på
anden måde ringere stillet end mændene, og det
er vi kvinder bestemt ikke.
Men jeg vil gerne understrege, at vi selvfølgelig kan takke vore medsøstre over 40 år for den
indsats, de har gjort gennem de 20 år, der er
gået, siden debatten for alvor startede. Det er en
væsentlig årsag til, at vi nu kan tage lidt lettere
på problemstillingen, og derfor siger Venstre nej
til forslaget.";Pia Larsen
49587;name_party;":
SF's beslutningsforslag har to hovedformål, og
det første er oprettelse af et Ligestillingsombud,
som skal have til opgave at afgøre sager i hen-

hold til loven om ligestilling. Baggrunden herfor
er ifølge forslagsstillerne, at disse sager normalt
har en uhensigtsmæssig og besværlig vej gennem det almindelige domstolssystem, og
Ombudet skal altså agere som en slags førsteinstans for at afhjælpe denne problemstilling.
For det andet ønsker SF, at Ligestillingsrådet
tildeles nye kompentenceområder, og at rådet
udvides med repræsentanter for flere organisationer, herunder mandeorganisationer, og for
etniske minoriteter.
Indledningsvis vil jeg gerne rose SF for at tage
ligestillingsdebatten op. Jeg deler helt SF's
opfattelse af, at Ligestillingsrådet ikke længere
kan sætte dagsordenen, og at udviklingen er
løbet fra de formål og hensigter, der i sin tid var
argumentet for at oprette et sådant råd. Ligestillingsspørgsmål og -problemer er med andre ord
ikke de samme i dag, som de var for 20 år siden,
idet djen praktiske implementering af at skabe
lige rettigheder er gennemført i Danmark og for
så vidt også i de øvrige EU-lande. Det er nærmere emner som børnepasningsmuligheder, de
brutale omskæringer af kvinder, uddannelsesfremme og ligeløn, der er interessante i den
aktuelle ligestillingsdebat.
Med hensyn til beslutningsforslaget må Det
Konservative Folkeparti generelt dog afvise dette. Jeg mener ikke, man kan bruge besværliggørelse og langsommelig sagsbehandling som
argument for at oprette en slags minidomstol,
og jeg ser ligeledes meget kritisk på, hvorledes
kompentencefordelingen ville blive, ikke mindst
set i forhold til de almindelige domstole og det
faglige system.
Da Det Konservative Folkeparti er af den
opfattelse, at Ligestillingrådets dage er talte, er
der derfor heller ingen grund til at udvide dette
organ med flere repræsentanter. Jeg vil dog gerne understrege, at det synes mærkværdigt, at
man i et ligestillingsorgan ikke allerede har
repræsentanter for mandlige organisationer på
lige vilkår med de kvindelige.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
beslutningsforslagets løsninger, men deler i
øvrigt SF's holdning til, at ligestillingsdebatten
bør rejses. Ikke mindst ser vi gerne, at de åbenlyse problemer, ligestillingssagen har blandt de
etniske minoriteter, kommer til debat.
Det er også uacceptabelt, at den nuværende
regering ikke foretager sig noget for at sikre, at
omskæring - der vist er det mest undertrykkende og brutale, man overhovedet kan gøre ved en
kvinde - stadig får lov at overgå danske pige-

I

(239)
Fredag den 8. december 1995 (B 34)

børn. Her har vi virkelig et reelt ligestillingsproblem, men den diskussion bør vi nok tage en
anden gang, hvor alene dette emne drøftes.
Afslutningsvis synes jeg derfor, det er vigtigt
at understrege, at Det Konservative Folkeparti
gerne deltager i en udvidet ligestillingsdebat, og
at vi deler SF's utilfredshed med Ligestillingsrådets arbejde og ikke mindst med den ikkeeksisterende debat. Men vi kan ikke støtte det løsningsforslag, SF fremlægger.";Lene Espersen
52670;name_party;":
SF skal ikke have utak for at foreslå ændringer i
opgavefordelingen i Ligestillingsrådet, for det er
der efter Det Radikale Venstres opfattelse faktisk behov for.
I mit parti har vi her i sommer meget nøje
fulgt debatten i medierne om Ligestillingsrådet,
og når nogle ligefrem foreslår rådet nedlagt, fordi ligestillingen mellem mænd og kvinder i
samfundet skulle være indført, begynder alle de
røde lamper at blinke - i hvert fald i mit hoved.
Men jeg har også beskæftiget mig med ligestilling i så tilpas mange år, at jeg f.eks. godt kan
huske, hvordan det var, dengang kvinderne kun
havde 14 ugers barselorlov og mændene slet
ingen. Vi skal ikke længere tilbage end til 1982,
og jeg må nok sige, at der er sket et skred af
dimensioner på så kort tid. På den anden side er
det også nyttigt, for ikke at sige velkomment,
med provokationer eller holdninger. Det kan jo
få Folketinget til at standse op og spørge, om
ikke tiden er inde til nybrud og ændringer, og
det er jeg enig i den er på mange fronter.
Nu er det jo ikke længere siden end i går, Folketinget forholdt sig til et andet SF-forslag om
ændrede barselorlovsregler for mænd. Jeg skal
ikke genoplive den debat, men det er jo en realitet, at der er noget, der halter i hele problem-^
komplekset arbejdsliv/familieliv. Kvindernes
erobring af arbejdsmarkedet inden for de sidste
20 år har betydet meget store ændringer for
både familierne, udviklingen af den offentlige
sektor og arbejdsmarkedet som helhed.
Både i familierne og på arbejdsmarkedet er
der brug for nytænkning, holdningsændringer
og strukturændringer. Jeg kan blot nævne en
ting som aftalt ret til deltid., Det problem og flere
andre er ikke løst, og dem kan Ligestillingsrådet
heller ikke løse, hverken i sin nuværende form
eller efter en eventuel omstrukturering af rådet.
Men et omdefineret Ligestillingsråd kunne bedre end i dag medvirke til holdningsændringer
og på den måde påvirke arbejdsmarkedet og

1905

især arbejdsmarkedets parter, der ikke er så lette
at danse med. Løn- og arbejdsforhold er deres
gebet, men tænk, hvis man kunne få dem til at
tænke i arbejdsliv/familieliv-baner. I Det Radikale Venstre vil vi gerne bidrage med forslag til,
hvordan et omdefineret Ligestillingsråd kunne
medvirke i denne proces og til løsningen af
andre af de stadig uløste opgaver, som SF så
rigtigt påpeger i sit beslutningsforslag.
Ligestillingsrådets nuværende opgave går
ifølge loven ud på bredt og uspecificeret at
fremme ligestilling mellem mænd og kvinder i
det danske samfund. Men jeg synes godt, man
kan spørge, om den sammenblanding af politik
og jura, som i dag finder sted i Ligestillingsrådet
på grund af den nuværende konstruktion og
lovgivning, er hensigtsmæssig. Rådet udtaler
sig i en række juridiske spørgsmål om ligeløn og
ligebehandling. Det kunne man sætte jurister
eller andre til at finde ud af, for det er ren sagsbehandling. Det er også sådan, jeg læser SF's
forslag.
Dernæst kunne vi godt tænke os, at det udpegede Ligestillingsråd fik nogle beføjelser til reel
holdningspåvirkning og penge til udadvendte
aktiviteter, der løbende gjorde opmærksom på
f.eks. den manglende sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv, manglende ligeløn,
kvindearbejdsløshed, uddannelse osv. osv. Det
er ikke ret mange år siden, vi her i Folketinget
næsten havde konsensus, når vi behandlede
spørgsmål om ligestilling. I Det Radikale Venstre håber vi meget, at disse brede flertal i ligestillingspolitikken kan genopstå, og det vil vi
arbejde for.
Vi kan ikke støtte SF's forslag, som det ligger
her, selv om der er dele af det, vi synes er meget
rigtige. F.eks. bryder vi os ikke om, at ordet
ombud overhovedet optræder. Der er én
ombudsmandsinstitution i Danmark - ja, nu
ved jeg godt, vi også har en forbrugerombudsmand, men flere skal vi i hvert fald heller ikke
have. Derimod kan vi støtte forslaget om, at der
nedsættes et udvalg, der skal komme med forslag til fornyelse og forandringer.";Vibeke Peschardt
56612;name_party;":
Så er vi her igen. Nu skal vi tale om at nedsætte
nye udvalg, nye kommissioner, nye ombudsmænd og fastsætte nye regler, for at vi kan være
helt sikre på, at alle har forstået, der er forskel
på mænd og kvinder. 홢
Det må være det, SF
ønsker.

1906

Fredag den 8. december 1995 (B 34)

Jeg er ikke meget i tvivl om, at de fleste mennesker har fundet ud af, der er forskel på mænd
og kvinder i privatlivet. Men når vi er på
arbejdsmarkedet, er det så ikke på tide, at vi
kvinder accepteres som værende mennesker?
Det ville dog være dejligt, hvis vi kvinder ikke
altid skulle stå heroppe og sige: Uha, nu skal vi
have en kvotetildeling for kvinder her og kvinder dér og kvinder mig op og ned ad vægge. Det
duer ikke!
Vi er mennesker, og den dag, vi går ud og
siger hver evige eneste gang, vi møder noget,
der overhovedet kunne virke eller påstås at
være diskriminerende: Vi er mennesker alle
sammen, og uanset om vi er mænd eller kvinder, er vi at regne som værende mennesker på
arbejdsmarkeret - så var vi fri for de diskussioner, så havde vi ikke den form for diskriminering, som SF bliver ved med at påstå vi har.
Jeg er med på, at man godt kan sige lidt pænt:
Nå ja, men der står jo også i dette beslutningsforslag, at der skal være mindst 33 pet. af det
andet køn. Jamen jøsses da, er der andre steder
end i Ligestillingsrådet, man har et flertal af
kvinder på nuværende tidspunkt? Dér har man
så at sige ingen mænd. Det kan selvfølgelig
være kedeligt for dem, der sidder der, men de
kan måske se det positive i det.
Fremskridtspartiet ønsker ikke at være med
til nogen form for kvotetildeling på grund af
køn, race eller anden form for diskriminering.
Fremskridtspartiet går ind for, at vi respekteres
som værende mennesker på arbejdsmarkedet,
og det kan vi kun, hvis vi stopper al den diskussion om, hvilket køn vi har, når vi går ud på
arbejdsmarkedet, hvis vi får nedlagt Ligestillingsrådet, og hvis vi får nedlagt hele den form
for diskussion. Tiden er løbet fra det, og det
burde SF også have konstateret.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Og jeg, som frygtede, at denne debat ikke ville
bringe noget nyt! Nu har vi dog fået det på ptÙten med brask og bram: Kvinder er mennesker,
hurra!
Børn er også mennesker, men det hindrer
ikke, at vi kan beskæftige os med de særlige
børneproblemer. Gamle er også mennesker,
pensionister er mennesker, og funktionærer er
mennesker, men det hindrer alt sammen ikke, at
vi kan beskæftige os med de særlige problemer,
der knytter sig til den gruppe ligeværdige mennesker. Det er ikke nogen nyhed - det turde

være fremgået af min indledning - men som et
argument for, at vi ikke skulle kunne beskæftige
os specielt med kvindespørgsmål og kvindeproblemer, er det ikke fem sure sild værd.
(Kort bemærkning).";Annette Just
59385;name_party;":
Fru Annette Just har det med altid at sige tingene ligeud, og det er altid rart. Men jeg synes
også, fru Annette Just skal holde sig til temaet.
Der ligger ikke noget i beslutningsforslaget
om, at der skal være kvoteordninger for antallet
af stillinger. Jeg ved ikke, hvor fru Annette Just
har det fra. Det handler om, at vi vil have en
debat om de problemer, der er omkring ligestillingen i dag. Det har aldrig været SF's forslag, at
der skulle være kvoteordninger for antallet af
stillinger til kvinder.
Jeg ville ønske, fru Annette Just ville forholde
sig til temaet i dag: Har vi en debat om Ligestillingsrådets sammensætning, en debat om, hvordan Ligestillingsrådet skal fungere fremover? Ja
eller nej til de spørgsmål - og lade være med
hele tiden at forholde sig til, at fru Annette Just i
øvrigt er uenig i, at vi overhovedet har en ligestillingslovgivning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
60289;name_party;":
Jeg er da frygtelig ked af, hvis der står noget galt
på det beslutningsforslag, jeg har fået udleveret,
men her står der i hvert fald:
»I Ombudet skal hvert køn være repræsenteret med mindst 33 pct.«
Det er dog en slags kvoteordning, at der i
hvert fald skal være 33 pet. af det ene eller det
andet køn.
Så til hr. Arne Melchior, som siger: Ih, vi kan
da diskutere både børn og ældre og funktionærer, de er da alle sammen mennesker. Ja, det er
fuldstændig korrekt: de er mennesker, men der
er også både mænd og kvinder. Der findes både
pigebørn og drengebørn, der findes ældre kvinder og mænd, og der findes, så vidt jeg ved,
også kvindelige og mandlige funktionærer. Men
vi står ikke og diskuterer, om vi skal lave én
politik for drengebørn og én politik for pigebørn, eller gør vi? Jeg har i hvert fald ikke oplevet det, og jeg vil nok indrømme, at så ville jeg
også springe op på talerstolen.
Nej, det, jeg harcelerer over her, er, at vi skal
dele folk op i mænd og kvinder, både når vi
taler om arbejdsmarked, og når vi taler om alle
andre ting. Lad os dog erkende, at vi alle sam-

Fredag den 8. december 1995 (B 34)
men er mennesker. Vi starter med at være børn,
vi bliver gamle efterhånden, og vi er funktionærer indimellem, men vi er mennesker. Jeg føler,
at menneskeværd er det vigtigste, og det er derfor, Fremskridtspartiet ikke kan gå med til den
slags pjat, hvor vi deler hele befolkningen op
efter, om de er født som mænd eller kvinder.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen så skal jeg gå videre i eksempelrækken.
Vi har i dette land ca. 45 dagblade og i alt ca. 100
chefredaktører, og blandt disse kun én kvinde.
Skønt der er et lige så stort indtag af kvindelige
journalister som af mandlige journalister, er der
altså kun én ud af 100 på den post.
Eller tag stormagasiner og butikskæder. Gå
ind i et stormagasin, hvor der måske er 45-50
afdelinger, og find mig en kvindelig afdelingschef. Joh, det kan man lige finde i børnestrik- og
trikotageafdelingen: men i øvrigt er det mænd,
mænd, mænd og atter mænd, og der kunne tilføjes hundredvis af eksempler inden for alle
brancher og fag og led i samfundsopbygningen.
Jeg ved godt, at en tredjedel af regeringens
medlemmer i øjeblikket er kvinder: det har man
altså kunnet få det til. Men der er adskillige
ministerier, hvor der aldrig har siddet en kvinde
som minister og ikke kommer til det i overskuelig tid. Så der er da et problem, uanset at de er
kvindefødte og altså mennesker og ligeværdige.
Men de er stadig ikke ligeberettigede, og det
skal jeg redegøre nærmere for i min ordførertale, når det bliver min tur.
(Kort bemærkning).";Annette Just
62918;name_party;":
Så kom hr. Arne Melchior med alle de fine argumenter: Han havde kun kunnet finde én kvindelig chefredaktør. Imponerende! Det siger i
øvrigt mere om aviserne end om de ansatte.
Mit postulat, min formodning, min overbevisning er, at vi ikke kan gøre noget som helst
andet gennem lovgivning end at nedgøre kvinder ved at sige: De duer kun, hvis det står i
loven, at der skal være 33 pet. af dem - hvis det
er det, der er ønskemålet - eller 50 pet., hvis det
er ønskemålet. Så har vi nedgjort kvinderne og
sagt, at de ikke kan gøre noget, for de er
såmænd ikke gode nok, så vi er nødt til at hjælpe dem.
Men det mener jeg ikke er rigtigt. Jeg mener,
at kvinder er præcis lige så dygtige som mænd,
når de er frie på arbejdsmarkedet og ikke skal

1907

have lovgivningen til at stå og holde dem i hånden og sige: I skal prioriteres foran andre. Sådan
noget vås! Det kan vi ikke være med til. Vi
mener, at nu er tiden inde til at anerkende kvinder som mennesker på arbejdsmarkedet og
ansætte dem efter deres kvalifikationer.
Jeg tror i øvrigt, at mange ville blive slemt
forbløffede, når de finder ud af, hvor mange
dygtige kvinder der rent faktisk findes, og som
vil komme frem i løbet af de næste år. Selvfølgelig er det ikke noget, der vil kunne ske fra det
ene år til det andet, og selvfølgelig har det taget
tid, fordi der også - det er vi alle sammen enige
om - har været problemer med at få kvinder til
at tage de store uddannelser og lignende. Men
det er mange år siden. Tiden er sprunget ganske
gevaldigt fremad. I dag tager unge piger og
kvinder store uddannelser, og de skal nok få de
store job, det kan jeg godt garantere for. Som
mor til to døtre kender jeg godt deres ambitionsniveau.
f";Annette Just
64630;name_party;":
Ligestillingsproblematikken i Danmark er desværre præget af manglende dynamik og en del
stilstand. Den proces, man så tidligere, er gået
noget i stå.
Vi har stadig ikke ligeløn i Danmark. Det
betyder, at det er kvinderne, som bruger orlovsordningerne, og med forringelserne af orlovsordningerne bliver det stadig mere illusorisk, at
mændene tager del i de orlovsmuligheder, der
er i dag. De manglende og stadig forringede
institutionspladser tvinger ligeledes stadig flere,
og desværre særlig kvinder, til at vælge hjemmet. Det svækker alt sammen kvindernes stilling på arbejdsmarkedet og giver en grundlæggende skæv arbejdsdeling i hjemmet.
Vi har også stadig en utilstrækkelig lovgivning med hensyn til afskedigelser ved graviditet. Det er godt nok ikke tilladt at fyre medarbejdere med den begrundelse, men det er stadig
tilladt at afskedige folk med henvisning til noget
andet, f.eks. under en forældreorlov. Der er
mange flere eksempler på skævheder i forhold
til ligestillingen imellem mænd og kvinder, og
en styrkelse af ligestillingen kan være på sin
plads.
Om denne styrkelse så kan ske gennem nedsættelse af et Ligestillingsombud efter de foreslåede principper, kan diskuteres. Fra Enhedslistens side er vi meget indstillede på at gå ind i
diskussionen og debatten, men de foreslåede
principper rejser nogle spørgsmål, som det er
hensigtsmæssigt at overveje, inden vi går i gang.

1908

Fredag den 8. december 1995 (B 34)

Det er f.eks. et spørgsmål, om et Ligestillingsombud skal kunne træffe beslutninger, som skal
have samme status som en domstolsafgørelse,
og om en sådan afgørelse derefter skal kunne gå
videre til en egentlig domstolsprøvelse. Hvor
træffes afgørelsen i den proces, fra der har været
en afgørelse af f.eks. dette Ligestillingsombud,
og til der kommer en efterfølgende domstolsprøvelse? Vi mener, der bliver nogle problemer
omkring indførelse af et nyt juridisk led med
egentlig afgørelseskompetence. Den nuværende
ombudstradition bygger jo ikke på en afgørelseskompetence, men på, at man er i stand til at
kritisere og henstille.
Det vil altså blive en væsentlig udvidelse af
traditionen på området, så det skal selvfølgelig
overvejes nøje. Der vil stadig være uklarhed
vedrørende rådets kompetence, men vi mener
godt, man kan stramme op på Ligestillingsrådets muligheder uden at overlade afgørelsesretten til en ombudsperson. Vi er helt enige i de
principper, der er om at sikre unge og etniske
minoriteter, ligesom det er rigtigt at etablere en
kønsmæssig mere ligelig fordeling, som det
også er foreslået.
Vi er lidt uenige i, at man skal prøve at få de
faglige organisationer ud af Ligestillingsrådet.
Det er selvfølgelig ikke sådan, at arbejdsmarkedets parter skal sidde i flere år og måske virke
som en bremse på ligestillingsdebatten. Men vi
mener på den anden side heller ikke, det er hensigtsmæssigt, at man ikke har dem med i forhold til den debat, der skal være, fordi de trods
alt har en ret vigtig funktion også i forhold til at
omsætte nogle af de ting, som man diskuterer
og beslutter i Ligestillingsrådet. Det har i høj
grad noget at gøre med, hvilken autoritet et
ligestillingsråd kan optræde med, ikke kun indadtil over for sig selv og sin egen selvbevidsthed, men også udadtil over for samfundet.
Vi ser derfor positivt på den idé, som er kommet fra statsministeren om at nedsætte et
udvalg, og håber da, at de tanker, som SF har
fremsat, kan indgå i det udvalg og i den debat,
der skal være dér.
Ud over det vil vi sige, at vi er indstillet på at
støtte beslutrtingsforslaget, selvfølgelig med
nogle kritiske bemærkninger. Vi håber ikke, at
den støtte bliver forstået som en absolut støtte til
alle elementerne i det og til alle bemærkningerne i det, men som den grundlæggende idé, at
der skal ske en styrkelse af ligestillingen, og at
det vil være fornuftigt at prøve at se på, om man
ikke kan styrke Ligestillingsrådet, så det kan få
en mere synlig funktion i det danske samfund.";Bruno Jerup
68586;name_party;":
Som det fremgik af en lille ordveksling for en
stund siden, er CD's og mine præmisser i dette
spørgsmål totalt anderledes end fru Annette
Justs og Fremskridtspartiets.
Det hindrer ikke, at jeg er enig i den betragtning, at det er et problem, man ikke kan lovgive
sig ud af, og CD støtter ikke det i dag fremsatte
beslutningsforslag, for vi tror ikke, at det får
nogen særlig virkning.
Men der er langt derfra og så til at benægte, at
der er et enormt problem. Jeg vil sige, at problemet ikke mindst er af den art, at vi i vort samfund og endnu mere i andre - også os nærtliggende - landes samfund har et vældigt ressourcespild, fordi kvinder ikke deltager.
Nu har jeg været minister for offentlige arbejder, for trafik og for kommunikation, og jeg kom
i de år og kommer stadig til mængder af kongresser og konferencer og seminarer om disse
og lignende tekniske spørgsmål. Billedet er hver
gang det samme som titlen på den gamle film
med Deanna Durbin og Leopold Stokowski:
»Hundrede mand og én pige«. Og pigen er så
gerne hende, der kontrollerer billetterne eller
serverer kaffen.
Inden for alle de tekniske områder, som får
stigende betydning i samfundets udvikling, er
det mænd, der opfinder, mænd, der udvælger,
mænd, der implementerer og det hele. Nu skal
vi ikke generalisere menneskene og ikke mændene og ikke kvinderne, men der er nu altså
noget, der hedder hurra for den lille forskel. Der
er noget, der hedder en speciel kvindelig intuition, følsomhed og kreativitet, og det går til spilde, fordi kvinder af en eller anden grund endnu
ikke er kommet til fadet.
Her i landet fik kvinderne stemmeret og valgbarhed for 80 år siden. Ikke desto mindre er altså 33 pet. det højeste, vi endnu har været oppe
på i kvindelig deltagelse i Folketinget og i regeringer. O.k., i andre lande er det meget værre.
De demokratiske lande har et gennemsnit af
kvinder på 11 pet. i deres parlamenter. Vi er altså med til at trække gennemsnittet op, og hurra
for det.
Jeg er enig i, at det i høj grad ligger hos kvinderne selv. Men det ligger altså også hos Hans
Majestæt mandens overvurdering af sig selv.
Socialforskningsinstituttet laver hvert femte år
undersøgelser af det sociologisk set ret nye
fænomen, der hedder parforhold, hvor begge er
heltidsudearbejdende, og dér viser det sig, at
det i nogen grad er blevet bedre for kvinderne i
løbet af de seneste 20 år.

Fredag den 8. december 1995 (B 34)
Hvad er blevet bedre? Andelen af det hjemmearbejde, som en sådan fuldtidsudearbejdende kvinde har at lægge til sin arbejdsdag. For få
år siden var det sådan, at kvinden havde 3 timer
i tillæg derhjemme pr. døgn, og manden havde
20 minutter. Så vidt jeg husker den sidste
undersøgelse, er vi nu nede på ca. 2/2 time for
kvinder og 35-40 minutter for mænd. Men der
er stadig den gigantiske forskel, at mænd tror, at
fordi kvinder føder og ammer, kan mænd ikke
skifte ble osv. osv.
Og det fører altså både på tids-, kraft- og
ansvarsområdet til, at det er den kvindelige part
i parforholdet, der må påtage sig hovedslæbet
med disse ting. Så er det jo klart, hvem af de to
der møder mest udhvilet på arbejde næste dag,
hvem der kan gå på aftenkurser og dygtiggøre
sig, hvem der kan tage arbejde med hjem og
derved indynde sig hos chefen næste dag.
Altså: Kvinder er sat tilbage. Og min konklusion på denne debat skal være en opfordring til
de mange kvinder, som jo nu til dags ikke mere
får hverken 12 eller 8 eller 6 børn, at de skal løsrive sig af den slendrian, og at de skal tvinge
deres mandlige partner til at tage 50 pet. - sådan
cirka, vi skal ikke være smålige - af det hjemlige
ansvar og det hjemlige arbejde. Det tror jeg i høj
grad ville hjælpe på kvinders ligestilling.
Vi er glade for det udvalg, statsministeren vil
nedsætte. Vi tror såmænd heller ikke, at det
bringer problemets løsning ret meget fremad,
men det er altid rart at have konkret viden at
diskutere ud fra og bygge på. SF skal sandelig
ikke have utak for med deres forslag at have
været med til at genoplive debatten.";Arne Melchior
72594;name_party;":
Jeg siger tak for rosen både fra Socialdemokratiet, De Radikale, Enhedslisten og CD.
Og så siger jeg også tak for Fremskridtspartiets og Venstres meget klare udmelding: Viden
om ligestilling har vi ikke brug for. Debat om
ligestilling har vi ikke brug for. Det ordner vi
hjemme ved kødgryderne. Arbejdsgiverne skalter og valter med arbejdskraften, og vi er ligeglade. De Konservative var ikke så klare. Men
det er fint. Det er også fint for mig at se, at der er
dette skel, for kampen for ligestilling mellem
mænd og kvinder er også en kamp, der går ned
imellem arbejdsgiver og lønmodtager. Det kan
man tage, som man vil, men det er klart, at denne debat i dag har vist det.
Så til kritikken af, at vi anvender begrebet
ombud. Jeg tager den til mig. Men jeg vil godt

1909

præcisere, at grunden til, at vi ønsker denne
type ombud, er, at det handler om, at Ligestillingsrådet bruger uforholdsmæssig lang tid på
at forberede udtalelser om juridiske spørgsmål,
udtalelser, der ingen effekt har, fordi arbejdsgiveren kan sige: Nå, det mener Ligestillingsrådet
- jeg er ligeglad.
Vi har alt for mange sager, som efterfølgende
bliver tabt i faglig voldgift. Vi har alt for mange
sager, hvor det tager for lang tid. Et til to år kan
det tage med en større sag. Og så ringer de fra
fagforeningen og siger: Og hvad så? Og så siger
man: Hvad så? Ingenting, er det ofte. Så derfor
vil jeg hellere have, at Ligestillingsrådet koncentrerer sig om det, Ligestillingsrådet er gode til:
at være debatskabende og, som Det Radikale
Venstre siger, holdningsbearbejdende. Det er
dér, vi skal hen.
Så er der spørgsmålet om de faglige organisationers placering i Ligestillingsrådet. Vi har i SF
sagt, at det ikke nødvendigvis er arbejdsmarkedets parter, der skal sidde i dette råd. Vi finder,
at det vil være en god idé, hvis de faglige organisationer, der rent faktisk har gjort en aktiv
indsats for ligestillingsarbejdet, får en placering,
at Kvindeligt Arbejderforbund og FOA får en
placering. Men at LO og FTF skal sidde der, er
ikke i sig selv nødvendigt. Hvis vi har arbejdsgivere, der arbejder aktivt for at få ændret på
ligestillingen, kunne man placere dem i rådet.
Men at Dansk Arbejdsgiverforening i al almindelighed skal sidde der, sætter jeg spørgsmålstegn ved.
Jeg takker selvfølgelig statsministeren for, at
han som konsekvens af vores forslag lægger op
til et grundigt udvalgsarbejde, og jeg takker
også statsministeren for den imødekommenhed,
han viser, når vi specielt peger på, at ungdommen skal have en plads.
Hvis vi skal have fastholdt ligestillingsdebatten også fremover, bliver vi nødt til at tage højde
for, hvor de unge er i dag. De unge kvinder har
gode muligheder for at placere sig på arbejdsmarkedet, men man ser jo over tid, at de ikke
placerer sig på ledelsespladserne. De unge bliver nødt til at deltage i debatten om ligestilling,
hvis kvinderne på det tidspunkt, når de er færdige med børn, og hvad ved jeg, har ønske om
ledelsesstillinger. Men hvis de ikke bliver logget
ind i debatten i dag, mister de muligheden
fremover, for på det tidspunkt er kvindebevægelsen fra 1970'erne nok ikke på samme måde i
front. Derfor er det nødvendigt at skifte debatten rundt. Det er nødvendigt at gå ind i debatten, hvor de unge er.

1910

Fredag den 8. december 1995 (B 34)

I øvrigt skal jeg takke for debatten, og jeg ser
frem til et ordentligt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
75996;name_party;":
Jeg er meget ked af fru Anne Baastrups ord om,
at Venstre synes, det er i orden, at arbejdsgiverne skalter og valter med medarbejderne, eller
det var måske mest med kvinderne.
Jeg er glad for, og Venstre er glad for, at vi har
en lov om lige løn for lige arbejde. Vi er også
glade for, at vi har en lov, der forbyder diskriminering i forbindelse med graviditet og barsel,
og en lov, der forbyder sexchikane, og vi har
formentlig også andre love, som jeg ikke kan
huske her på stående fod. Og alle de love er
med til at sikre, at hvis kvinderne bliver diskrimineret med ligeløn og i forbindelse med graviditet og barsel osv., kan der falde dom, der giver
dem en erstatning.
Men hvis vi går meget videre, bliver det
sådan, at arbejdspladserne ikke ønsker at
ansætte kvinder, fordi der er for meget bøvl
med at ansætte kvinder. Ikke på grund af kvinderne selv ud fra en individuel betragtning, men
fordi vi her fra Folketinget gør det umuligt at
have arbejdskraft, der samtidig er i stand til at
udvise en vis form for fleksibilitet. Så det var
det, jeg sagde om at gøre kvinderne en bjørnetjeneste: at vi skal lade udviklingen ske på
arbejdspladserne og i hjemmene og lade kvinderne selv stå for det her, for det kan de faktisk
godt.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
77267;name_party;":
Jeg vil godt betro fru Pia Larsen, at hvis Ligestillingsrådet bliver nedlagt eller får færre muligheder for at indsamle oplysninger om ligeløn og
for hele tiden at sætte fokus på, hvordan kvindernes situation er på arbejdsmarkedet, forsvinder kvindernes mulighed for at få den tilstrækkelige viden til at tage sagen i egen hånd. Forudsætningen for, at man kan gøre noget, er, at
man kan se, hvilke instrumenter der er. Det er
lige præcis det, fru Pia Larsen forhindrer med
den holdning. Men det er rart at høre, at Venstre
går ind for ligestillingslovgivning i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
77875;name_party;":
Jeg vil lige få tid til endnu et hjertesuk.
Jeg ved godt, at journalisterne ligesom Tingets egne medlemmer udmærket kan sidde på

deres kontorer og følge debatten i højttaleren,
men jeg konstaterer, at end ikke en kvindelig
elev fra Ritzaus Bureau har fundet vej til presselogen til denne debat, og jeg er villig til at indgå
temmelig høje væddemål om, at der ikke kommer til at stå syv linjer i nogen avis i morgen om
denne debat.
Og det er noget af det kedelige ved det. Så
vigtig debatten er, aftvinger den alligevel ikke
nogen interesse. Hvis der skulle være en enkelt
journalist, der skulle sidde ved højttaleren og
høre debatten, synes jeg, at man skulle tage det
op på redaktionerne. Der bringes jo serier af
artikler om ret mange emner, og det er kun fint,
for det er med til at rejse debat, men denne her
sag har nærmest ingen interesse.
Jeg tror altså, som jeg før var inde på på
anden led,-at løsningen ligger i hjemmene. Når
man omsider indser, at mændene er lige så forpligtede over for de huslige problemer og opgaver, således at de ikke alene kan sidde og tænke
på deres arbejdsopgaver, på deres erhverv,
hvorimod vor mor må have sin hjerne og
opmærksomhed ledt meget hen imod børn og
husholdning, når vi en dag kommer på lige fod
dér, kan problemet løses. Det bliver nok ikke i
min levetid, men der er jo mange unge mennesker til stede i øjeblikket her i Tinget, og jeg
håber for dem, at de må opleve det - men der er
altså et langt stykke vej endnu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
79473;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 8. december 1995 (L 105)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfomyelse og lov om midlertidig regulering
af boligforholdene. (Grøn positivliste, kommunal rådgivningstjeneste og aftalekompetence for beboerrepræsentanter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 5/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
80130;name_party;":
Som en umiddelbar betragtning vil jeg godt tilkendegive, at vi er positive over for det lovforslag, der ligger her. Skal jeg begynde at gå lidt
længere ind i de enkelte områder og tage nogle
af de konkrete punkter frem, vil jeg godt give
udtryk for, at vi er endda overordentlig positive
over for den vinkel, der nu bliver lagt fra boligministerens side i et forsøg på at få vores kommuner til i højere grad, end tilfældet er på
nuværende tidspunkt, at lave en samlet kommunal boligpolitik forstået på den måde, at man
appellerer til, at den private byfornyelse også
kommer med ind i det samlede billede. Jeg
synes, vi har savnet det nogle steder, og jeg tror
faktisk, at det vil give en væsentlig bedre helhed. Så det er absolut en fordel, at det kommer
med nu.
Det næste, der bliver lagt op til fra boligministerens side, er, at man får mulighed for at
oprette en kommunal opsøgende rådgivningstjeneste. Det har ikke været nogen hemmelighed, at der specielt fra lejernes side igennem
perioden, hvor vi har haft lov om privat byfornyelse, har været en vis skepsis over for at kunne overskue, hvad det er, der bliver lagt op til.
Og det vil sige, at når vi taler om den private
udlejningsmasse, er det en begrænset gruppe,
der har turdet gå ind i det her.
Jeg tror - og det er også de erfaringer, vi har
fra de steder, hvor man har prøvet med kommunal rådgivning - at når man her får mulighed for det landet over og med en vis form for
statsrefusion, vil det give en lidt anden sikkerhed og en lidt anden mulighed for, at lejerne tør
gå med ind i højere grad, end vi har set på
nuværende tidspunkt.
Tilsvarende mener jeg også, det er en fordel,
at vi nu får øget mulighed for partsrådgivning,

1911

og ikke mindst er vi godt tilfredse med, at der
nu bliver udarbejdet standardblanketter. Det er
også noget af det, som gør, at det er lettere at
overskue fra lejerside, hvad det er for noget,
man her går ind i, og det giver sikkerhed for, at
man ikke føler, at man bliver snydt.
Så bliver der som et andet punkt lagt op til en
styrkelse af beboerrepræsentanterne. Det kan vi
også til fulde støtte. Så alt i alt vil jeg sige om
disse punkter, at dem er vi meget positive over
for.
Der er selvfølgelig, når vi kigger på dette forslag, også ting, som vi godt kunne have undværet. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi selvfølgelig ikke er vildt begejstrede for, at man tager 300
mio. kr. fra den tunge byfornyelse og flytter
over, således at man hermed kan få finansieret
økonomien omkring privat byfornyelse fremover.
Men så må jeg omvendt sige, at vi også anerkender nødvendigheden af, at der er styr på
økonomien, og jeg anerkender ikke mindst fornuften i, at der rent faktisk ligger noget mere
beskæftigelse i det her frem for den form for
beskæftigelse, disse penge ville have givet sig
udslag i, hvis de blev liggende under den tunge
byfornyelse.
Så sagt med disse få bemærkninger: Alt i alt
er vi positive over for dette lovforslag, og vi kan
støtte det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
83129;name_party;":
Det var blot et spørgsmål til fru Lissa Mathiasen.
Jeg ved ikke, om hun har læst dem, men i
bemærkningerne står der, at forslaget vil medføre et fald i beskæftigelsen på ca. 600 personer i
1996 og knap 2.000 personer i 1997 - et fald i
beskæftigelsen. Jeg tror, der er en misforståelse i
den socialdemokratiske ordførers indlæg.";Keld Albrechtsen
83480;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at med de lovforslag, der var i
går, var Venstre en smule bekymret. I dag er vi
glade, for vi i Venstre har været meget opmærksomme på de problemer, der har været omkring
det private boligbyggeri, og derfor ser vi generelt set meget positivt på dette lovforslag. Vi må
også sige, at det glæder Venstre, at også Socialdemokratiet har fået de samme bekymringer,
som vi har haft i længere tid.
Loven om privat byfornyelse har jo ikke
været en succes fra starten. Loven har primært

1912

Fredag den 8. december 1995 (L 105)

været brugt inden for det almennyttige boligbyggeri og i de private andelsboligforeninger,
og derfor håber Venstre, at det her vil betyde, at
den vil blive brugt endnu mere inden for det,
der var tanken, nemlig det private udlejningsbyggeri. Men det tager selvfølgelig tid at få integreret en sådan ordning.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er vigtigt
for Venstre i denne sammenhæng, at der er et
alternativ til det offentlige byggeri. Samtidig
føler jeg, at denne lovgivning giver basis for, at
der kommer en forebyggende virkning, ved at
man undgår nedslidning af ejendomme osv.
Man får en bedre byggestandard som helhed.
Men det, at der skal være lige vilkår mellem
det offentlige og det private boligbyggeri, betyder også, at går vi helt ned i detaljerne, er der
måske nok nogle ting, som Venstre er bekymret
over. Derfor ser vi frem til, at der under
udvalgsarbejdet måske kunne komme nogle
ændringsforslag fra boligministerens side, som
kunne forbedre disse forhold, og det glæder vi
os selvfølgelig meget til.
Derfor kan jeg sige, at Venstre støtter lovforslaget og ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
85170;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen fortjener at få et
svar på det spørgsmål, der blev stillet til mig, og
det vil jeg også meget gerne give. Men jeg vil
samtidig anbefale, at hr. Keld Albrechtsen ikke
bare læser den første linje på side 6, men læser
videre i 2. spalte på side 6. Så vil hr. Keld
Albrechtsen se, at hvis man kigger på forløbet
fra 1996 til 1999, betyder det rent faktisk samlet
set en stigning i beskæftigelsen.";Lissa Mathiasen
85614;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det
er et konservativt ønske, at forsøgsordningen
med tilskud til privat byfornyelse videreføres,
og derfor er vi naturligvis tilfredse med, at det
lykkedes at gøre den private byfornyelse til en
del af den finanslovaftale, der er indgået mellem
regeringen og Det Konservative Folkeparti.
Det er vores opfattelse, at det lovforslag, som
vi nu behandler, indeholder en række elementer, som gør det lettere og mere attraktivt at gå i
gang med privat byfornyelse.
Den begrænsede succes, som forsøgsordningen har haft i den private udlejningssektor,
hænger vel i en vis udstrækning sammen med
det forhold, at parterne ikke altid har haft den

fornødne tillid til hinanden. Lejersiden har ikke
altid haft tillid til, at det, udlejeren ville gennemføre, nu også var rigtigt og rimeligt, og derfor har det i mange tilfælde været vanskeligt
overhovedet at få parterne til at tale sammen.
I lovforslaget gøres den private byfornyelse
til en del af den samlede kommunale boligpolitik. Det betyder eksempelvis, at en kommune
kan bistå med en form for konsulenttjeneste, der
formidler kontakten og kommunikationen imellem udlejer- og lejerside.
På samme måde tror jeg, at den øgede partsrådgivning og det forhold, at beboerrepræsentanten under visse omstændigheder kan indgå
aftaler på lejernes vegne, vil medvirke til en øget
tillid og dermed til, at ordningen om privat
byfornyelse vil finde større anvendelse.
Jeg har kun én egentlig indsigelse imod det,
der er indeholdt i lovforslaget, og det er den
grønne positivliste. Det kan såmænd være en
udmærket ting, men en sådan grøn positivliste
må ikke være så restriktiv, at den kommer til at
virke som en bremse for ordningen.
Derfor vil jeg finde det hensigtsmæssigt, om
boligministeren ved udarbejdelse af den pågældende bekendtgørelse inddrager Folketingets
partier, i hvert fald dem, der står bag loven, og
også giver disse partier om ikke en vetoret så i
hvert fald en betydelig indflydelse på de elementer, der optages på den pågældende grønne
positivliste.
Som sagt hilser Det Konservative Folkeparti
lovforslaget velkommen. Det betyder imidlertid
ikke, at vi ikke gerne ville have haft yderligere
elementer ind i lovforslaget, selvfølgelig ikke.
Jeg skal her nævne tre elementer, som vi
mener ville være hensigtsmæssige at se på.
Det første er omkring selve betingelserne for
vedtagelse af et byfornyelsesprojekt. Her opererer lovforslaget stadig med, at der fra lejernes
side skal være 60, respektive 75 pet. tilslutning
blandt lejerne under den forsøgsordning, der
har været, hvor den private byfornyelse også
fandt sted for almennyttige boligers vedkommende. Ellers skulle der blandt beboerne i den
almennyttige boligsektor blot være et simpelt
flertal.
Jeg har meget vanskeligt ved at forstå, hvorfor det skulle være mere smertefuldt for lejere i
den private tidlejningssektor at acceptere en
flertalsafgørelse, end det er for lejere i den
almennyttige sektor. Derfor har Det Konservative Folkeparti det ønske, at dette krav tilrettes,
således at et simpelt flertal kan træffe beslutning

Fredag den 8. december 1995 (L 105)
om privat byfornyelse. Det kaldes demokrati, og
hvis det er godt nok til den almennyttige sektor,
så er det også godt nok til den private udlejningssektor.
Dernæst er der spørgsmålet om, hvornår
byfornyelsesprojektet rent faktisk skal gennemføres. Lovforslaget præciserer, at loven ikke finder anvendelse for tomme og ubeboede lejemål.
Det finder vi ikke hensigtsmæssigt. Det siger
næsten sig selv, at det praktisk mest optimale
tidspunkt at byforny og modernisere på er, når
en lejlighed står tom, altså i perioden fra fraflytningen er sket, og indtil en ny lejer flytter ind.
Endelig er der spørgsmålet om genhusningspligten. For mange udlejere, der ikke har mulighed for at skaffe erstatningsboliger, er dette krav
et stort problem, og de viger derfor naturligt
nok tilbage fra overhovedet at gå i gang med
sådanne projekter.
Det Konservative Folkeparti ønsker derfor, at
genhusningskravet ophæves, eller i det mindste
at beløbsgrænsen for, hvornår der skal gennemføres genhusning, hæves, således at den private
byfornyelsesordning vil blive attraktiv for flere
ejendomme med dette behov.
Som sagt er vi godt tilfredse. Vi har nogle
ting, vi meget gerne vil have ind i loven, og vi
vil bruge udvalgsbehandlingen til at få afklaret,
hvorvidt der fra regeringens side kan vises imødekommenhed på disse punkter.
(Kort bemærkning).";John Vinther
90087;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Lissa Mathiasen for
svaret vedrørende beskæftigelsen. Men jeg må
fastholde, at det er en klar konsekvens af forslaget, sådan som det er beskrevet i regeringens
egne bemærkninger, at der vil ske et fald i
beskæftigelsen på ca. 600 personer i 1996 og
knap 2.000 personer i 1997.
Så er det ganske vist også rigtigt, at man på
længere sigt i 1998 og 1999 forventer en stigning
i beskæftigelsen på omkring 1.500 personer pr.
år. Dertil må man sige, at det, som er det sikre,
er det, der sker i de første år, og det, der er det
usikre, er det, der sker på længere sigt. Derfor
kan vi sige, at det, der er sikkert med dette forslag, er et umiddelbart fald i beskæftigelsen.
Det er altså et arbejdsløshedsfremmende forslag, og det, jeg blot ønskede at få præciseret,
var, at den bemærkning, som den socialdemokratiske ordfører kom med, om, at dette her
skulle være noget, som satte mere arbejde i
gang, altså ikke var en holdbar bemærkning. Og

1913

jeg må sige, at efter det svar, jeg har fået fra fru
Lissa Mathiasen, står det stadig væk tilbage som
en kendsgerning, at det er et arbejdsløshedsfremkaldende lovforslag, vi her behandler.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
91290;name_party;":
Nu er det jo altid meget interessant, når man
tager en diskussion om noget så teoretisk som
nogle skøn, for dér kan man sige, at der faktisk
er ganske gode muligheder for, at der kommer
svaj i det.
Omvendt vil jeg godt sige, at når vi lige nøjagtig kigger på spørgsmål som f.eks. byfornyelse, ved vi efterhånden af meget god erfaring,
hvordan trækkene plejer at se ud på tilsagnsrammen, og hvad det plejer at give i beskæftigelse.
Og så vil jeg da godt give den lille cadeau til
hr. Keld Albrechtsen, at det altid er rart, når
man får læst hele teksten op, for dermed ligger
også erkendelsen af, at det, jeg har sagt, faktisk
er korrekt. For tager man 1996-97-98-99, giver
det sammenlagt en positiv effekt i forhold til
beskæftigelsen. Og det synes vi i Socialdemokratiet faktisk er en ganske udmærket ting set i
forhold til, at vi ved, at der også på sigt er den
effekt, som vi godt vil have på beskæftigelsen.
Så vil jeg godt sige til hr. John Vinther, der
kom med flere ønsker om, hvad man godt kunne tænke sig at få med, at jeg synes, det er et
meget sagligt argument, der kom fra hr. John
Vinther omkring de tomme lejemål. Vi forstår
det faktisk udmærket godt. Vi er også meget
positive over for det. Men jeg vil kun sige, at
skal vi medinddrage tomme lejemål, så forudsætter det, at vi får en bedre sikkerhed for,
hvordan huslejeudviklingen har mulighed for at
ske netop på de her områder.
Det, vi lægger op til at sige, er, at vi vil være
positive over for at medtage de tomme lejemål
under forudsætning af, at der kommer en
ændring af boligreguleringsloven, således at vi
får sikkerhed for at se, hvordan huslejen får
mulighed for at udvikle sig.
Kommer der et sådant forslag - jeg skulle hilse det velkommen hellere i dag end i morgen.
Men kommer det, så vil vi også være positive
over for at se på de tomme lejemål, naturligvis.";Lissa Mathiasen
93149;name_party;":
Principielt støtter vi loven om privat byfornyelse, men erfaringerne i den tid, loven har været

1914

Fredag den 8. december 1995 (L 105)

gældende, giver os anledning til at arbejde på
Til gengæld er det en meget god forretning i
nogle forbedringer.
forhold til den senere driftssituation. Det, der
Vi har fået henvendelse i SF i en række sager,
spærrer for at kunne komme i gang i vidtgående
hvor ejerne flytter det, der er normal vedligeomfang med grøn byfornyelse, er, at loftet er for
holdelse, og som lejerne via huslejen har betalt
lavt til at kunne lave de forholdsvis dyre invefor én gang, over på byfornyelse. Det er uaccepsteringer, der så senere tilbagebetales i en meget
tabelt af to grunde. Dels betyder det, at det
billig drift. På det område er vi under udvalgsoffentlige overtager en del af en forpligtelse,
arbejdet nødt til at finde nogle modeller, der
lejeren har betalt udlejeren for én gang. Dels
sikrer, at man reelt - og ikke kun som slagord betyder det, at lejeren bliver pålagt huslejestigkan sige noget pænt om grøn byfornyelse, men
ninger på noget, som han/hun allerede har
også, at det vil være muligt reelt at gennemføre.
betalt for. Og her er vi nødt til i lovgivningsarJeg skal runde af med at kvittere for en enkelt
bejdet at få sikkerhed for, at vedligeholdelses- ting til den socialdemokratiske ordfører, fru Lisforpligtelserne ikke kan væltes over på byforny- sa Mathiasen.
elsen.
Fru Lissa Mathiasen svarede den konservatiDet er det ene ønske, SF har. Det andet prove ordfører med, at forudsætningen for, at man
blem vedrører ekstremt dyre byfornyelser, eksville gå ind og kigge på tomme lejligheder, var,
empelvis nye køkkener til en pris på over
at man modsvarende ville kigge på boligregule100.000 kr. Vi synes, der bør lægges nogle lofter
ringsloven.
ind, der tilsigter, at pengene ikke bruges til lukJeg skal sige, at vi har i SF en voldsom lyst, en
susmoderniseringer. Det er det andet hul. Det helt voldsom lyst til i det hele taget at få kigget
tredje hul er, at vi vil stille ændringsforslag for
på boligreguleringsloven. Så dér vil Socialdeat sikre, at boligrammen i 1996 og de efterføl- mokratiet have en stærkt allieret, og jeg formogende år også kommer til at omfatte almennytder også, at andre partier - Enhedslisten - vil
tige ejendomme samt ejendomme tilhørende
være interesseret i samme tema. Så det er muligt
private andelsboligforeninger.
at finde det flertal i Folketinget, der vil kigge
Med det her lovforslag sker der i forhold til
bredt, men i det her tilfælde også snævert på
hidtidig praksis efter vores opfattelse en urimeboligreguleringsloven for at sikre, at lejerne er
lig forskelsbehandling på de tre ejerformer, der
bedre værnet, end de er i dag.
alle er karakteriseret ved, at beboerne ikke på
anden vis opnår offentlig støtte til mere omfatTom Behnke (FP):
tende renoverings- og moderniseringsopgaver i
Da Fremskridtspartiets boligpolitiske ordfører,
det ældre boligbyggeri.
fru Kirsten Jacobsen, desværre ikke kan være til
I ejersektoren - og det er så også et svar til stede, skal jeg meddele, at vi i FremskridtspartiVenstres ordfører - betyder gældende skatteet finder, at det er helt vanvittigt, at man kan nå
regler en automatisk rabat på tilbagebetaling af
op på byggepriser, der ligger omkring 20.000 kr.
låneydelser, men en tilsvarende støtte findes
pr. m2.
ikke i private og almennyttige udlejningsboliger
Vi ser også, at forslaget lægger op til yderog heller ikke i private andelsboliger.
ligere bureaukrati, og som bekendt er FremDet er derfor uforståeligt, at regeringen nu vil skridtspartiet af den opfattelse, at vi skulle have
forskelsbehandle mellem de private andelsbolinoget mindre bureaukrati.
ger og de almennyttige boliger på den ene side
Vi kan også læse ud af forslaget, at det bliver
og de private udlejningsboliger på den anden
staten, der stort set kommer til at betale hele gilside.
det. Det fremgår, at der næsten ikke skal være
Det sidste, jeg vil opholde mig lidt ved, er, at
nogen huslejeforhøjelser i de første fem år.
forslaget jo såmænd i sin overskrift har grøn
Det er jo ikke nogen kunst at bruge penge, og
byfornyelse, og det er også i SF's øre en sympadet er slet ikke nogen kunst at bruge skatteydertisk overskrift. Men det, der reelt spærrer for
nes penge. Det, vi mener med det her forslag, er,
muligheden for at komme i gang med grøn
at der bygges alt for dyrt og renoveres alt for
byfornyelse - vi har blandt andet mange erfadyrt.
ringer fra Kolding, som boligministeren vil være
Fremskridtspartiet vil under udvalgsbehandbekendt med - er, at det at lave store energitil, lingen stille nogle ændringsforslag, som kan
tag med alternativ energi er meget dyrt investeforbedre forslaget væsentligt. Vi har bl.a. et forringsmæssigt.
slag om, at disse ombygninger, byfornyelsen,

Fredag den 8. december 1995 (L 105)
aldrig må koste mere, end hvad nybyggeri ville
koste, og dér ved vi, at det f.eks. i Københavnsområdet ligger på omkring 10.000 pr. m2.
Så nybyggeri er altså betydelig billigere end
det, der lægges op til her, nemlig at byfornyelsen vil koste omkring 20.000 kr. pr. rn2. Det kan
vi ikke acceptere, og vi vil stille ændringsforslag
om, at der altså ikke må være disse meget høje
udgifter forbundet med dem. En undtagelse er
dog, at det naturligvis ikke skal gælde for fredede og bevaringsværdige bygninger. Dér er vi
helt på det rene med, at det kan komme til at
koste mere.
Fremskridtspartiet er ikke på nuværende
tidspunkt positive over for forslaget, men lad os
se, hvad der sker under udvalgsbehandlingen,
og så kan det være, at vi når at få ændret vores
opfattelse, specielt hvis vores ændringsforslag
går igennem.";Villy Søvndal
98818;name_party;":
Efter Enhedslistens mening er der positive elementer i regeringens forslag, bl.a. at vi får startet
op med begrebet grøn byfornyelse. Så kan man,
som hr. Søvndal gjorde opmærksom på, diskutere, om det, der startes op med her, er tilstrækkeligt. Det er det nok ikke, men det er positivt,
at det kommer ind, og at det bliver startet.
Til gengæld må jeg sige, at vi finder økonomien i dette her forslag bygget op på en forkert
måde. Der er kommet en henvendelse fra Boligselskabernes Landsforening, der påpeger, at det
er ganske urimeligt, at den private byfornyelse
ikke i 1996 og fremover kommer til at omfatte
almennyttige ejendomme og ejendomme tilhørende private andelsboligforeninger.
Det er et synspunkt, som Enhedslisten deler.
Vi forstår faktisk ikke, at der er sket den indskrænkning, og vi mener ligesom Boligselskabernes Landsforening, at der har været gode
erfaringer i den almennyttige sektor bl.a. med
disse her projekter. Vi vil arbejde for, at det bliver bragt ind igen.
Der er så spørgsmålet om beskæftigelsen,
som vi jo var inde på tidligere i de korte
bemærkninger, og her har Boligselskabernes
Landsforening gjort opmærksom på, at henvisningen i regeringens bemærkninger til risikoen
for flaskehalse og for højt aktivitetsniveau i byggebranchen kan imødekommes ved, at man hen
over året kvoterer de samlede tilsagnsrammer,
således at man får en jævn fordeling af tilsagnene. Så undgår man det problem.

1915

Men jeg vil så yderligere tilføje, at dette
såkaldte flaskehalsproblem jo alene er udtryk
for, at byggebranchens kapacitet er for lille, og
at byggeselskabernes smidighed og fleksibilitet
også er for lille, og at det altså kræver en udvidelse af sektoren, af byggekapaciteten, og den
opnår man altså kun ved at styrke byggeriet.
Så må man altså tage med, at der i en overgangsperiode kan være disse problemer, men
hvis man ikke får kapaciteten op, således at den
ud fra en ordentlig samfundsmæssig planlægning kan modsvare det behov for byggeri og
byfornyelse, som er i samfundet, så vil man evig
og altid kunne bruge denne flaskehalsbegrundelse til at sikre, at vi ikke får løst boligproblemerne her i Danmark.
Så vi mener, at regeringen grundlæggende
anskuer dette på en alt for snæver måde.
Derfor er vi også utilfredse med, at man har
skåret ned i den offentlige byfornyelse, hvor der
sker en mærkbar reduktion i rammen for den
offentlige byfornyelse som følge af, at man skal
have plads til dette her forslag om den private
byfornyelse. Ifølge bemærkningerne til forslaget
er der sket en reduktion af rammerne for den
offentlige byfornyelse med 300 mio. kr. Og det
synes vi altså ikke er fornuftigt.
Hvis vi kan få en diskussion med regeringen
om spørgsmålet om de private andelsboligforeningers og de almennyttige boligforeningers '
mulighed for også fortsat at kunne drage nytte
af denne ordning, der altså har haft fornuftig
virkning inden for de to sektorer, og hvis vi kan
få genoprettet økonomien i dette her på en
ordentlig måde, også således at vi ikke får den
negative beskæftigelsesvirkning i 1996 og 1997,
så vil Enhedslisten gerne være med til at kigge
på det her.
Men desværre er vi jo i den situation, at der
foreligger et finanslovsforlig mellem regeringen
og De Konservative, og det er jo nok en af de
ting, vi må se i øjnene, at de negative økonomiske virkninger af dette forslag er en del af den
pris, som regeringen har betalt for forliget med
De Konservative, og det er derfor ikke noget,
man vil drøfte med venstrefløjen.
Det er beklageligt, og det vil gøre det meget
vanskeligt for Enhedslisten at komme ind i en
diskussion om det her lovforslag. Men regeringen skal da i hvert fald vide, at hvis man kunne
få genoprettet disse negative konsekvenser, så
ville Enhedslisten gerne støtte det.

1916

Fredag den 8. december 1995 (L 105)

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først, jeg var næsten ved at sige som
sædvanlig, sige tak for, at man har tilkendegivet
positivt, at vi kan komme igennem med det her
lovforslag. Jeg ved da udmærket godt, må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen, at der er ting, som
man gerne vil have anderledes. Det er der jo
altid.
Men nu vil jeg gerne lige sige, at det er jo ikke
rigtigt, at det almennyttige og andelsboligerne
ikke er med, for det står jo klart i lovforslaget, at
efterhånden som vi ser, hvad der bliver mulighed for, kommer de ind igen. Det er en standbymodel.
Jeg skal slet ikke anfægte, at vi gør det af hensyn til beskæftigelsessituationen. Rigtigt. Men
det er jo ikke sådan, at vi skal igennem ny lovgivning for at få det almennyttige og andelsboligerne med, for det kan vi gøre over de finanslovsaftaler, der bliver fremover - også af hensyn
til beskæftigelsen. Jeg synes lige, man skulle
tage det med.
Jeg forstår da godt henvendelsen fra Boligselskabernes Landsforening, og jeg skal ikke harcelere over det, men kun glæde mig over de
mange millioner kroner, der nu går til omprioritering og renovering og sociale tiltag. Og jeg
skal også kun glæde mig over, at vi har haft held
til at komme med et forslag for andelsboligforeningerne, der giver dem mulighed for også at
kunne få lån til deres byggeskaderenovering.
Så mon ikke vi skulle sige, at de to sektorer på
hver sin måde har fået andel i nogle af de ting,
vi gerne vil, og derfor kan vi sige, at når det så
udelukkende går på den private udlejning, er
det, fordi det er dér, vi først og fremmest har
nogle ønsker om at få lavet nogle bedre boliger.
Det tror jeg godt man kan være enig i.
Dernæst er det jo så spørgsmålet om beskæftigelsen, og jeg skal ikke gå så meget ind i det,
for den diskussion har jo været ført af hr. Keld
Albrechtsen og fru Lissa Mathiasen. Men jeg
skal dog sige, at hvis man nu forestillede sig, at
denne private byfornyelseslov, som var en forsøgslov, fasede ud nu pr. 31. december og ikke
var der mere, så var der tilbage den offentlige
byfornyelse på 2,8 mia. kr. Det, vi nu gør, er at
forøge dem med 500 mio. kr., nemlig de 300, vi
tager fra den offentlige, plus de 500, vi tager
yderligere, så vi kommer op til byfornyelse alt i
alt på 3,3 mia. kr. Så det er, som man regner tallene lidt ud, og dér er økonomerne jo meget
omhyggelige med at tage det fra, som ikke bliver gennemført, men jeg vil da gerne se, hvor-

dan vi fik brugt 1,5 mia. kr. inden for en måned.
Jeg siger det bare, fordi tallene kan stilles op på
forskellig vis.
Dernæst har det været afgørende - og det vil
jeg også gerne sige efter de tilkendegivelser, der
har været - at der vil altid, og jeg er enig i det,
være detaljer, som man gerne vil se på. Det er da
korrekt. Jeg har også forstået, at det er der fra
Venstres side, men det er da rigtigt, som det
også er sagt fra fru Lissa Mathiasens side, at den
private byfornyelse ikke oprindelig blev plantet
i den socialdemokratiske gruppes værelse, det
er helt sikkert.
Men der sker jo det forunderlige en gang
imellem, at når sådan en bette usling af en mistrivsel kommer under kærlige hænder, så kan
det jo blive til en smuk blomst, og det er det, vi
prøver på at gøre med det forslag, der ligger
her.
Jeg skal ikke gå ind på hverken beboerrepræsentation eller det grønne, for det er markeret.
Men jeg vil gerne sige om det grønne for at diskutere den ting, som hr. John Vinther var inde
på: Det er da klart, at der kommer en positivliste. Og hvis jeg nu sådan skulle se lidt længere
frem, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, så vil
den grønne positivliste, hvis eller når vi får det
almennyttige og andelsboligerne med igen, så
kan de vælge fra den og kun fra den. Det er for
lige at markere, at der er ting, som de også skal
klare over deres vedligeholdelse.
Og punkt 2 kunne jeg forestille mig sådan en
grøn vedligeholdelsesliste, dér har vi den ene
positivliste, og så har vi den grønne, og dér kan
man så sige til de private: Ja, I har den dér, den
vil I jo gerne have, men I skal også tage én fra
den her - således at vi hele tiden prøver på ikke
alene at bruge gulerod, men også lidt pres.
Og hvad skulle det så indeholde? Jamen det
kan jo ikke nytte noget, at vi her i Danmark
kommer og er glade for, at vi har lavet en indeklimamærkningsordning, hvis vi ikke bruger
den. Når vi har en indeklimamærkning, så skal
den da også bruges på en sådan måde, at man
bruger de sunde materialer, når man skal renovere.
Det kan godt være - og det vil jeg gerne give
hr. Villy Søvndal ret i - at det så bliver dyrere,
men som hr. Villy Søvndal sagde, bliver meget
af det billigere i driften, og man kan jo ikke både
få, fordi det er dyrere i investering, og så også
skulle have en gevinst hjem på driften. Man må
ligesom argumentere for de her ting. Det er jo
ikke ganske usandsynligt, at folk godt ved, at

Fredag den 8. december 1995 (L 105) -

1917";Keld Albrechtsen
107514;name_party;":
man f.eks. kan bruge lavtskyllende toiletter for
Jeg er glad for, at ministeren nævner omprioriat spare på vandet. Så meget dyrere er de heller
teringsloven, de huslejenedsættelser og sociale
ikke.
initiativer, som foregår på baggrund af den lovDet drejer sig også om den måling, der skal
være, det drejer sig om ressourceanvendelsen, givning, der eksisterer, og som jo bl.a. hjemme i
Århus, hvor jeg kommer fra, netop har ført til
det drejer sig også om, at vi skal bruge genbrugsmateriale, alle de ting, som vi godt kender, huslejenedsættelser på omkring 1.000 kr. i de
store lejligheder i Gjellerupparken, og det er et
og som er afprøvet, og som vi godt ved måske
rigtigt og vigtigt initiativ. Jeg vil gerne sige til
er lidt dyrere, men ikke så meget dyrere. Det er
ministeren, at det er vi i Enhedslisten overordér, vi går ind, for hvis vi går for langt - og det
dentlig glade for.
kunne man jo godt forestille sig, når man gerne
Problemet er bare, at der i det almennyttige
ville de her ting - så møder man animositet i
byggeri jo altså også findes ældre boligafdelinstedet for at få folk med.
ger, som med rette kunne nyde gavn af den priDet siger jeg på den baggrund, at det forslag
om Byggeskadefonden, vi har behandlet i dag vate byfornyelse. Og nu forstår jeg så, at der
måske kan komme en drøftelse af, hvordan vi
ved anden behandling, jo også viser, at andre
elementer uden for huset her er interesseret i det sikrer, at den, om jeg så må sige, hensigtserklæring, som er nævnt, om, at disse afdelinger også
grønne.
kan komme i betragtning, bliver opfyldt: Det
Vi skal ikke ride på den bølge - det vil jeg
håber jeg vi kan få ind i udvalgsarbejdet.
gerne sige - men vi skal være med til at underJeg er meget godt klar over, at ministeren har
støtte bevægelsen i de tiltag, vi kommer med, og
en stram tidsramme for det her, således at vi
selvfølgelig skal man få en orientering, de partisikrer, at bevillingerne ikke går i stå den 1. januer, der er med, vi kunne kalde det en form for
ar, og derfor vil Enhedslisten også meget gerne
høring, for at se, om det er tilfredsstillende eller
medvirke til en hurtig behandling.
der er andre ting, man gerne vil have med.
Men jeg håber altså, at disse spørgsmål og
Så er der spørgsmålet om de tomme lejligheogså de beregninger, som ministeren nævnte
der, som også er blevet nævnt, og det forstår jeg
omkring byfornyelsesrammen for den offentlige
da godt, men når vi ikke har taget det med,
byfornyelse, kan blive afklaret. Det vil fortsat
skyldes det jo de erfaringer, vi har. Det har ikke
så meget at gøre med privat byfornyelse, men vi være betingelsen for, at Enhedslisten kan støtte
det.
kan altså se nogle lejemål, som efter en modernisering ikke efter vores opfattelse holder mål";Keld Albrechtsen
110274;name_party;":
med de udgifter, der er brugt til dem.
Jeg synes ikke rigtig, boligministeren svarede
Det er for ikke at fortsætte denne udvikling,
hverken Venstre eller De Konservative på
at vi synes, vi vil tøve lidt og se, om vi ikke kan
spørgsmålet, som jeg også nævnte i min ordføfinde en løsning på de områder. Jeg kunne forrertale, om, hvorfor der skal være forskel på den
stå på hr. Villy Søvndal, at det var SF stærkt
interesseret i, og jeg har ingen problemer med at måde, som man ud fra et demokratisk syn kører
f.eks. det med beboerrepræsentation på. Hvortro, at det vil Enhedslisten også medvirke til,
for skal der være den forskel? Det synes jeg ikke
hvis vi kommer i den situation.
vi fik svar på.
Jeg skal så slutte af med at sige, at det er rigtigt, at der ligger en aftale mellem regeringen og
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det Konservative Folkeparti bag. Den skal afløNej, det er rigtigt, og det er jeg i og for sig meget
se, det er klart, den nuværende lov, der udløber
glad for at svare på, for da den lov her i sin tid
den 31. december. Den skal vedtages, inden vi
tager på juleferie, så jeg skal anmode de forskel- blev lavet i 1991 under en borgerlig regering, da
fik vi indført de ting her, og det vil vi gerne
lige parter om hurtigst at komme med deres
bibeholde af hensyn til lejerne. Vi siger tak for
spørgsmål, så vi kan klare tingene af.
Jeg mangler lige at sige til hr. Tom Behnke, det.
som desværre ikke er her, at jeg ikke har opfatHermed sluttede forhandlingen.
telsen af, at det her forslag er noget med, at vi
bare bruger pengene. Men en gang imellem må
man også fortælle Fremskridtspartiet, at det er
en ktmst at bruge pengene rigtigt, og det her
forslag går i den rigtige retning.

1918

Fredag den 8. december 1995 (L 105)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Hald Madsen
112125;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
112540;name_party;":
Det foreliggende lovforslag, som jeg ikke skal
gennemgå så nøje, udmønter en lille del af
finanslovsaftalen for 1996. Det indeholder
hovedsagelig prisreguleringer, som tilvejebringer et merprovenu på finansloven på ca.
100 mio. kr., og dertil også som en god ting
mulighed for fra 1997 at lave regulering på det.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Erling Christensen
112915;name_party;":
Da partiets ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg sige på Venstres vegne, at vi ikke kan støtte
det, ikke blot fordi det er et led i finansloven,
men fordi vi betragter det som en yderligere
byrde på vores skatteborgere. Og det er ikke
vores hensigt.";Jens Hald Madsen
113191;name_party;":
Da vores ordfører, fru Margrete Auken, ikke
kan være til stede, er jeg blevet pålagt at kommentere lovforslaget.
Isoleret set har SF ingen indvendinger imod,
at det skal blive dyrere at erhverve mulighed for
at få kørekort, erhverve biler osv. Ej heller har vi
problemer med at få forhøjet parkeringsafgiften
i København og på Frederiksberg.

Men jeg vil i den forbindelse godt spørge
ministeren, hvad der ligger i bemærkningen om,
at der vil blive optaget forhandlinger om dette
provenu. Hvad er ministerens indfaldsvinkel til
denne forhandlingsrunde? Skal der ske en
revurdering af Københavns Kommunes indtægtskilder eller hvad?
I SF ser vi som sagt gerne, at det bliver dyrt at
bruge sin bil - også i København. Så kunne vi
måske få standset den udvikling, der i høj grad
er ved at smadre København. Bilerne ud af
byen! Det er et slogan, vi går ind for i SF.
Men samlet set er det her lovforslag jo en del
af finanslovforslaget, og som bekendt ligger der
også i dette finanslovforslag en foræring til de
rige, de rigtig rige, dem med en formue på over
1,6 mio. kr. De skal samlet have foræret af staten
en mindreindtægt på 700-800 mio. kr.
Det er vi ikke meget for i SF. Og de her mennesker har Socialdemokratiet så besluttet at
støtte, fordi det er lidt synd for dem måske. I
den sammenhæng skal lovforslaget også ses.
H.P. Clausen (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Helge Adam Møller, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne meddele, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Anne Baastrup
114728;name_party;":
Lovforslaget er, som vi har hørt, en udmøntning
af finansloven, der skal give statskassen et merprovenu på 100 mio. kr. Det Radikale Venstre
kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
114908;name_party;":
Forslaget her kører jo nærmest igennem, som
om det var en formssag. Der er indgået et
finanslovsforlig, hvorefter det her jo så bare er
nogle af de småting, der lige skal ordnes, for at
man kan få det hele til at hænge sammen.
Men så nemt synes jeg ikke regeringen og Det
Konservative Folkeparti skal have lov til at slippe.
Vi husker sikkert alle gebyrskandalen, der
rullede for et par år siden, og hvor det viste sig,
at staten helt urimeligt og helt ublu opkrævede
gebyrer, der var langt højere end de faktiske
omkostninger, der var forbundet med det. Socialdemokratiet var dengang helt enig i, at det var
en skandale. Jeg husker tydeligt, hvorledes Ole
Espersen dengang var med i front og kritiserede
hele gebyrskandalen. Det skulle der gøres noget
ved!

Fredag den 8. december 1995 (L 124)
Det blev der også. Socialdemokratiet gik med
til, at de pågældende gebyrer blev skrevet
direkte ind i lovgivningen, hvorefter det var
fuldt tilladt. Pludselig var gebyrer, som Socialdemokratiet havde harceleret over, fuldt lovlige,
og nu kunne man acceptere dem. Gebyret var og
er langt højere end de faktiske omkostninger,
der er forbundet med det. Og nu skal gebyrerne
så være endnu højere.
Fremskridtspartiet advarede dengang om, at
det, man startede, var en hel række af skatteskruer, der blev sat ind i lovgivningen, og hver
gang man manglede penge til at få finansloven
til at hænge sammen, så ville man justere på de
skatteskruer, og så ville det være de mennesker,
der skal ud at have et kørekort, skal ud at have
nummerplader og lignende, der kom til at betale
yderligere i skat. Nu ser vi jo desværre - jeg
siger desværre, for jeg fik ret i mine bange anelser - at disse gebyrer ikke er andet end skatteskruer, og det er skatteskruer, som regeringen
hermed er ganske villig til at bruge.
Det er et forslag, som er en helt urimelig skatteopkrævning, og det er skatteopkrævning, som
rammer helt skævt.
Fremskridtspartiet vil i udvalget kræve at få
fremlagt nøjagtige oplysninger om de faktiske
udgifter, således at alle vil kunne se det helt urimelige i den ublu skatteflåning, som regeringen
og Det Konservative Folkeparti er i gang med.
Jeg hørte både De Konservative og regeringen
juble, da man havde indgået et politiforlig i forbindelse med finanslovsaftalen. Nu havde man
endelig fået et politiforlig, hvor der ikke skulle
spares så meget, men hvad fik vi i stedet for?
Det, vi har fået i stedet for, er, at man opkræver
pengene gennem disse gebyrer på nummerplader og lignende.
Men det er ikke nok, at regeringen med dette
forslag sætter gebyrerne op, de i forvejen alt for
høje gebyrer. Nej, det, man også gør, er, at man
laver en bestemmelse, hvorefter de skal pris- og
lønfremskrives år efter år, og det betyder, at
gebyrer, der i forvejen er alt for høje, løbende vil
blive ved med at stige i al evig fremtid og have
en ganske kraftig afstand ned til, hvad der er de
faktiske udgifter.
Fremskridtspartiet kan ikke tage stærkt nok
afstand fra det her forslag. Det er og bliver et
vanvittigt forslag.";Tom Behnke
117943;name_party;":
Regeringen skal jo finde pengene til den dyre
finanslov, som er lavet sammen med De Kon-

1919

servative, og for Enhedslisten er det helt o.k., at
man tager pengene fra bilerne. Men jeg håber
altså, at det bliver bemærket, at Enhedslisten her
tager slæbet med at stemme for indtægter, som
skal dække de beløb, De Konservative smider
ud til de rige.";Jette Gottlieb
118313;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen og hr. Tom Behnke er
meget vrede over disse forhøjelser.
Det var hr. Tom Behnke, der fik sagt, at nu
skal gebyrerne være endnu højere. Det vil jeg
bestride. Hensigten med disse ændringer er, at
de ikke år for år skal blive lavere: de skal ikke
være endnu højere.
Hvis hr. Tom Behnke gør sig den ulejlighed at
slå op og undersøge inflationen i de forskellige
perioder, der er tale om, for diverse afgifter
siden sidste fastsættelse, vil han se, at det på en
række af punkterne er uhyre moderate forhøjelser, hvorved jeg altså mener: en blid følgen med
i den almindelige prisudvikling.
De herrer kan jo også se på deres eget vederlag som medlemmer af Tinget her og se, hvordan det har udviklet sig i de her perioder fra
1985, fra 1990, fra 1991 og fra 1993. Så vil de
også dér se, at der ikke bliver taget kraftigere fat
på dem eller andre borgere her i landet på
grund af dette lovforslag.
Hr. Hald Madsen talte om, hvor uretfærdig
man er over for bilisterne. Jeg er dybt overbevist
om, at man hverken hos FDM eller hos individuelle bilister flager på halv eller går med sørgebind i disse dage i anledning af dette lovforslag. Det er fortsat sådan, og det siger jeg som
talsmand for et parti, som bestemt ønsker, at det
skal være rimelig opnåeligt for flest mulige at
have deres biler og at køre i deres biler, at hvis
man kører blyfrit - og det bør vi vel efterhånden
alle sammen gøre - er det alfså 10 pet. eller mere
billigere pr. liter i dag, end det var for 10, 12, 14
år siden at købe sig det nødvendige drivmiddel.
Så at der skulle være grund til stor sorg for
bilister i sammenhæng med dette her forslag,
må jeg bestride, og det er en selvfølge, at CD
bakker det op.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
120044;name_party;":
Sagen er jo, at Socialdemokratiet synes, det var
sjovt, mens der var en borgerlig regering, at
man kunne køre med på hele gebyrskandalen.
Man var i forreste linje til at kritisere og kritisere
og kritisere, men i virkéligheden - og det så vi jo

1920

Fredag den 8. december 1995 (L 124)

så at resultatet viste - gjorde Socialdemokratiet
det udelukkende for at genere den borgerlige
regering. Der var ikke noget indhold i den protest, man lagde frem.
Og vi ser nu her, hvorledes hr. Arne Melchior
på vegne af CD melder, at CD i realiteten har
smidt alle sine mærkesager over bord. Det gælder bare om at være med i regeringen og så
skidt med, hvad man i øvrigt selv mener.
Sagen er jo - og det vil jeg godt sige til hr.
Arne Melchior - at det, man gør med dette forslag, er, at i forvejen alt for høje gebyrer bliver
forhøjet yderligere, således at afstanden mellem
de faktiske omkostninger og den pris, man skal
betale, bliver større.
For at man så kan være sikker på, at afstanden mellem de faktiske omkostninger og det,
man skal betale, i al evig fremtid vil være stor,
laver man en pris- og lønsikring af beløbene.
Det, jeg havde håbet på, var det samme, som
Socialdemokratiet gav udtryk for i sin tid, da vi
satte disse beløb ind i lovgivningen, for da sagde den socialdemokratiske ordfører: Med tiden
vil beløbene så nærme sig hinanden. Netop på
grund af pris- og lønfremskrivningen i samfundet i øvrigt ville de faktiske omkostninger, hvis
man fastholdt beløbene i lovgivningen, på et
tidspunkt nå det niveau, beløbene lå på.
Det var det, man sagde dengang, men det
løber man fra i dag: det vil man ikke være med
til. Og det er det, jeg harcelerer over. Til evig tid
vil vi nu se, at gebyrerne er alt, alt for høje og
langt højere end de faktiske omkostninger. Det
er ikke rimeligt.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke ordførerne for en meget positiv modtagelse af regeringens lovforslag om en række reguleringer af
eksisterende betalingsordninger på færdselslovens område.
Fru Anne Baastrup, der vist ikke er til stede i
salen ... jo, er til stede i salen, spurgte til
bemærkningerne til lovforslaget, der omhandler, at der skal optages forhandlinger med
Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, for så vidt angår det merprovenu, der
bliver tale om i forbindelse med forhøjelse af
parkeringsafgiften. Der er såmænd ikke anden
forklaring end at føje til, at der altså er tale om et
merprovenu i forhold til, hvad kommunen havde udsigt til at få i kassen efter gældende sats.
Og regeringen vil naturligvis gerne drøfte med
kommunen, hvorledes det merprovenu anvendes.

Til hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet
skal jeg sige, at det er forkert at fremstille det
her som et problem i forhold til holdninger, der
tidligere er givet til kende i Folketingssalen fra
en række partier. Den såkaldte gebyrdiskussion
var af en helt anden karakter. Da var der tale om
en diskussion, jeg havde nær sagt om parlamentarisme, altså om, hvem der har retten til at
udskrive skat. Hvem har hjemmel til at udskrive
skat? Kunne regeringen gøre det administrativt,
eller krævede det en lov? Det blev så ændret
efter gentagne forhandlinger her i Folketinget,
således at det blev fastsat i loven.
Det, der nu er tale om, er altså ikke en række
gebyrforhøjelser, men der er tale om, at der ved
lov fastsættes forhøjelser og en reguleringsprocent for de betalingsordninger, der er beskrevet
i lovforslaget.
Og så måske lige en enkelt bemærkning trods
alt til hr. Tom Behnkes meget stærke og skrappe
kritik af finanslovforliget: Man skal vel også
huske på, at i finanslovforliget er der jo indeholdt en ganske markant styrkelse, en modernisering af den samlede politiindsats.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
123787;name_party;":
Det kan dokumenteres ved opslag i Folketingets
forhandlinger, at hr. Ole Espersen på daværende tidspunkt fra den her talerstol gav udtryk for,
at det for det første var et problem, at der ikke
var overensstemmelse med lovgivningen, og det
andet, som hr. Ole Espersen gjorde, var, at han
undskyldte for, at man satte beløbene ind i lovgivningen uden at skrive dem ned. Han gjorde
det med en bemærkning om, at samfundsudviklingen og pris- og lønfremskrivningen i samfundet i øvrigt med tiden ville gøre, at beløbene
ville nærme sig de faktiske omkostninger. Det
var hr. Ole Espersens undskyldning for, at man
gjorde det dengang.
Jeg advarede og sagde, at det, man gjorde,
var, at man satte skatteskruer ind i lovgivningen, og dem ville man justere på med tiden: og
jeg fik desværre ret.
Det er uværdigt, at en regering for at få sin
finanslov til at hænge sammen render rundt i
enhver afkrog i dette land og opkræver skatter
på alt mellem himmel og jord. Det er ikke rimeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.

,

(241)
Fredag den 8. december 1995 (L 124)

1921

Aftalen har til formål ud over at muliggøre en
fusion mellem GiroBank A/S og Bikuben A/S,
at Post Danmark kan indgå en forhandlingsaftaLovforslagets overgang til anden behandling
le med det ny pengeinstitut om benyttelsen af
vedtoges uden afstemning.
posthusnettet til udførelse af finansielle serviceydelser.
Regeringen er tillige enig med Socialistisk";Tom Behnke
125236;title_name;":
Folkeparti om at ændre lov om Post Danmark
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudsom allerede omtalt, men ikke en ophævelse af
valget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forlov om GiroBank A/S og de dermed tilknyttede
slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
salg af statens aktier. De foreliggende aftalers
Det er vedtaget.
fulde ordlyd medfølger lovforslag nr. L 126 om
ændring af lov om Post Danmark.
Baggrunden for ønsket om en fusion mellem
GiroBank A/S og Bikuben A/S er, at de to virksomheder i fællesskab kan opnå betydelige fordele i form af øget omsætning og lavere
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 125: omkostninger.
Dertil kommer en større konkurrencemæssig
Forslag til lov om ophævelse af lov om Giroslagkraft i fællesskab frem for hver for sig. GiroBank A/ S.
Bank A/S har stor erfaring i betalingsformidling
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
og finansielle serviceydelser, der gennem en ny
(Fremsat 6/12 95).
aftale med Post Danmark kan fortsætte i posthusnettet ud over de almindelige bankforretninger. Det må derfor forventes at blive til fordel
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 21 på dagsordenen opførte sag, nemlig: for forbrugerne med flere og bedre kontaktflader til det ny pengeinstitut.
Det er naturligvis en stor omvæltning for de
21) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Dan- to institutioner, hvorfor der må sikres en rimelig
sikkerhed for aftalens varighed. Det fremgår
mark.
således af aftalen, at samarbejdet mellem Post
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
Danmark og fusionsbanken løber i 13 år med
(Fremsat 6/12 95).
mulighed for genforhandling efter 10 år. Denne
afløser således den eksisterende aftale.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Socialdemokratiet har også været meget optaget af medarbejdernes nye situation. Ved opløsningen af GiroBank A/S tilsigtes der ikke noget
Forhandling
indgreb i de tidligere tjenestemænds bestående
rettigheder. Den fusionerende bank vil overtage";Henning Grove
127304;name_party;":
GiroBank A/S' eksisterende overenskomstmæsGennemførelsen af disse to lovforslag: Ophævelse af lov om GiroBank A/S og ændring af lov sige forpligtelser, også hvad angår retten til
pension efter tjenestemandspensionsloven, og
om Post Danmark, vedrører rigtig mange menmedarbejderne kan fortsætte pensionsopsparinnesker, naturligvis GiroBank A/S og Post Dangen.
mark som sådan, men også medarbejdere og
Hvad angår de økonomiske konsekvenser, vil
kunder tillige med Bikuben A/S og dennes kundet jo især dreje sig om statens aktier i den
der og medarbejdere.
nuværende GiroBank A/S. Trafikministeren har
Lovforslagene skal berede vejen for, at Girosåledes anmodet Finansudvalget om tilslutning
Bank A/S og Bikuben A/S kan foretage en
fusion. Fusionen påtænkes gennemført som en til at ombytte statens aktier i GiroBank til aktier i
den fusionerede bank i forholdet 1:1 og i forbinskattepligtig fusion. Regeringen har indgået
delse hermed at oppebære et kontant vederlag
aftale med Venstre og Det Konservative Folkeparti om ophævelse af lov om GiroBank samt på 115 kr. pr. aktie a 100 kr.
ændring af lov om Post Danmark.
Afstemning

1922

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)

Trafikministeren har ligeledes anmodet
Finansudvalget om at afhænde de erhvervede
aktier til Bikuben GiroBank A/S.
Det har været et omfattende stykke arbejde at
nå til, hvor vi står i dag, dels af ministeren og
dels af de involverede parter. Efter lovens vedtagelse er der så tilbage at gennemføre fusionen,
hvilket bestemt også kræver en stor indsats.
Socialdemokratiet mener, at det er en rigtig
beslutning, der her træffes, og vi forventer, at
det kommer til at gavne både virksomheden og
kunderne, altså brugerne.
Trafikministeren bemyndiges til at sætte
loven i kraft efter Europa-Kommissionens godkendelse af de notificerede lovforslag.
På Socialdemokratiets vegne anbefaler jeg en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Tove Lindbo Larsen
129224;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være her i dag, har
jeg lovet at fremføre hans og Venstres synspunkter om sagen.
Når vi tænker tilbage på 1982 og 1983, kan vi
jo ikke lade være med at erindre os de politiske
slagsmål, der har været, blot når vi nævnte
ordet privatisering/statslige A/S.
Det, at vi skulle sælge dele af statens virksomheder, blev betegnet som en grov borgerlig
og reaktionær politik, men det lykkedes for de
borgerlige regeringer at få forståelse for en lang
række privatiseringer. Det være sig Københavns
Lufthavn, Tele Danmark A/S, DataCentralen
A/S, DSB Busser A/S, DSB Rederi A/S, Sund &
Bælt Holding A/S, Post Danmark A/S, GiroBank A/S, Eksportkreditforsikringsselskabet,
Det Danske Klasselotteri A/S og Statens Konfektion A/S - det sidste håber vi da at kunne
holde fast på - blot for at nævne nogle eksempler. Og her med loven om ophævelse af GiroBank og salg af statens andel af aktier fortsætter
vi vor målsætning om størst mulig privatisering.
Det glædelige er, at til trods for Socialdemokratiets tidligere noget betonagtige modstand
har selv samme Socialdemokrati bevæget sig ad
samme vej i erkendelse af, at fri konkurrence er
betingelsen for at kunne overleve som virksomhed.
Det er derfor også med tilfredshed, at vi i dag
kan lovgive om ophævelse af GiroBank, således
at staten ikke længere driver bankvirksomhed,
og at fusionen mellem GiroBank og Bikuben
alene drives på kommerciel vis, hvilket vil sige,
at der på ingen måde må komme statspenge ind
i det nye samarbejdsselskab.

Vi er således tilfredse med, at regnskabsreglementet og de konkurrenceretlige retningslinjer
har været forelagt for og drøftet med både Konkurrencerådet og Rigsrevisionen, og at der i lovforslaget er taget højde for de ting, som er påpeget fra deres side.
Et af de spørgsmål, der altid vil blive rejst, når
det drejer sig om sammenblanding af private og
statslige virksomheder, er: Hvorledes sikrer vi
os mod krydssubsidiering? Jeg mener, at vi har
taget hensyn, og at vi har kunnet forsikre os
desangående, men vi vil holde et vågent øje
med, at der ikke sker krydssubsidiering.
Vi er også tilfredse med, at ændringer af postloven sikrer os, at den decentrale postservice, vi
har i dag, ikke bliver forringet på grund af en
ændring af postloven. Det har været af stor
betydning for Venstre.
Dermed vil vi så inden for en 5-årig periode
opleve, at 75 posthuse også vil rumme en række
finansielle servicetilbud. Det kan måske også
føre med sig, at liberaliseringen af lukkeloven
også kommer til at omfatte den finansielle sektor i Danmark.
Men alt i alt bliver det spændende at se, om
det finansielle supermarked vil slå igennem.
Venstre kan støtte lovforslaget.
H.P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti har naturligvis indgået den politiske aftale, som fru Tove Lindbo
Larsen nævnte, fordi vi synes, det er en rigtig
udvikling nu at afvikle statens engagement i
bankvirksomhed ved at afhænde aktierne i
GiroBank og gennemføre den lovgivning, som
skal gennemføres med lovforslag nr. L 125 og
lovforslag nr. L 126.
Vi synes, det er en gunstig udvikling, og jeg
behøver ikke at tilføje, at hvis der er brug for det
i regeringen, har vi mange andre gode forslag
til, hvor man kunne afhænde aktieposter med
lige så gode resultater.
Vi har hele tiden været på det rene med, at
det for GiroBank gjaldt om at finde en strategisk
samarbejdspartner - det har ligget i kortene helt
fra bankens grundlæggelse - og vi er tilfredse
med den fusion, der nu muliggøres med dette
og det andet forslag, vi har til behandling.
Vi støtter altså, og vi er parat til en hurtig
behandling af forslagene, så vi snarest kan få
blæst »last post« for GiroBank.
Jeg skal tilføje om det andet forslag om
ændring af loven om Post Danmark, at det kan
vi naturligvis også støtte i fortsættelse af det, jeg

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)
har sagt hidtil, også fordi det kan være med til
at sikre en rimelig struktur for posthusene i et
meget langt åremål fremover, også uden at det
kommer til at koste statslige penge.
Jeg skal kun i dag gøre en enkelt principiel
bemærkning i forbindelse med lovforslag nr.
L 126.
Vi er helt tilfredse med præcisering af, at
banksamarbejdet skal foregå på kommercielle
og fair konkurrencevilkår, således som det
fremgår af bemærkningerne. Det fremgår jo
også flere steder af det regnskabsreglement for
Post Danmark og de konkurrencemæssige retningslinjer, som ministeren så loyalt har forelagt
os i forbindelse med, at de er blevet færdige,
specielt synspunkterne om, at Post Danmark og
banksamarbejdet skal foregå på fair og lige konkurrencevilkår, og jeg går ud fra, at det også
gælder moms, lønsumsafgift osv.
Derfor synes jeg, det er lidt ejendommeligt, at
ministeren og Justitsministeriet for nylig gjorde
så mange krumspring for at argumentere for, at
Post Danmark er en offentlig statslig myndighed og derfor har en særstatus. Det drejede sig i
det tilfælde om vagtvirksomhed.
Jeg nævner det, fordi jeg meget bedre kan lide
den argumentation, der ligger nu så stærkt bag
ved de forslag, vi har her. Jeg synes, at ministeren og Post Danmarks ledelse skal holde sig til
disse gode betragtninger og gøre sig dem til
ledetråd.
De sidste rester af generaldirektoratets tankegang må ud af Post Danmarks ledelse til fordel
for en klart kommerciel tankegang og accept af,
at man må være ligestillet med de private virksomheder, man konkurrerer med. Man kan ikke
vekselvis få det gode fra både det statslige og
den private sektor, som det forekommer én
bedst.
Men som sagt, vi støtter naturligvis de to forslag om ophævelse af loven om GiroBank og om
ændring af loven om PostDanmark, og vi vil
meget gerne medvirke til en hurtig gennemførelse, så sagen kan komme på plads.";Jens Kirk
134945;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen ikke kan være til stede,
skal jeg fremlægge SF's synspunkter på de her
to lovforslag.
L 125 er lovgrundlaget for, at GiroBank kan
sammenlægges med Bikuben til fusionsbanken
BG-bank, og at staten efterfølgende kan sælge
sine aktier til BG-bank. Staten havde oprindelig
75 pet. af aktierne, senere blev det til 49 pet.,

1923

som det er tilfældet nu. Efter fusionen ejer staten
8 pet. af BG-banken, hvilket hverken er fugl
eller fisk. Derfor er det logisk, når staten i sin tid
satte GiroBank på aktier, at staten nu sælger sine
aktier.
L 126 er resultatet af, at GiroBank, som Post
Danmark har aftaler med, ikke længere eksisterer. L 126 indebærer, at Post Danmark nu laver
en aftale med BG-bank. Den aftale bygger på
gensidige fordele og indebærer bl.a., at Post
Danmark overtager GiroBanks udstyr på posthusene, og at der oprettes en række bankafdelinger i posthuse. Aftalen mellem Post Danmark
og BG-bank har en varighed på 13 år, men kan
opsiges efter 10 år. Så står Post Danmark frit til
eventuelt at lave aftaler med andre pengeinstitutter.
Etableringen af bankafdelinger på en række
posthuse har lidt karakter - en lille smule - àf
den gamle idé om en postsparebank, selv om
det realiserede samarbejde i høj grad bygger på
almindelige kapitalistiske principper.
Men sådan som aftalen er skruet sammen,
styrker det efter SF's opfattelse klart Post Danmark. Og derfor vurderes aftalen mellem Post
Danmark og BG-bank da også meget positivt af
de ansatte i Post Danmark og i GiroBank, der
mener, at det styrker deres beskæftigelsesmuligheder. Taberne blandt de ansatte er Bikubens
ansatte, og det er jo træls, at det altid skal være
lønmodtagere, der skal være tabere. Men sådan
er det.
Da SF har forlig med regeringen om Post
Danmark, har SF drøftet forslaget med ministeren om aftalen mellem Post Danmark og GiroBank, og vi har sagt ja til aftalen.
Samtidig har vi sagt fra over for det, der vedrører omdannelsen af GiroBank og aktiesalget.
Men det fremgår jo også af lovforslagets
bemærkninger.
SF har aldrig haft lod og del i Postgiroens
omdannelse til GiroBank. Det var et tåbeligt
projekt. Og vi har også sagt fra over for, at GiroBank kom på aktier.
Selv om det er logisk ud fra den tidligere
logik, at Post Danmark nu sælger sine aktier, er
SF selvfølgelig imod omdannelsen og salget af
aktierne.
Derimod er SF for L 126, fordi det styrker det
offentligt ejede Post Danmark og dermed også
skulle styrke muligheden for, at Post Danmark
kan betjene kunderne bedst muligt.
Endelig er ideen om at kombinere postvæsenet og bankvirksomheden i Post Danmark vel

1924

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)

ikke så ringe endda, fordi det kan få lidt karakter af en postsparebank, selv om det er en privat
bank, det offentlige postvæsen har kontrakten
med.";Anne Baastrup
137757;name_party;":
Lovforslagene er en følge af, at GiroBank fusioneres med Sparekassen Bikuben, og at Post
Danmark på kommercielle vilkår indgår en
aftale med det fusionerede aktieselskab om
benyttelse af posthusnettet til udførelse af finansielle serviceydelser. Samtidig bestemmes, at
staten afhænder sine aktier i fusionsbanken.
Lovforslagene er en følge af en aftale mellem
regeringen og V og K. Det fremgår af den indgåede aftale, at SF er enig med regeringen om
ændringsforslagene til ændring af Post Danmark-loven således, at posthusene kan blive
omfattet af en eneforhandlingsaftale med
fusionsbanken.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er en ualmindelig god idé at lægge GiroBank og Bikuben
sammen for derved at skabe et konkurrencedygtigt koncept, der i samarbejde med posthusene kan tilbyde kunderne en bedre service på
det marked, der hedder finansielle serviceydelser.
Ved ophævelse af loven om GiroBank bytter
staten sin nuværende aktiebeholdning i GiroBank og afhænder hermed sine aktier i fusionsbanken. Den indgåede aftale varer i 13 år med
mulighed for genforhandling efter 10 år.
Det Radikale Venstre kan støtte forslagene.";Vibeke Peschardt
138912;name_party;":
Det er naturligvis en glædens dag for Fremskridtspartiet hver dag, hvor vi observerer, at
regeringen er blevet klogere med hensyn til at
sælge statens aktier.
Jeg skal under ét sige, at Fremskridtspartiet
derfor er lykkelig over det, der sker her. Vi
synes, at det er den helt rigtige vej. Jeg skal ikke
redegøre for, hvad der står i alle linjer i dette
forslag her, men bare sige, at vi synes, det er det
helt rigtige skridt, der her er taget.
Vi så selvfølgelig helst en fuldstændig privatisering også af postvæsenet, men det kan ikke
lade sig gøre på nuværende tidspunkt. Vi tror,
at regeringen bliver klogere også på det punkt
senere.
Jeg vil så sige, at dér, hvor vi måske - og det
kan ministeren måske kommentere - er lidt
betænkelige, er, om vi har nogen garanti for, at
jeg f.eks., der er kunde i Bikuben, ikke får spe-

ciel behandling på netop disse kontorer, når det
drejer sig om postforretninger som sådan, altså
at man ikke har én kasket, når det er en bikubenkunde i forhold til, når man ikke er bikubenkunde. Jeg håber, at ministeren her klart kan
meddele, at jeg ikke får en speciel fordel, når jeg
tager ind på posthuset og foretager postforretninger, i forhold til andre.";Jan Køpke Christensen
140120;name_party;":
Jeg forstår fuldstændig Fremskridtspartiets og
højrefløjens glæde over det, der ligger her på
vores bord i dag. Med de her forslag gennemføres en endelig likvidering af Giroen, og det
anser vi for at være et stort tilbageslag for
befolkningen, for samfundet og for demokratiet.
Og modsat er det en stor sejr for højrefløjen og
for de private pengeinstitutter.
Vi havde et godt og billigt alternativ til de
private pengeinstitutter, vi havde en mulighed
for at udbygge dette alternativ, og det må anses
for at være en indlysende fordel, når vi ser,
hvordan de private pengeinstitutter har hævet
og til sidst også fik GiroBank til at hæve gebyrerne, hvordan man kører med høje renter,
hvordan man prioriterer spekulation frem for
samfundsnytte, og hvordan vi ser kriser og
ulovlige bankfradrag på milliarder af kroner.
I det hele taget er det indlysende, at vi i et
samfund som det danske, med den verden vi
lever i, har brug for et alternativ til de private
pengeinstitutter og de private finansmarkeder.
Og det er muligheden for dette alternativ, der
nu afmonteres. Det er et mål, som Finansrådet
og landets banker for år tilbage har sat sig, som
nu gennemføres.
Giroen skulle væk, det besluttede man langt
tilbage. Det kunne ikke accepteres, at der var et
billigere alternativ, det kunne ikke accepteres, at
en del af finanssektoren var unddraget fra
almindelig udbytning og profittagning. Her var
et overskud på det her område, som man for alt
i verden gerne ville have fat i. Og det er så lykkedes for dem med det, der nu er lagt frem. Det
kan vi helt naturligt ikke medvirke til.
Så vil jeg godt derudover rejse et principielt
problem: Kan Folketinget godkende et lovforslag som det foreliggende - L 125 - om salg af
aktiver uden at kende sagens fulde økonomiske
konsekvenser?
Muligvis er nogle af Folketingets partier bedre informeret, end jeg er, for der foreligger et
fortroligt aktstykke i Finansudvalget. Det er et
aktstykke, vi trods henvendelse ikke har mulig-

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)
hed for at få lov til at se, ikke har mulighed for
at kommentere, ikke har mulighed for at stille
spørgsmål vedrørende, fordi vi ikke sidder i
Finansudvalget.
Det er egentlig talt uanstændigt, at man vil
bede os behandle lovforslaget endsige stemme
for det, hvis vi ikke engang kan få tingenes økonomiske konsekvenser belyst. Og jeg vil endda
sige - og nu må jeg selvfølgelig gætte mig frem,
for jeg har ikke kunnet se notatet - at jeg er ret
sikker på, at det aktstykke, Finansudvalget har
fået tilstillet, heller ikke indeholder en fuld vurdering af de økonomiske konsekvenser af det,
der nu sker. Det gør det ikke.
Efter nogle spørgerunder, jeg har haft med
trafikministeren, er jeg sikker på, at det aktstykke ikke indeholder overvejelser eller vurderinger af det skatteprovenu, der går tabt, når man
nu med denne fusion, som den er foreslået,
giver Bikuben mulighed for at udnytte skattefradraget, der ellers om end ikke ville bortfalde
fuldt ud, så ville bortfalde i et vist omfang.
Jeg tænker på de skattefradrag i størrelsesordenen 2 mia. kr., Bikuben har ophobet bl.a. gennem det ulovlige skattefradrag, som man fik
med Bornholmerbanken, og det hjælper vi nu
Bikuben med at udnytte ved at fusionere med
Giroen, så Giroens overskud kan bruges til at
udnytte Bikubens gamle skattefradrag. Modsat
kunne man - f.eks. ved at lade Giroen være det
fortsættende selskab - have sikret, at fradragene
i størrelsesordenen 2 mia. kr. helt var bortfaldet.
Vi har ikke på trods af spørgsmål til skatteministeren, på trods af spørgsmål til trafikministeren fået noget, der bare minder om et groft
overslag over, hvad der går tabt af skatteprovenu på grund af, at man har valgt den fusionsform, der fremgår af lovforslaget.
Derfor vil jeg gerne i dag spørge, om ministeren vil tilstille Folketinget en oversigt over de
økonomiske konsekvenser ved det her salg af
aktiver, inden vi kommer til tredjebehandlingen, og om man vil sikre, at den oversigt også
indeholder om ikke i detaljer så i hvert fald i
princip og ud fra offentligt kendte oplysninger
vurderinger af de skattemæssige konsekvenser
af, at man gennemfører fusionen med Bikuben
som det fortsættende selskab.
Så vil jeg gerne spørge, om de ansatte er taget
med på råd om det, der nu lægges frem. For os
er det helt afgørende, at man har lyttet til og
fulgt de ansattes interesser, inden man gennemfører så afgørende forandringer i deres arbejdsbetingelser. Og så vil jeg tilføje, at det er svært

1925

helt at overskue konsekvenserne for Post Danmark, nu hvor 40 pet. af de ansatte bliver
afhængige af et privat pengeinstitut.
Vi vil ikke udelukke, at det, hvis L 125 gennemføres imod vores vilje, så kan være en fordel
for Post Danmark at gennemføre L 126. Det vil
vi vurdere, men helt grundlæggende må vi sige
nej til det fremsatte, for vi vil ikke medvirke til
at likvidere Giroen.";Frank Aaen
144998;name_party;":
Som medlemsparti i regeringen og som aftalepartner er det meget nemt og kan ske i fuld
tryghed, at CD støtter disse forslag og deres
hurtige gang gennem udvalget. Jeg kan helt
henholde mig til fru Tove Lindbo Larsens grundige gennemgang af sagen i hendes ordførertale.
For mit eget vedkommende sker det ikke
uden undertrykkelse af en lille tåre i det ene øje.
Jeg har været meget forelsket i girosystemet og
i, at staten faktisk førte en sådan bank, og derfor
vil jeg ulejlige Folketinget med at fortælle, at jeg
for en halv snes år siden var på ferie i Schweiz,
og det var på et tidspunkt, hvor den derværende girobank, der er enormt stor og stærk, førte
sig meget frem med helsidesannoncer og kæmpeplakater og markedsføring, som var meget
stærk, dyr og pågående.
Da jeg tilfældig havde lejlighed til at møde en
topbankdirektør fra et af de store schweiziske
pengeinstitutter, spurgte jeg ham om, hvad han
som privat bankmand sagde til denne fremfærd
fra den statslige banks side, og han kunne overhovedet ikke forstå mit spørgsmål.
Han sagde: Jeg forstår, De er liberalist - det
havde jeg ikke sagt noget om - men hvad er det
for en liberalisme at sige, at staten ikke må føre
bank? Og det spørgsmål kan jeg så lade gå videre her til Fremskridtspartiet og til Venstre og til
De Konservative. Hvis man er virkelig liberal,
og hvis der er flertal, og det er der altså i
Schweiz, for at staten gerne må føre bank, ja, så
må den da gerne føre bank, og vi fra de private
pengeinstitutter siger dertil bare: Held og lykke.
I skal selvfølgelig gøre det så forretningsmæssigt og dygtigt, som I overhovedet kan. Vi andre
skal såmænd også nok klare os. Og det kan man
roligt sige de gør.
Derfor må jeg altså ærligt sige, at jeg ikke deltager i denne her jubel over privatiseringen. Der
er ikke gået noget af nogen borger i dette land,
ikke for 2 øre rettigheder eller friheder eller
individualisme, fordi staten førte denne bank

1926

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)

eller banklignende virksomhed og pengeformidling og alt det her, som har fungeret så dejligt så længe. Men tiden skrider, og udviklingen
kræver et skålpund kød, og det skal den så få,
og vi stemmer for.
Må jeg til hr. Frank Aaen sige, at når han betvivler, om Folketinget kan vedtage en lov, hvis
fulde økonomiske konsekvenser Folketinget
ikke kan overskue, vil jeg dertil sige, at vi tit er i
en sådan situation, enten fordi vi ikke har formået af afdække det hele, eller fordi det ikke er
muligt at udsige nøjagtigt om fremtidens talstørrelser og udviklinger i øvrigt. Og uden at
opkaste mig til statsretskyndig vil jeg sige, at det
klart er i Folketingets flertals hånd til enhver tid
at bestemme, om man føler sig tilstrækkeligt
informeret til at beslutte noget. Det kan vist ikke
være anderledes, så af den årsag skal hr. Frank
Aaen ikke sove dårligt i den kommende nat.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
147885;name_party;":
Jeg sover normalt ganske udmærket, men jeg vil
sige, at det burde man ikke gøre, når man bare
accepterer, at vi ikke får tingene fuldt belyst i
almindelighed, og slet ikke i denne sag, for dér
ved vi, at der fuskes med regnskabstallene forstået på den måde, at i det finanslovforlig, der er
indgået mellem regeringen og De Konservative,
er der i de samlede virkninger af det forlig indregnet plusposten fra salget af aktiver for Giroen, mens minusposten: tabet af skatteprovenu
på grund af den valgte fusionsmodel, ikke er
indregnet. Derfor er det fusk, det, der lægges
frem, og derfor burde et flertal her i Folketingssalen faktisk sige, at vi har brug for at få hele
sagen belyst. Vi snakker ikke om småpenge, vi
snakker om adskillige hundrede millioner på
minussiden, som ikke bliver indregnet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148730;name_party;":
Nu skal jeg ikke forlænge debatten unødigt,
men der skal lige være en lille kommentar til hr.
Melchior.
Det er jo ikke første gang, vi hører hr. Melchior her fra talerstolen. Jeg ved ikke med hensyn til den pågældende historie, vi lige hørte,
men der er i hvert fald en del historier fra hr.
Arne Melchior om forskellige oplevelser, og det
er selvfølgelig også erfaringer, man skal tage
ved lære af.
Når jeg hørte hr. Arne Melchior her fra talerstolen, så var jeg lige ved at sige, at konklusio-

nen skulle være, at Centrum-Demokraterne
stemte imod. Der var faktisk ikke nogen argumenter for at gennemføre det her forslag, men
tværtimod var der en meget stor skepsis med
hensyn til det, der sker her.
Og til det dér med de historier om, at man på
et eller andet tidspunkt, når man er i udlandet,
møder en person, der har en holdning, der lige
passer til éns egen holdning, så er det jo
omkostningsfrit at stå her fra Folketingets talerstol og fortælle det. Ingen har jo mulighed for at
kontrollere det. Ikke at jeg drager det i tvivl,
som hr. Arne Melchior siger, men jeg mener
bare, at det er en meget, meget let måde at argumentere på.
Jeg synes, hr. Arne Melchior skulle gå herop
og komme med nogle virkelig gode argumenter
for netop at stemme for det her forslag, hvilket
jeg går ud fra og kan høre på hr. Arne Melchior
at man gør fra Centrum-Demokraternes side.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Nu har jeg af gode grunde ikke haft tid til at slå
tilbage i Folketingstidende, men min hukommelse er god nok, og jeg kan huske, at den
schweiziske bankdirektør tidligere har været
nævnt af hr. Arne Melchior her fra talerstolen,
uden at det fik os i Det Konservative Folkeparti
og i øvrigt heller ikke Venstre til at ændre
standpunkt med hensyn til det princip, at staten
ikke bør drive bankvirksomhed, og vi er glade
for den afhændelse, der nu finder sted. Det gjorde jeg rede for, dengang vi talte om bankdirektøren.
Denne gang kan jeg så overlade det til trafikministeren at prøve at overbevise hr. Arne Melchior om fordelene ved de forslag, vi gentager
her, og jeg må jo konstatere, at jeg ikke alene,
som jeg gjorde før, må takke ministeren for
arbejdet med forslaget, men også takke ham for,
at han har kunnet holde disciplinen i regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
151031;name_party;":
Jamen jeg tør da slet ikke udelukke, at jeg har
nævnt ham tidligere. Da jeg ikke taler efter
manuskript, kan det jo godt ske, at man med
adskillige års mellemrum kommer med en tilsvarende beretning eller argument. Mon ikke
det er sket for hr. H.P. Clausen også både i hans
egenskab af professor og minister og udvalgsformand? Det vil jeg næsten antage kunne påvises.

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)

1927

der banken og får et provenu i statskassen, men
samtidig efter min opfattelse sikrer, at GiroBank
fusionerer med Bikuben, og at der som konsekvens af den fusion skabes en fornuftig konkurrencesituation, der er til gavn for de borgere og
de erhvervsvirksomheder, som skal bruge den
finansielle sektor.
Jeg synes, at der bliver skabt en god og på
mange måder ligeværdig konkurrent med de to
største pengeinstitutter, der er dominerende i
den finansielle sektor, og det synes jeg da også
der er grund til ud fra et konkurrencemæssigt
synspunkt at hilse med stor tilfredshed. Så det
er altså, fordi det er praktisk og fornuftigt.
Jeg vil også gerne understrege i forbindelse
med hr. Frank Aaens spørgsmål, at efter min
opfattelse er beslutningen også et udtryk for en
langtidssikring af de i GiroBank ansattes muligheder for at bevare og forbedre deres beskæftigelsesmuligheder.
Der er ingen tvivl om, at GiroBank som en
bank, der i høj grad var en betalingsformidlingsbank, ville komme i ganske store vanskeligheder, for så vidt angår indtjening på betalingsformidlingsdelen af virksomheden i og
med, at den korte rente er så lav og tilsyneladende også er for om muligt nedadgående.
Og det betyder, at man må se sig om efter
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
andre partnere, hvis man skal have mulighed
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for den
for at øge sine bankforretninger på det mere
positive modtagelse af disse to lovforslag. Jeg
ordinære bankmarked. Og dér er der altså ikke
havde heller ikke forventet andet efter de konstruktive drøftelser, der har været ført mellem anden vej frem end at finde en fusionspartner,
finde en samarbejdspartner, som hr. H.P. Clauregeringen, Venstre og De Konservative, og for
sen også var inde på. Og jeg mener, at der er
så vidt angår lovforslaget om Post Danmark
fundet en fornuftig, strategisk samarbejdspartogså mellem regeringen og SF. Det ligger i god
forlængelse af omdannelsen af postvæsenet til ner i Bikuben, og at vi dermed samtidig får
skabt gode muligheder for de ansatte, der er
en selvstændig offentlig virksomhed, nemlig
ansat i GiroBank A/S.
Post Danmark.
Hr. H:P. Clausen gjorde sig nogle principielle
Hr. Arne Melchior havde en lille tåre eller
overvejelser og kom med et godt råd om, at traundertrykte en lille tåre i den ene øjenkrog, og
fikministeren skulle holde fast i bemærkningerdet har jeg megen forståelse for. Og til de
ne til lovforslaget om den særlige status for Post
betragtninger, som hr. Arne Melchior gjorde sig
Danmark. Jeg er fuldstændig enig i disse
over de mere ideologiske holdninger, der er
kommet til udtryk i forbindelse med anvendelse betragtninger. Og jeg vil gerne tilføje, i den
udstrækning betragtningerne havde relation til
af udtryk som privatisering og med, at regeringen skulle være blevet ideologisk set klogere, vil . spørgsmålet om værditransporter, som drøftes
eller er blevet drøftet i Folketinget, at Trafikmijeg sige, det jo ikke er af ideologiske grunde,
nisteriet har indgivet anmodning om autorisaregeringen nu afhænder GiroBank, ophæver
tion af værditransporter. At Post Danmark efter
loven om GiroBank A/S og sælger aktierne. Det
er ikke for at nå et ideologisk mål - slet ikke. lov om vagtvirksomhed er at opfatte som en
statslig myndighed - sådan har JustitsministeriDet er, fordi det kan gøres på en hensigtset jo defineret det - ændrer ikke ved den sag.
mæssig og en god måde, og jeg vil også gerne
Det er fortsat min opfattelse, at Post Danmatk
understrege over for hr. Køpke Christensen, at
naturligvis bør autoriseres, og derfor er der også
det er en måde, der sikrer, at vi ikke blot afhænindgivet anmodning herom.

Det bliver det jo ikke ringere af. Tværtimod er
der mange ting, der skal gentages nogle gange,
før de rigtig trænger ind, og hos hr. Køpke Christensen er det jo stadig væk ikke trængt ind. Jeg
sagde udtrykkeligt, at jeg kneb en lille tåre i det
ene øje eller undertrykte den, sagde jeg vist. Det
var det hele. Jeg ville ikke dermed komme med
et stærkt argument. Jeg ville bare belyse det
også fra den synsvinkel, og det syntes jeg havde
relevans i dag, hvor vi tager den endelige afsked
med vores gamle Postgiro.
Selvfølgelig kan CD stemme for. Jeg henviste
jo som argument til den fremstilling, fru Tove
Lindbo Larsen havde givet af sagen, og der er
da adskillige fordele. Dem troede jeg hr. Køpke
Christensen kendte. Han er jo selv begejstret for
forslaget, så jeg behøver da ikke over for ham
gøre rede for, at der er fordele ved det. Tidligere
kunne Postgiroen jo netop ikke udføre en lang
række bankforretninger, som den nye metode
nu giver dem mulighed for, og det er da en af
hovedfordelene og et af vore hovedargumenter
for at gå med.
Men jeg troede faktisk, at hr. Køpke Christensen havde læst på lektien og ikke behøvede min
ordførertale for at kende de argumenter.

1928

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)

Imidlertid er der ingen tvivl om, at det synspunkt, som hr. H.P. Clausen udtrykte her, er
et synspunkt, som jeg også deler, og i den
udstrækning der måtte være andre myndigheder, der i konkrete afgørelser har andre synspunkter, vil jeg naturligvis forfægte det synspunkt, at Post Danmark skal behandles som
enhver anden virksomhed, der i øvrigt har samme status som et privat børsnoteret aktieselskab.
Hr. Frank Aaen stillede en række spørgsmål,
for så vidt angår den fusionstekniske, skattetekniske konstruktion, man har valgt ved at fusionere på vilkår af, at Bikuben er det fortsættende
selskab. Jeg har haft lejlighed til efter at have
indhentet et udkastsvar i Skatteministeriet at
svare, at den skattemæssige behandling foregår
efter gældende skattelovgivning.
Jeg vil foreslå, at der nu i udvalgsarbejdet stilles de spørgsmål, som udvalget måtte finde fornødent i forbindelse med udvalgsarbejdet mellem første og anden behandling, og at man får
dem besvaret af de relevante ministerier og
naturligvis også, hvis der måtte være skattetekniske spørgsmål, indhenter svar herpå.
Hr. Frank Aaen stiller også spørgsmålet, om
man ikke fra regeringens og Folketingets side
burde have en fast holdning til, hvilket selskab
der skal være det skatteteknisk fortsættende selskab. Dér er det min opfattelse, at det ikke er en
beslutning, som Folketinget skal tage. Det er en
beslutning, som de to fusionspartnere, GiroBank
A/S og Bikuben A/S, naturligvis skal træffe. Og
så må vi blot henholde os til, at det i øvrigt sker
efter den gældende skattemæssige lovgivning.
Hr. Frank Aaen stillede også et spørgsmål,
som jeg tror blev formuleret på følgende måde:
Har der været kontakt til de ansatte? Jeg kan
bekræfte, at der har været kontakt til de ansattes
tillidsrepræsentanter i form af, at jeg som trafikminister har haft og jævnlig har kontakt til
Dansk Post- og Giroforenings formand, og dér
kan man sige, at den kontakt er foregået helt
efter normale og gængse retningslinjer, og jeg er
glad for at notere mig, at der er en udbredt
opbakning hos de ansatte i GiroBank og i Dansk
Post- og Giroforening til selve fusionen. Jeg er
også glad for at kunne se, at samarbejdspartneren: medarbejdernes organisation, Dansk Postforbund, entydigt bakker op om aftalen.
Og hr. Frank Aaen skal jo bemærke, at for så
vidt angår samarbejdsaftalen mellem fusionsbanken og Post Danmark, er der jo tale om, at
der nu etableres en 13-årig samarbejdsaftale.
Det synes jeg at man bør hæfte sig ved i det fort-

satte udvalgsarbejde og ved den endelige
behandling her i Folketinget. Jeg mener, at der
på den måde sikres en poststruktur, som vi kan
være tjent med, og som sikrer også det økonomiske underlag for en poststruktur, som i hvert
fald i international sammenligning er på et ganske højt niveau.
I øvrigt vil jeg blot takke for de mange positive bemærkninger og for den vilje, der er
udtrykt, til at give disse forslag en om ikke helt
smertefri så dog fornuftig, rimelig, hurtig - hvis
jeg tør udtale mig sådan som minister, det gør
man jo næppe, men alligevel - forholdsvis
smertefri behandling.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
159429;name_party;":
Jeg skal starte med at takke ministeren for tilsagnet om, at de rejste spørgsmål kan besvares i
udvalgsbehandlingen. Det er jeg meget tilfreds
med.
Så skal jeg sige, når ministeren siger, at
spørgsmål om fusionsform og om, hvilken bank
der skal være den fortsættende bank, ikke vedkommer Folketinget, at det kan jeg nu ikke helt
forstå. Jeg troede sådan set, vi havde mulighed
for at tage os af hvad som helst, hvis ikke det
direkte var statens udførende rolle, men i hvert
fald vil jeg gøre opmærksom på, at det står i
bemærkningerne til lovforslaget, at Bikuben er
det fortsættende selskab, og derfor synes jeg
også nok, jeg har ret til at kommentere det herfra.
Når ministeren siger, at den eneste mulighed
for Giroens videre eksistens, altså at der fortsat
er arbejdspladser for de ansatte i dag i GiroBank, er det, man gør her, så vil jeg bare gøre
opmærksom på, at alternativet til privatiseringen, som startede med, at de lavede det om til et
aktieselskab, aldrig har været undersøgt reelt
efter min opfattelse.
Det, der er sket, og det strækker sig år tilbage,
er et resultat af, at hver eneste gang man har
overvejet, at nu var det nødvendigt at give Giroen nye forretningsmuligheder, så er man i stedet
for bare at fremlægge det i Folketinget og vedtage det gået til en privat organisation, Finansrådet, altså bankernes og pengeinstitutternes
private organisation, Giroens konkurrent, og
har forhandlet: Hvad kan I acceptere, at vi herinde vedtager om udvidelse af Giroens nye forretningsmuligheder?
Det er jo, fordi man hele tiden har pantsat sig
til, at de private pengeinstitutter skulle bestem-

Fredag den 8. december 1995 (L 125 og L 126)
me over Giroen, at vi er kommet i den ulykkelige situation, som vi i dag er i.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Over for hr. Frank Aaen vil jeg gerne præcisere,
at den fusion, der nu foretages, hvis Folketinget
vil vedtage lovforslaget, naturligvis ikke er den
eneste teoretiske mulighed for en fornuftig
fremtid for Giroen.
Jeg vil gerne fremhæve to ting: Naturligvis
kunne GiroBank have fortsat. Naturligvis kunne
GiroBank også have fået bedre muligheder for
at drive forretning. Man kunne jo forestille sig
mange ting teoretisk set, f.eks. at der blev indskudt ny egenkapital i GiroBank A/S. Men ud
fra de givne forudsætninger, at der næppe ville
være tilslutning i Folketinget til, at det var fornuftigt at indskyde ny egenkapital i GiroBank,
og ud fra de kendsgerninger, at GiroBank A/S i
høj grad er et betalingsformidlingsinstitut, der
er udsat for at få mindre indtjening på sin
fondsbeholdning som følge af det kraftige, nyttige og gunstige fald i den korte rente, så er
overvejelsen og ræsonnementet følgende:
Det er fornuftigt at finde en strategisk samarbejdspartner, der kan være med til at sikre en
bedre fremtid, end det ellers ville være tilfældet
for GiroBank. Man skal ikke fremstille det, som
om GiroBank er et dårligt papir eller en dårlig
bank. Det er GiroBank slet ikke. Tværtimod, vil
jeg fremhæve, men der er tale om, at GiroBank
som sådan og de ansatte i GiroBank får en strategisk samarbejdspartner, der gør bankens
fremtidsmuligheder og først og fremmest de
ansattes fremtidsmuligheder bedre efter min
opfattelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
162662;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men bare notere, at det er indlysende, at hvis man skulle diskutere en anden udviklingsvej for Giroen, så
ville der blive en masse diskussioner om økonomien. Det vil være salgspris versus fortsættélse
versus eventuelt nye indskud af kapital i GiroBank A/S. Men lige præcis, fordi sådan nogle
'talstørrelser vil komme til at spille en stor rolle,
er det vigtigt, at vi har alle tallene på bordet,
inden vi træffer beslutningen.
Hermed sluttede forhandlíngen.

1929

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
163276;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/12 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
163810;name_party;":
Ifølge dagpengeloven kan der maksimalt udbetales sygedagpenge i 52 uger inden for de forudgående 18 måneder. Selv om kommunerne
har pligt til hver tredje måned inden for et langtidssygdomsforløb at foretage en vurdering af
sygedagpengemodtagerens muligheder for
eventuelt at vende tilbage til arbejdsmarkedet,
eller om sygdomsforløbet udmunder i førtidspension, så sker det på grund af ventetider i
behandlingssystemet i omkring 25 pet. af de
sager, der udmunder i førtidspension, at de
strækker sig ud over de 52 uger.
Med den foreslåede lovændring vil sygedagpengeperioden kunne forlænges ud over 52
uger for de personer, der har søgt førtidspension, således at dagpengemodtageren, kan få
dagpenge, indtil der udbetales pension eller forskud på pensionen.
Det foreslås, at loven skal gælde såvel for
dagpengemodtagere, som allerede har søgt førtidspension ved lovens ikrafttræden, som for
dagpengemodtagere, der søger efter lovens
ikrafttræden. Finansieringen af lovforslaget sker

1930

Fredag den 8. december 1995 (L 106)

via satspuljemidler. Forslaget forventes at koste
15 mio. kr. årlig, og udgifterne fordeles mellem
staten og kommunerne.
Socialdemokratiet vurderer, at det er et godt
forslag, som vi fuldt ud støtter.";Hugo Sørensen
165065;name_party;":
Forslaget udspringer jo af det satspuljeforlig,
som Venstre har været med til at indgå, og som
på alle måder er et ganske fornuftigt forlig. Det
konkrete forslag om at forlænge dagpengeperioden for personer, der har indgivet ansøgning
om førtidspension, er ikke et forslag, der har
groet i Venstres have, men vi synes, at der er
meget fornuftigt, der taler til fordel for forslaget.
Som udgangspunkt er sygedagepengene jo et
instrument, der er indført for at sikre folk et forsørgelsesgrundlag under sygdom, og som
ophører på det tidspunkt, hvor det er afklaret, at
folk kan komme i arbejde igen. Her er der jo altså tale om det modsatte, nemlig at folk ikke
kommer i beskæftigelse igen, fordi det konstateres, at man er nødt til at indgive ansøgning om
førtidspension, og der er meget fornuft i da også
at sikre folk et forsørgelsesgrundlag i den henliggende periode ud over de 52 uger.
Og på den baggrund kan Venstre give sin tilslutning til forslaget.";Lars Løkke Rasmussen
166045;name_party;":
Som allerede nævnt er dette jo en del af satspuljeforliget, og vi kan naturligvis tilslutte os dette
forslag, som sikrer, at der for en gruppe mennesker ikke er et slip i forsørgelsesgrundlaget mellem det at modtage sygedagpenge, og indtil
man kan få førtidspension.";Karen Højte Jensen
166332;name_party;":
Med det her lovforslag skulle alle huller forhåbentlig være lukket i forbindelse med overgangen fra sygedagpenge til anden ydelse.
Siden satspuljeforhandlingerne startede, har
det været SF's projekt at få stoppet hullerne successivt, og vi er meget tilfredse med, at det sidste hul er lukket, og vi håber så, at man fremover kan anvende satspuljemidlerne til nogle
andre emner.";Anne Baastrup
166730;name_party;":
Som det er nævnt, er dette lovforslag en konsekvens af forliget om, hvad midlerne fra satsreguleringspuljen skal anvendes til.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget,
sådan at en gruppe mennesker, der i øvrigt er i

en vanskelig og usikker livssituation, ikke også
skal bekymre sig om, hvorvidt de er berettigede
til et forsørgelsesgrundlag, i dette tilfælde en
forlængelse af dagpengeudbetalingsperioden,
når der er indgivet en ansøgning om førtidspension.";Dorit Myltoft
167208;name_party;":
Fremskridtspartiet og SF har jo indtil flere gange
stillet forslag om dette i Folketinget, uden at det
har vundet den store tilslutning. Nu er der så
indgået et satspuljeforlig, hvor man endelig har
fået det på plads, og det er vi glade for.
I dag er der jo det helt urimelige forhold, at
hvis en, der skal på førtidspension, ikke umiddelbart kan komme det, fordi sagsbehandlingen
trækker ud, bliver vedkommende straffet, hvis
ægtefællen har en indtægt. Det er selvfølgelig
helt urimeligt, at man på den måde straffer nogle, men ikke andre. I det hele taget skal man jo
slet ikke straffe nogen. Så dette forslag retter op
på den skævhed, der har været, og jeg er glad
for, at kampen for rimelighed på det her område
er lykkedes.
Fremskridtspartiet kan naturligvis støtte lovforslaget.";Tom Behnke
168011;name_party;":
Det er et godt lovforslag, som Enhedslisten støtter hundrede procent. Det kan vi sige uden blusel, fordi lovforslaget er en nøjagtig kopi af det
lovforslag, som Enhedslisten fremsatte i sidste
samling, og som desværre blev nedstemt af dette Ting i maj 1995. Det skal naturligvis ikke
komme regeringen til skade, at den er blevet
klogere og nu har indset, at der var et uheldigt
hul i den nuværende lovgivning, således som vi
allerede sagde i foråret, og som det også blev
rimeligt påvist i det svar, der kom fra socialministeren. Ikke desto mindre følte man sig ikke
dengang moden til at tage skridtet. Der er reelt
ikke kommet nye argumenter på bordet, og de
udgifter, som anslås i lovforslaget, er nøjagtigt
de samme som dem, der blev anslået af socialministeren i foråret. Nuvel, det har åbenbart
taget 6 måneder at modne det. Det tager vi så
med og er da glade for, at det hul nu er blevet
lukket, og at dette lovforslag igen er på bordet.
At det samtidig er en del af satspuljeforliget,
betragter vi som den eneste malurt, der skal
hældes i bægeret. Vi finder det dybest set temmelig udemokratisk og problematisk, at man
har disse satspuljeforlig, som årligt fornys mellem en kreds af forligspartier, som på et eller

Fredag den 8. december 1995 (L 106)
andet tidspunkt har vedtaget en lov. Det er urimeligt, at man via dette forlig i realiteten årligt
hugger penge fra folk på overførselsindkomster.
Det er vi ikke tilhængere af.
Men det konkrete lovforslag er isoleret set
godt, så derfor vil vi støtte det, og vi vil også tilsige det en hurtig behandling i udvalget.

1931

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovfórslag nr. L 107:
Forslag til lov om forebyggende hjemmebesøg
til ældre m.v.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Bruno Jerup
169850;name_party;":
CD støtter lovforslaget, og vi medvirker gerne
til en positiv udvalgsbehandling.

Forhandling";Sonja Albrink
169981;title_name;":
Jeg kan jo kun takke for den meget brede og
positive tilslutning.
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup, at det er
en pjattet måde at fremstille det på, at det er
penge, man så at sige hugger fra mennesker på
overførselsindkomster for at bruge dem til et
formål som dette. Det er jo simpelt hen den
reguleringsform, man har valgt, og jeg synes,
det er overordentlig positivt, at man i sammenhæng med valg af regulering sætter en bestemt
procentdel af til nogle målrettede initiativer som
dette, der gør, at vi kan få lukket nogle såkaldte
huller.
I øvrigt er det, vi nu skal i gang med, at sørge
for, at kommunerne bliver bedre til en hurtigere
indsats over for langtidssyge, sådan at disse slet
ikke når frem til at være så mange uger på sygedagpenge, forhåbentlig også med det formål, at
færre mennesker kommer på førtidspension.";Karen Jespersen
170834;name_party;":
Dette er jo også udtryk for, hvad vi er blevet
enige om under satspuljeforhandlingerne, og jeg
synes, det er et særdeles godt forslag, der ligger
på bordet her.
Forebyggende hjemmebesøg til ældre vil, så
vidt jeg kan vurdere, i de kommende år blive et
stort aktiv, når vi taler om fremtidens ældrepolitik. Man har jo nogle steder i landet gjort forsøg
med området her, og det har jo vist sig, at man
på det forebyggende plan har nået vældig fine
resultater, og det tror jeg også kan overføres til
landsplan.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at netop det, at ældre mennesker får en bedre
livskvalitet - hvad der faktisk er lagt op til i
modellen her - gør, at det jo faktisk bliver bedre
at blive ældre i fremtidens Danmark, og at det
her er et af de skridt i den rigtige retning.
Så jeg skal varmt anbefale lovforslaget.

Hermed sluttede forhandlingen.";Jørn Pedersen
171729;name_party;":
Dette lovforslag er en del af satspuljeforliget, og
vi har jo lige haft en ældredebat her i Folketinget, som gik meget på de svage ældre, men dette
lovforslag bygger på, at de ældre selv skal være
med til at udnytte de ressourcer, de har.
Vi ved jo godt, at også ældre kan have forskellige livskriser, efterhånden som de kommer
op i årene, og at det gør, at de kan blive passive
og få nedsat deres livskvalitet.
Venstre lægger stor vægt på, at tilbudet om
hjemmebesøg er en frivillig ordning, hvor de
ældre selv kan bestemme, om de vil modtage
besøg, og at der ikke er tale om, at det er meningen, at de skal klientgøres, men at det derimod
er et tilbud, de får.
Venstre er også tilfreds med, at det er trivsel,
tryghed og sundhed, der lægges vægt på. Og
ifølge den måde, vi læser bemærkningerne på,
har kommunerne frihed til selv at tilrettelægge
det forebyggende hjemmebesøg. Dermed håber

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
172737;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1932

Fredag den 8. december 1995 (L 107)

vi også at kommunerne kan finde ud af at koordinere tingene, sådan at der ikke kommer flere
forskellige besøg til de samme mennesker.
På længere sigt tror vi, at ældre kan klare sig
bedre i eget hjem med dette lovforslag. Så Venstre støtter det.
Karen Høj te Jensen (KF):
Også den konservative folketingsgruppe støtter
dette forslag om forebyggende hjemmebesøg
hos ældre. Ikke mindst i forhold til ensomme
ældre uden netværk vil det være muligt på et
tidligere tidspunkt at give den ældre det nødvendige tilbud om støtte, og det her vil kunne
indgå som et væsentligt led i kommunernes
øvrige initiativer på ældreområdet.";Henning Grove
173586;name_party;":
De gode erfaringer fra Rødovreprojektet, der
har vist sig, kan vi nok ikke regne med bliver
overført på det her, for sagen er jo den - som
socialministeren plejer at sige - at Rødovreprojektet er et kingsizeprojekt, og det er ikke det,
der lægges op til her.
Men vi må satse på, at disse to forebyggende
hjemmebesøg rent faktisk får kommunerne til at
være lidt mere aktive over for de gamle. Og jeg
tror helt bestemt, at dette projekt med hjemmebesøg på frivillig basis vil åbne for en mere aktiv
måde at behandle de ældre på i kommunerne.
Så vi støtter det klart.";Anne Baastrup
174171;name_party;":
Rundt omkring i flere kommuner har der været
forsøg med hjemmebesøg, og de generelle erfaringer fra disse forsøg er positive. Eksempelvis
har det nogle steder bevirket et mærkbart fald i
pensionisters forbrug af især beroligende medicin.
Det Radikale Venstre støtter derfor lovforslaget om forebyggende hjemmebesøg, også fordi
Det Radikale Venstre er med i forliget om
anvendelse af midlerne i satsreguleringspuljen.";Dorit Myltoft
174605;name_party;":
Fremskridtspartiet kan naturligvis også støtte
lovforslaget her, men man kunne fristes til at
hælde lidt malurt i bægeret.
Det er ikke mange dage siden, vi har haft en
større debat netop om hjemmehjælp, plejehjemspladser og ventelister, hvor et af hovedargumenterne var, at der slet ikke er personale
nok til at løse de eksisterende opgaver, og nu
skal kommunerne så have yderligere opgaver,

og spørgsmålet er: Hvor skal man få personale
fra til det? Man kan naturligvis prøve at stramme sig an ude i kommunerne, for jeg håber ikke,
at forslaget her vil betyde, at man omprioriterer
sine ressourcer således, at hjemmehjælpen, der i
forvejen mangler ressourcer, vil blive skåret
yderligere ned. Det håber jeg ikke bliver resultatet.
Men jeg synes heller ikke, forslaget her er helt
tilstrækkeligt, for det er ganske vist en fordel og
et skridt i den rigtige retning, at vi får disse
hjemmebesøg, hvor man får fulgt op, om der er
nogen, der har behov for hjælp, og om der er
nogen, der måske er nået så langt, at det vil
være bedre, at de kommer på plejehjem.
Men hvad er resultatet af, at den, der kommer
på besøg, konstaterer, at der er behov for hjemmehjælp, hvis der ikke i kommunen er afsat ressourcer nok til hjemmehjælp? Hvad hjælper det,
at man konstaterer, at her er der behov for, at
vedkommende kommer på plejehjem, hvis der
ikke er nogen plejehjemsplads til vedkommende? Hvad nytter det så?
Det her må endelig ikke komme til at ligge
alene, og jeg vil gerne opfordre ministeren til, at
det ikke bare bliver en sovepude, som man kan
ligge på og dermed sige: Jamen nu har vi i hvert
fald gjort dét. Der mangler stadig væk en enorm
indsats vedrørende en forbedret og styrket
hjemmehjælp og en forbedring af mulighederne
for at komme på plejehjem.
Forslaget her er et lillebitte skridt i den rigtige
retning, men lidt har jo også ret, så Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Tom Behnke
176509;name_party;":
Selv om det her er en del af satspuljeforliget, er
det indholdsmæssigt et forslag, som kan få
Enhedslistens støtte. Jeg vil da også gerne slutte
op om hr. Tom Behnkes holdning, at det er et lille skridt i den rigtige retning, og selv om det er
et meget lille skridt, er det trods alt godt. Derfor
er det udmærket.
Vi bemærker også, at man i forslaget åbenbart
ikke har nogle problemer med at bruge ordet
»skal«. Det er ellers et ord, som er meget svært
at få ind i lovgivningsteksten, når det drejer sig
om forholdet til kommunerne. Vi har diskuteret
det mere end én gang i denne sal, og det viser
sig åbenbart, at de forligspartier, som står bag
satspuljeforhandlingerne, åbenbart i dette
spørgsmål ingen problemer har med at bruge
ordet »skal« over for kommunerne. Det synes
jeg sådan set man skulle prøve at tage lidt til sig.

Fredag den 8. december 1995 (L 107)
Der kunne jo nok være et par andre steder, hvor
det var fornuftigt at være lidt mere præcis med
hensyn til, hvilke forhold vi fra Folketingets side
mener at kommunerne skal tilbyde de ældre.
Det er også lidt i forlængelse af det, hr. Tom
Behnke var inde på. For det er jo en kendsgerning, at der er utrolig mange ældre, som har det
utrolig dårligt, som får for lidt hjémmehjælp,
eller som sidder alene i deres bolig, som er isolerede, og som har behov for jævnlige besøg
eller kontakter, og hvor der bliver taget vare om,
at der bliver organiseret et miljø omkring dem,
så de ikke bare får lov at sygne hen.
Vi synes også, forslaget er godt med hensyn
til dét, og det er vel et eksempel på, at der trods
alt stadig væk i dette Ting er et flertal, som vil
sikre, at forsørgerkulturen udvikles, og at den
udvikles som en solid og reel mulighed, en retssikring for borgerne og ikke bare noget, som
skal overlades til tilfældighederne, og noget,
folk selv må tage sig af.
Vi er nødt til at erkende, at den familiestruktur, som tidligere tog sig af de ældre, for lang tid
siden er blevet til et fata morgana, en skygge i
de borgerliges partiprogrammer, et ynkeligt råb
fra fortiden fra de fossile forestillinger om en
familiestruktur, som længe ikke har eksisteret i
Danmark.
Derfor er det selvfølgelig godt, at både regeringen og selvfølgelig også de partier, der står
bag det lovforslag, erkender, at det er nødvendigt, at samfundet påtager sig nogle af disse
opgaver over for de ældre og giver dem nogle
lovgivningsmæssige muligheder i form af et
»skal« til kommunerne, som gør, at de ældre
ikke bare skal sidde for sig selv.";Bruno Jerup
179021;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt, er lovforslaget et led i satspuljeforliget.
Vi synes i CD, at det er et utrolig godt forslag,
da forebyggelse er vigtig, og vi støtter det og
giver tilsagn om en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
179289;title_name;":
Også her kan jeg kun takke for den meget brede
og positive tilslutning.
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at jeg bestemt
ikke tror, at dette her bliver nogen sovepude for
kommunerne: tværtimod vil det jo alt andet lige
betyde, at man bliver opmærksom på en gruppe
ensomme og isolerede ældre, som man måske
ellers slet ingen kontakt har haft til, at man bliver opmærksom på deres behov for enten hjem-

1933

mehjælp eller en plejehjemsplads. Det øgede
behov, som det vil afdække, håber jeg så på
mere eller mindre kan opvejes af, at man får
tacklet en række problemer på et tidligere tidspunkt, så de ældre måske ikke helt får behov for
denne hjælp, at man altså f.eks. hjælper de ældre
til på et tidligere tidspunkt at flytte til en bolig,
som de i højere grad selv kan klare, sådan at de
måske ikke senere får brug for en plejehjemsplads, fordi de nu bor mere hensigtsmæssigt.
Med hensyn til personalet er det sådan, at de
hjemmehjælpere, vi diskuterede forleden dag, jo
er social- og sundhedshjælpere, mens de, der
skal ansættes i disse stillinger - det bliver der i
hvert fald lagt op til - er social- og sundhedsassistenter, og det er altså ikke den samme persongruppe. Men det rokker jo ikke ved, at der er
brug for at uddanne flere hjemmehjælpere, og vi
prøver også at tilskynde kommunerne til det.
Så vil jeg lige sige til hr. Bruno Jerup, der
anførte, at her bliver ordet »skal« brugt, at det jo
bestemt ikke er sådan, at regeringen eller andre
har berøringsangst over for det ord: men det er
jo også meget forskelligt, hvor de forskellige
partier vil bruge det. F.eks. har et parti som SF i
nogle sammenhænge fremhævet behovet for, at
der skal stå »skal«, mens man i andre sammenhænge, f.eks. når det gælder formen for valg til
ældreråd, siger, at det skal være en kan-bestemmelse, fordi det må være op til kommunerne
selv. Sådan er der jo mange forskellige holdninger til det spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
181333;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1934

Fredag den 8. december 1995 (L 108)

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Hjælp til medicin m.v. til døende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/12 95).";Henning Grove
181789;name_party;":
L 108 er også et led i satspuljeforliget. Med dette
lovforslag sikres det, at ingen skal påføres en
økonomisk belastning på grund af køb af ofte
meget dyr medicin under den fase af et sygdomsforløb, hvor det i forvejen er svært at være
plejekrævende døende, hvad enten man er
hjemmeboende eller tager ophold i et hospice.
Dette er et rigtig godt lovforslag, og Socialdemokratiet støtter det.";Grete Schødts
182207;name_party;":
Jeg skal også blot give tilsagn om Venstres støtte
til lovforslaget, der - som det også er blevet
omtalt - er en udmøntning af det satpuljeforlig,
der er indgået på socialministerens område.
Da Folketinget for år tilbage gav bistandslovens § 57 d den udformning, paragraffen har i
dag, således at der kunne ydes tilskud til medicin til døende personer i eget hjem, hvis de blev
passet af nærstående, uanset den pågældendes
økonomiske forhold i øvrigt, var det jo for give
den gruppe mennesker, der befinder sig i den
sidste fase af livet, et værdigt alternativ til
ophold på hospital.
Virkeligheden er jo sådan, at en gruppe mennesker, der befinder sig i den situation, er uden
nærstående, der kan påtage sig den opgave, og
for dem er det ret og rimeligt, at man her skaber
et nyt alternativ til f.eks. hospitalsophold, således at denne gruppe mennesker kan blive i eget
hjem i den sidste fase af deres liv, hvis det er
det, de foretrækker, og at den konkrete pleje så
udføres af kommunalt ansat personale eller af et
hospicecenter.
Så Venstre er varm tilhænger af lovforslaget,
som vi giver vores fulde tilslutning til.
Karen Høj te Jensen (KF):
Den konservative folketingsgruppe synes også,
dette er et meget vigtigt og godt lovforslag.
Med forslaget udvides muligheden for at få
hjælp til medicin til døende personer i eget
hjem, uanset hvem der varetager plejen, og det
er selvfølgelig helt afgørende, ligesom det vil
være muligt at få hjælp til medicin til døende
personer på et hospice. Med dette forslag

understreges det netop, at der er et alternativ til
at være indlagt på et hospital.
Vi kan støtte lovforslaget.";Lars Løkke Rasmussen
183851;name_party;":
Også i den sidste fase af éns liv er det vigtigt, at
man har valgfrihed.
Det er klart, at SF støtter den mulighed, der
gives, således at det ikke økonomisk skal være
umuligt selv at vælge, hvor man vil afslutte sit
liv.";Anne Baastrup
184091;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag
som en del af forliget om anvendelse af satsreguleringspuljen, hvorefter der sikres ligestilling
af retten til hjælp til medicin til døende patienter.";Dorit Myltoft
184305;name_party;":
Ordføreren før mig har på fineste vis beskrevet,
hvad lovforslaget går ud på.
Der er ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet
støtter forslaget.";Tom Behnke
184465;name_party;":
Dette er endnu et lovforslag, som kan få
Enhedslistens støtte. Det er et godt eksempel på
den vældige forsørgerkultur, vi har udviklet, og
som Enhedslisten også støtter.
Det er tillige et eksempel på, at man indfører
et lovgivningsmæssigt princip, hvor man ikke
tager hensyn til indkomsten, men vælger det
eneste rigtige, som burde gennemsyre al dansk
lovgivning, nemlig et retsprincip, som gælder
for den enkelte borger.
Hvis man er døende, skal éns muligheder for
at få medicin eller blive passet af pårørende ikke
styres af de primitive og lidt gammeldags tanker, som økonomiministeren og Folketingets
borgerlige politikere i tide og utide giver udtryk
for, men af elementære retsprincipper.
Det er dette lovforslag et godt eksempel på.
Det er et skridt i den rigtige retning: bort fra den
holdning, at det må man selv tage sig af, og over
til den gode sociale holdning, som blandt andet
Enhedslisten står for: at den enkelte borger af
samfundet eller staten skal være garanteret nogle sociale rettigheder, i dette tilfælde retten til
medicin.";Bruno Jerup
185532;name_party;":
Også CD støtter dette lovforslag, og vi vil meget
gerne medvirke til en positiv og hurtig behandling.

Fredag den 8. december 1995 (L 108)";Sonja Albrink
185708;title_name;":
Jeg vil bare nøjes med at takke for den meget
brede og positive tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
185932;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Mindstesats for lønmodtagere og selvstændige).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
186425;name_party;":
Dette lovforslag er en del af satspuljeforliget, og
indholdet afspejler også, at der er tale om et
kompromis mellem forskelligrettede interesser.
Således er det oplagt, at den del af forliget,
som betyder én forhøjelse af de ledige selvstændige erhvervsdrivendes dagpengesats fra 70 til
82 pet., i sagens natur ikke er en mærkesag,
Socialdemokratiet har kæmpet for.
Men Socialdemokratiet vedstår det forlig, der
er indgået, og vi vil derfor medvirke til en hurtig
udvalgsbehandling.";Ole Vagn Christensen
186935;name_party;":
Modsat den socialdemokratiske ordfører vil jeg
da gerne prise dette lovforslag på Venstres vegne. Det er som sagt et led i et satsforlig, hvor vi
nu får hævet mindstesatserne for de selvstændige, hvis de må gå fra deres erhverv. Det har vi

1935

gerne villet længe. Men derudover er vi også
glade for det, der kommer til at være bekendtgørelsesstof om medhjælpende ægtefæller, der
nu får en bedre mulighed for at udtræde af den
selvstændige virksomhed. Det har været utrolig
svært og utrolig bureaukratisk, så vi glæder os
til at se de ændrede bekendtgørelser.
Vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
187567;name_party;":
Når jeg fremførte den bemærkning, som jeg
fremførte før, var det selvfølgelig ikke imod de
selvstændige, således som det kunne lyde til af
det, som fru Else Winther Andersen sagde, men
alene med den begrundelse, at her handler det
sådan set om, at dagpengesatsen forhøjes for
nogle mennesker, uden at der foreligger nogle
indkomstmæssige forhold, der taler for det, og
det har jeg lidt svært ved at se logikken i ud fra
al den anden diskussion, der har været. Men et
forlig er altså et forlig, og det var sådan set det,
jeg understregede med det, jeg sagde.";Ole Vagn Christensen
188146;name_party;":
Som det er sagt, er det en del af satspuljeaftalen
for i år.
Forhøjelsen af mindstesatsen for de selvstændige erhvervsdrivende fra 70 pet. til 82 pet. er vi
fra konservativ side meget tilfredse med. Når de
selvstændige har betalt deres kontingent i en.
årrække, finder vi, at det er en naturlig ting at
ende på de 82 pet. At der så drages en parallel til
mindstesatsen for lønmodtagerne, kan der være
en naturlig forklaring på.
Vi er som sagt tilfredse med forslaget og
anvendelsen af de 21 mio. kr., der blev sat af på
dette område, men med den parallelitet, der nu
kommer mellem selvstændige og lønmodtagere,
burde man, når man taler om de selvstændige
erhvervsdrivendes forhold, bruge formtùeringen »i de sidste 3 år« i stedet for formuleringen
»i mindst 3 sammenhængende hele regnskabsår«. Det har noget at gøre med de skæve regnskabsår, der kan betyde, at man kommer op på
en betydelig årrække for den gruppe.";Bendt Bendtsen
189081;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er paterniteten til
indholdet i dette lovforslag først og fremmest
Venstres og De Konservatives. Når det drejer
sig om lønmodtagerne, påtager vi os dog gerne
ansvaret.
I

1936

Fredag den 8. december 1995 (L 119)

Det er jo en del af satspuljeaftalen, og det er jo
et eksempel på et samarbejde i folkestyret, som
man indimellem selvfølgelig ikke skal overdrive: men i denne forbindelse gør vi det gerne.
Nogle får noget her, nogle får noget dér, og derfor er det ikke altid det mest ønskelige, man får,
men vi synes sådan set, at forslaget, som det
foreligger i sin helhed, under alle omstændigheder er acceptabelt og udmærket.";Aage Frandsen
189759;name_party;":
Jeg kan ganske kort sige, at også Fremskridtspartiet kan se det fornuftige i, at de selvstændige nu også kan få mulighed for at få i det mindste 82 pet. af, hvad de ellers kunne have fået,
hvis de ikke var selvstændige, hvis de bare havde været lønmodtagere. Så den del af det kan vi
sagtens gå ind for.
Jeg synes til gengæld også, at vi lige skal
overveje, hvad det var, den konservative ordfører sagde, for der er jo et problem, hvis det ikke
kan følge regnskabsåret, men skal følge kalenderåret, og det mener jeg man burde kunne klare under udvalgsarbejdet, og vi vil da være
stærkt medvirkende til, at det kan lade sig gøre.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for tilslutningen til lovforslaget. Fra
hver sit udgangspunkt har Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet og SF tilsluttet sig forslaget. Så det er jo, som hr. Aage Frandsen sagde, et udtryk for det samarbejdende folkestyre,
når det er bedst, men jeg forstod også, at det
ikke skulle tage overhånd. Men det kommer vi
måske tilbage til i løbet af næste uges drøftelser
her i salen om den øvrige del af arbejdsmarkedspolitikken i forbindelse med finansloven.
Jeg er sådan set glad for begge dele af forslaget. Jeg er glad for, at lønmodtagere, der er
lavtlønnede, og som har meget spredt beskæftigelse, nu sikres et minimumsleveniveau på en
82 pct.-sats, og jeg er for så vidt også glad for, at
selvstændige får lidt bedre forhold. Men jeg er
nødt til at sige til fru Else Winther Andersen, der
sagde, at det er noget, Venstre har villet længe,
og at det har været svært, og at det har været
meget bureaukratisk, osv., at så kan jeg ikke
lade være med at tænke over, at der jo faktisk
var en Schlüterregering i 11 år, og at meget af
dette her jo har noget at gøre med ministerbemyndigelser.
Derfor undrer det mig såre, at de forbedringer, der er sket på dette område inden for de
sidste 10-15 år, faktisk er sket under en social-

demokratisk ledet regering. Det håber jeg man
anerkender og påskønner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
191886;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Afvikling af formueskatten).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
192340;name_party;":
Dette forslag er en del af finanslovaftalen mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti.
I Socialdemokratiet står vi naturligvis ved de
aftaler, vi indgår, både hvad angår det sure og
det søde. Vi er ikke så naive, som visse andre
måske er, at vi tror, at man alene kan nøjes med
det søde. Det er nu engang de vilkår, enhver
mindretalsregering og de partier, der ønsker at
deltage aktivt i det parlamentariske arbejde, må
arbejde under.
Selv om det med skattereformens mere konsekvente beskatning af alle former for indkomst
kan påvises, at der måske ikke er samme behov
for formueskatten nu som tidligere, og at det
eksisterende system kan give anledning til
uhensigtsmæssige forvridninger og kunstfærdige arrangementer, skal det ikke være nogen
hemmelighed, at dette forslag om formueskattens ophævelse er en blomst, der ikke er vokset i

(243)
Fredag den 8. december 1995 (L 112)
det socialdemokratiske rosenbed. Men når den
ses som en del af den buket, som er blevet bundet sammen i finanslovforhandlingerne, så kan
vi leve med den.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
193466;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Buksti med en vis drilskhed i stemmen sagde, at når man vil have det
søde, må man også tage det sure, og selv om jeg
ikke støtter det princip, vil jeg da godt bare til
orientering for Tinget høre: Hvad er så det søde,
Socialdemokratiet har fået?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
193771;name_party;":
Nu er jeg sikker på, at taletiden ikke tillader, at
jeg gennemgår hele finanslovaftalen, og derfor
vil jeg bare sige, at det ikke var hr. Frank Aaens
parti, jeg tænkte på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
193979;name_party;":
Jeg spørger bare om ét, to eller tre punkter fra
finanslovforliget, som Socialdemokratiet opfatter som det søde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
194133;name_party;":
Efter min opfattelse ville det være synd for hr.
Jacob Buksti, om han ikke skulle få tid nok til at
besvare de spørgsmål, som hr. Frank Aaen har
stillet. Det kan jeg hermed hjælpe ham med, for
for hver gang der går én på talerstolen, skaffer
vi jo hr. Buksti to minutter mere, så jeg synes, vi
kan begynde fra nu af: der er jo lang tid til i
aften, så der er rige muligheder for, at hr. Buksti
kan få lejlighed til at svare. Det skal ikke være af
tidsmæssige hensyn, at det skal være uforsøgt.
Jeg vil gerne stille spørgsmålet: Finder hr.
Jacob Buksti, at det er helt i overensstemmelse
med den socialdemokratiske grundholdning, at
man tager fra de fattige og giver til de rige?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
194849;name_party;":
Jeg synes, jeg nogenlunde klart og tydeligt slog
fast, at der her var tale om et forslag, som var en
del i en samlet aftale, og at det ikke er en tanke,
som er rundet af socialdemokratisk tankegang.
Det kan man så forholde sig til, som man vil.
Med hensyn til, om man skal diskutere
finansloven generelt her i dag, går jeg ud fra, at

1937

det er en diskussion, har vi til gode, så det vil jeg
tillade mig at henvise til.
Men i øvrigt vil jeg bare sige, at det, vi fra
regeringspartiernes side har fået ud af at lave en
aftale, er, at vi har sikret flertal for den generelle
økonomisk-politiske linje, som vi faktisk mener
er afgørende for at fastholde udviklingen i dette
land. At vi så samtidig har fået den sidegevinst,
at vi har fået en interessant opdeling af det politiske samarbejdsmønster her i Folketinget, skal
jeg ikke komme nærmere ind på.";Jacob Buksti
195723;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Jacob Buksti, at vi måske
skulle gemme den dér storpolitiske debat til en
senere lejlighed og så koncentrere os om selve
forslaget, som jo igennem mange år har været
en mærkesag også for partiet Venstre.
Man afskaffer nu formueskatten over to år, og
allerede det første år bliver den nedsat ganske
betydeligt. Og dér vil jeg da godt sige til lykke
til Det Konservative Folkeparti og også til Centrum-Demokraterne, som jo ligesom Venstre i
mange år har kæmpet for at få afskaffet denne
formueskat, og sige, at vi da er glade for, at
mange års argumentation nu er endt med et forlig, som vi ganske. vist som bekendt ikke selv er
med i, men vi er da alligevel lige så glade for, at
formueskatten bliver afskaffet. Vi synes, det er
godt, at vi nu når hertil, og det er en fornuftig
ting i forlængelse af, at vi sidste år fik nedbragt
arve- og gaveafgifterne ganske væsentligt i fællesskab.
Det er ikke bare 35.000 familier, som slipper
for formueskatten, men der er også noget psykologi med i det i form af, at mange mennesker,
også mange, som starter egen virksomhed og får
formue og lignende, nu også fornemmer, at de
godt kan blive i landet, også selv om de efterhånden får oparbejdet en formue.
Jeg vil da godt sige, at jeg går ud fra, at Det
Konservative Folkeparti og CD ikke er enige i
de bemærkninger, der er til selve lovforslaget,
for det er Venstre i hvert fald ikke. Der står i
starten, at hele begrundelsen for, at man godt vil
være med til at afskaffe formueskatten, er, at
man nu er gået i gang med at beskatte skattefri
kursgevinster på aktier og skattefri ejendomsavancer og goodwill. Og dér mener vi - i hvert
fald i Venstre, og jeg er sikker på også i Det
Konservative Folkeparti og formentlig også i
CD, når man kigger på principprogrammet i
hvert fald - at vi er enige om, at det at afskaffe
formueskatten bare er første skridt, og derefter

1938

Fredag den 8. december 1995 (L 112)

skal vi også afskaffe den ekstrabeskatning af
aktiekursgevinster, af ejendomsavancegevinster
og af goodwill, som blev indført i forbindelse
med den skattereform, som hverken Venstre
eller De Konservative havde lod eller del i.
Så jeg går ud fra, at de bemærkninger, der
står i lovforslaget, alene er Socialdemokratiets
bemærkninger og i hvert fald ikke den forligspartners, der hedder Det Konservative Folkeparti.
Jeg går ud fra, at vi efterfølgende sammen
kan arbejde for, at dette her bliver fulgt op af
yderligere gode lettelser af beskatningen i Danmark, så vi også kommer af med andre misundelsesskatter, således at Danmark kan blive et
land, som det måske kunne være helt attraktivt
at bosætte sig i - også for mennesker med initiativ og virkelyst.
Med det, at det er et godt første skridt i retning af at skabe et bedre erhvervsklima i Danmark, vil jeg sige, at Venstre naturligvis støtter
forslaget, og vi vil rose både CD og De Konservative for at have fået det igennem.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
198665;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til Venstres ordfører,
og det, der bringer mig herop, er henvisningen
til lovforslagets bemærkninger.
Som jeg har forstået argumentationen for at
ophæve formueskatten - en argumentation, som
jo har været vedholdende igennem mange år så har den været, at man har ment, at det netop
var en misundelsesskat. Men er det sådan, at
alle skatter på det her område er misundelsesskatter? Som jeg har forstået det, er det jo, fordi
man har beskattet et andet sted og det derfor er
en urimelig dobbeltbeskatning. Men er det
sådan, at enhver beskatning af indkomster her
er misundelsesskat?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
199310;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de smukke ord, hr.
Brixtofte havde til CD, og dernæst vil jeg sige, at
på et tidspunkt skal vi forhandle en ny skattereform, når den, vi kører med nu, forhåbentlig er
tilendebragt, og dér synes jeg at det må stå
enhver frit for at fremføre de tanker, som hr.
Brixtofte kom med her.
Det er så det, CD vil sige p.t.";Sonja Albrink
199674;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Bukstis indlæg. Hr.
Buksti sagde, at man må tage det sure med det
søde, og at dette her altså var det sure. Og det er
klart, at for en Socialdemokrat må det være surt
at afskaffe en skat, for de elsker jo skatter.
Men jeg vil sige ligesom hr. Peter Brixtofte, at
for os andre er det en fantastisk god dag. Jeg har
været ordfører - jeg har ikke talt det op, det
kunne jeg nok have gjort - mange gange på forslag om at få formueskatten afskaffet, men det
er nu første gang, jeg har udsigt til, at det lykkes, og derfor er det selvfølgelig en meget stor
dag også for Det Konservative Folkeparti. Vi er
glade for det forlig, vi har lavet, også omkring
formueskatten, og jeg takker i øvrigt hr. Brixtofte for de pæne og venlige ord.
Vi har noteret os, at rigtig mange familier,
langt de fleste dem, som betaler formueskat, nu
slipper for formueskatten: den begynder allerede at forsvinde fra 1996, og de ca. 16.000 - familier og enlige - slipper i 1997.
Jeg synes, det er lidt vigtigt at understrege, at
det er et meget, meget godt timet tidspunkt at få
formueskatten afskaffet på, for med den nye
vurdering, der kommer på ejendomsmarkedet
for 1996, vil masser af ejendomsstigninger betyde, at mange, mange nye familier skulle til at
betale denne urimelige skat. Derfor er det endnu
en tilfredsstillelse, at det sker nu.
Jeg har tre spørgsmål til ministeren, og jeg
skal sige, at ministeren har været venlig at fremsende forslagene til mig, så jeg kunne have
spurgt inden, men det her drejer sig om nogle,
som jeg har fået på det sidste.
Det ene er lidt specifikt. Det er et par revisorer, der har ringet til mig og spurgt, om disse
mennesker, som er enker eller enkemænd, og
som har haft et dobbeltfradrag, hvis de er blevet
enker i 1994-95 eller bliver det i 1996, også vil
have dette fradrag i 1996, dette dobbelte bundfradrag. Det har jeg ikke selv været opmærksom
på, men flere revisorer har skrevet til mig og
ringet til mig om det: derfor vil jeg være glad for
en besvarelse.
Så spørger jeg også mig selv: Vil det her, som
vi vedtager i løbet af nogle få dage, betyde, at
forskudsregistreringen for dem, der har betalt
formueskat, skal forsvinde?
Endelig vil jeg gerne have oplyst: Disse formueoplysninger, man giver på sin selvangivelse, skal de fortsat bestå? Altså der spørges, hvor
mange penge man har i kontanter den 1. januar,
osv. Skal det stadig væk være noget, borgerne
skal oplyse om? Det var tre konkrete spørgsmål.

Fredag den 8. december 1995 (L 112)
Jeg skal slutte med endnu en gang at udtrykke tilfredshed over, at det lykkedes at komme
igennem med dette her. Det er vi meget, meget
glade for i Det Konservative Folkeparti.";Flemming Hansen
202365;name_party;":
SF tager skarpt afstand fra dette asociale lovforslag. Vi finder, det er dybt bekymrende, at en
socialdemokratisk ledet regering gennemfører
sociale nedskæringer over for de svageste grupper for at score nogle få millioner i besparelser,
mens man samtidig er parat til at dele 350 mio.
kr. ud til de allerrigeste i 1996 og 760 millioner
årligt fra 1997 og frem. Gaverne bliver til glæde
for mennesker, der har en personlig formue på
over 1,6 mio. kr.
Det er en så asocial politik, at det trodser
enhver beskrivelse, og man må jo også sige, at
den glæde, som Venstres og De Konservatives
ordførere har hilst forslaget med her i dag, og
den berøringsangst, som Socialdemokratiets
ordfører har vist i forhold til forslaget, mere
klart, end ord kan gøre, viser, at dette i høj grad
er at give til de rige og tage fra de fattige. Det
synes vi altså ikke er Socialdemokratiet værdigt.
Elisabeth Amold (RV):
Vi har tidligere fra Det Radikale Venstres side
været med til at regulere formueskatten. Vi har
været med til at regulere det knæk, hvor der
indtrådte en progression, vi har været med til at
regulere den grænse, hvor der overhovedet indtrådte formueskat, og vi har ikke den samme
aversion over for at pille ved det, som hr. Kristen Touborg netop gav udtryk for.
Men jeg vil godt sige, at vi havde da hellere
set, at vi havde beholdt formueskatten som et
led i skattesystemet i Danmark, og vi er selvfølgelig ikke tilfreds med, at man nu afskaffer den
helt. Men vi respekterer selvfølgelig, at man har
indgået en aftale i forbindelse med finanslovudarbejdelsen, og derfor stemmer vi også for det.
Men jeg vil godt sige til den forrige ordfører
med hensyn til den dér beskrivelse af de voldsomt rige mennesker, der betaler fòrmueskat, at
det er altså ikke mere end et ret stort hus, som
mange mennesker har her i landet, der skal til,
for at man er oppe ved den grænse, som udløser
formueskat.
Jeg vil også sige, at provenutabet ved afskaffelse af formueskatten altså ligger i en størrelsesorden, som man ikke kan udføre meget store
omfordelinger i samfundet på. Så voldsomt er
det altså heller ikke. Det er under en milliard, og

1939

det synes jeg - når man tænker på hele statsregnskabets store tal - ikke er noget voldsomt
stort problem.
Jeg vil gerne sige, at vi stemmer for forslaget,
men vi havde, gerne set, at man havde beholdt
bare en lille smule formueskat, så man stadig
havde en skrue at dreje på. Det vil jeg gerne sige
helt rent ud. Jeg er godt klar over, at som det ser
ud nu, vil det nok have meget lange udsigter
overhovedet at få genindført en form for formueskat.
Men Det Radikale Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
205034;name_party;":
Jeg forstår den radikale ordfører sådan, at reelt
er hun også imod forslaget, men hun må jo alligevel forsøge at finde nogle argumenter for det,
da det nu er en del af forliget.
Man forstod også den radikale ordfører
sådan, at selv om man havde en formue, var det
ikke sikkert, den var tilgængelig, og derfor kunne der godt være problemer. Det er muligt, jeg
har misforstået det, og så må den radikale ordfører undskylde.
Det andet, jeg gerne ville sige, var med hensyn til det at henvise til, at det her kun drejer sig
om trekvart milliard, og at det ikke er et stort
beløb i forhold til de øvrige beløb, der findes på
finansloven. Det er jeg selvfølgelig enig i, det er
det ikke, men for SF handler det altså først og
fremmest om princippet her. Den omvendte
Robin Hood-politik er vi meget stærkt imod, og
det troede vi sådan set også at Socialdemokratiet og De Radikale var, men det kan være, vi har
taget fejl på det område.
Endelig vil jeg godt sige, at det endnu ikke er
lykkedes mig at finde én formue af den størrelsesorden, som er skabt på baggrund af en
lønindkomst. Hvis det var tilfældet, kunne man
måske begynde at overveje de argumenter, der
bliver fremført, specielt af hr. Jacob Buksti. Men
det er altså ikke lykkedes mig at finde én formue, der er skabt på en lønindkomst. Hvis der
er nogen af ordførerne her, der kan påvise
sådanne formuer, vil jeg gerne høre om det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg da ikke
er i tvivl om, at på det punkt er vi ikke enige, og
vi bliver aldrig enige. Det tror jeg ikke vi skal
begynde at foregøgle nogen.

1940

Fredag den 8. december 1995 (L 112)

Når jeg siger, at vi tidligere har været med til
at lempe formueskatten, er det rigtigt, det har vi,
og jeg ville egentlig heller ikke have noget imod
at afskaffe en stor del af den. Jeg er bare ked af,
at den afskaffes helt. Jeg kan godt lide at have en
lille smule tilbage til at skrue på.
Det ved jeg godt at der er mange der ikke
bryder sig om, så derfor er det helt klart, at det
er en indrømmelse, der er blevet gjort til en
partner i finanslovforliget. Det må vi bøje os for
og respektere. Derfor har jeg også sagt: Jamen
o.k., sådan er det, så stemmer vi for det her.
Men jeg vil godt sige til hr. Kristen Touborg
om berettigelsen af overhovedet at have en formueskat med det skattesystem, vi har for nærværende, at i forbindelse med skattereformen
skete der en opstramning i beskatningen af
kapitalindkomster, og det skal også ses i sammenhæng med formueskatten, for der er jo to
beskatningsformer, der bliver lagt på formuerne, dels på kapitalindkomsten, som beskattes
som almindelig indkomst, og ud over det også
formueskatten. Så det er ikke helt ulogisk at
begrænse formueskatten, samtidig med at man
skærper kapitalgevinstbeskatningen. Det argument vil jeg gerne have at hr. Kristen Touborg
tager med sig hjem.";Kristen Touborg
207933;name_party;":
Fremskridtspartiet ser altid med stor glæde på,
når der bliver lempet på beskatningerne, men
jeg vil sige navnlig i tilfælde som her, hvor der
er tale om beskatning af noget, der er blevet
beskattet én gang. For der er jo ikke nogen, der
har kunnet oparbejde en formue, uden at det er
blevet beskattet én gang. Så har man lagt noget
til side eller købt en ejendom, eller hvad man nu
har gjort, og derved efterhånden skabt sig en
formue, og så skal den beskattes én gang til.
Det var en misundelsesbeskatning, som gik
ud over alle grænser, og Fremskridtspartiet har
været modstander af den hele tiden, så der skal
ikke herske nogen tvivl om, at vi ser med glæde
på dette første skridt i retning af forenkling og
fjernelse af misundelsesskatter.";Annette Just
208694;name_party;":
Jeg skal starte med at takke hr. Peter Brixtofte
for at klargøre den sammenhæng, som denne
lov indgår i. Ved sidste forlig blev der foræret
trekvart milliard til dem, der arver store formuer og får store gaver. Dette forlig tager en ny
trekvart milliard og giver til dem, der har formue. Og så er ønsket for det næste forlig at
stoppe for beskatningen af kursgevinster.

Det er jo virkelig konsekvens og en linje, der
er til at få øje på. Det er ophobede, som hovedregel arbejdsfrie indtægter, der nu også gøres
skattefrie. Der er da en form for logik. Når man
har ophobet noget uden at arbejde for det, kan
man også slippe for at betale skat af det.
Mon ikke man må regne med, at proppen
trækkes af et par årgangsvine i de 35.000 hjem,
der nu i gennemsnit får reduceret deres skat
med 20.000 kr. Det er da sådan set en sjat, der
selv i et rigt hjem nok er til at tage og føle på og
nok kunne finansiere et par flasker.
Så vil jeg sige: Så skældes der så meget ud på
Socialdemokratiet - helt berettiget. Jeg vil dog
sige, at det er jo Venstre, det er jo De Konservative, det er jo CD, der har hovedansvaret for det,
der sker i øjeblikket. Uden dem var det forhåbentlig aldrig sket, at man på den måde forærer
de rigeste så mange penge, som tilfældet er.
Jeg synes sådan set, det er godt, at klasseforskellene i samfundet så klart illustreres her i
Tinget, og at vi også klart ser, hvem det er, der
repræsenterer det lille, rige mindretal, og hvem
det er, der med lidt mudder på grund af et forlig
repræsenterer de lidt større befolkningsgrupper.
Jeg vil godt bede Venstres og De Konservatives vælgere, som jo for 95 pct.s vedkommende
intet får ud af den her indrømmelse, men tværtimod er med til at betale for indrømmelsen - jeg
vil godt bede de 95 pet. af Venstres og De Konservatives helt almindelige vælgere, som er med
til at betale gildet, for at V's og K's bedste venner, de 35.000 familier, kan få en meget dejlig og
lykkelig jul med en stor gave tmder træet, om at
huske, at I altså betaler for denne fest. Det er
godt med klarhed.
Det er en skam, at Socialdemokraterne har
givet denne her indrømmelse. Det skal vi vide at
kritisere dem for både i dag og siden. Vi vil gøre
opmærksom på, at ingen penge i dette samfund
kommer af ingenting. De penge, der i dag kastes
i grams til de få familier, finansieres bl.a. ved de
andre forslag, vi i øjeblikket behandler, hvor
man tager pensionen fra førtidspensionisterne,
hvor man beskærer medicintilskuddet, og det er
ikke engang nok. Vi skal rundt til flere familier
for at skaffe det, de få rige her får foræret.";Frank Aaen
211280;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at i CD synes vi, at
det er et godt finanslovforlig, vi har fået i hus,
men særlig afviklingen af formueskatten er virkeliggørelsen af et gammelt CD-ønske, så det er
jeg naturligvis glad for at vi her fik skaffet et
flertal for.

Fredag den 8. december 1995 (L 112)
CD har altid betragtet de indkomstuafhængige skatter som rene misundelsesskatter. Dette
blev særlig klart efter vedtagelsen af skattereformen i 1993. Tidligere begrundede man de
indkomstuafhængige skatter med, at mange
kapitalværdier var opstået som ubeskattede
værdistigninger, men med skattereformen blev
der gennemført en stort set ensartet beskatning
af alle indkomsttyper, uanset om de kommer fra
arbejdsindkomster, renteindtægter eller avance
ved salg af fast ejendom eller aktier. Dermed er
efterbeskatning i form af formueskat og generationsskifteafgifter åbenlyst urimelig.
Med finanslovforliget sidste år fik vi taget livtag med generationsskifteafgifterne. Den gennemførte ordning kan alle forligspartierne godt
være stolte af, og ændringen har gavnet alle
familieejede virksomheder på længere sigt.
Nu er der så heldigvis opnået forlig om afvikling af formueskatten, som på endnu mere kontant vis letter alle virksomhedsejere for en
løbende likviditetsbyrde.
Formueskatten har i hele sin livstid været
særlig byrdefuld, fordi den også beskatter urealiserede værdistigninger, penge, som altså kun
findes på papiret, men som i virkeligheden alene står i f.eks. mursten eller maskiner. Det giver
jo hverken mulighed for at købe ting eller
mulighed for at betale skat.
Afviklingen af formueskatten er et godt signal
om, at skattereformen virker, og samtidig er det
en accept af reformens idé og fremtid.
CD er som sagt godt tilfreds med, at det nu
endelig er lykkedes at skaffe flertal for afviklingen af formueskatten over 2 år, og der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi helhjertet støtter dette forslag.";Sonja Albrink
213220;name_party;":
Vi har nu et af de forslag til behandling, som er
en følge af det finanslovforlig, som regeringen
har indgået med Det Konservative Folkeparti.
Vi har at gøre med en af de få lunser, som det
lykkedes Det Konservative Folkeparti at erobre,
og når jeg siger »få lunser«, er det jo, fordi i den
store statsfinansielle sammenhæng er det jo
ganske, ganske få midler, det er lykkedes Det
Konservative Folkeparti at få omplaceret, når
man tænker på, at Det Konservative Folkeparti
dermed har lagt de fornødne stemmer i skålen,
så man får flertal her i Folketingssalen for regeringens finanslovønsker.
De er, som det jo nævnes og har været nævnt
i debatten, nok mest af psykologisk karakter, de

1941

lunser, De Konservative har fået i forliget, og
det er selvfølgelig en af de psykologisk mest
gunstige lunser for De Konservative, som vi har
til behandling her i dag. Det er klart, at det er
nemt at sælge, at en så urimelig skat som formueskatten skal afskaffes.
Jeg skal selvfølgelig ikke undlade at sige, at vi
fra Dansk Folkepartis side helhjertet støtter lovforslaget, for det er en urimelig skat, vi har haft
med at gøre, men vi bør nok tænke på, i hvilken
sammenhæng vi behandler det her. Vi tror nemlig ikke på det, når det nævnes i forslaget, at der
bliver et provenutab som følge af lovforslaget
på 760 mio. kr. Vi tror, at det reelle provenutab
bliver langt mindre end 760 mio. kr., og i den
sammenhæng får man jo også endnu en gang
konstateret det billige forlig, som regeringen har
indgået med De Konservative.
Det er altså for os at se principielt forkert, at
vi har haft formueskatten, og derfor er det selvfølgelig på tide, at vi får den afskaffet. Der er
med formueskatten tale om en beskatning af
penge, som i forvejen er beskattet, og det er en
af de skatter, som man derfor har haft mere af
misundelseshensyn end af egentlige beskatningshensyn.
Så lad mig blot som afslutning sige - og det er
mest møntet på hr. Frank Aaen fra Enhedslisten,
som jo henvender sig til Venstres og De Konservatives vælgere og siger, at de bør være
opmærksom på, at man her afskaffer en skat,
som ikke i høj grad kommer Venstres og De
Konservatives vælgere til gavn - at måske er det
netop det grundsyn, som er et af Danmarks
hovedproblemer i dag, nemlig at der er alt for
mange og åbenbart også hr. Frank Aaen, der
alene vælger at kigge på, om man får mere i sine
egne lommer eller man får mindre, og så tager
politisk stilling alene ud fra det. Man bør nok i
politik i lidt højere grad se på, hvad der er gavnligt for landets økonomi, end blot helt egoistisk
at se på, om man selv får mere eller mindre i
sine egne lommer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
215878;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kalder det en lille
luns, men for Det Konservative Folkeparti er det
nu altså en ganske stor luns, og vi er meget tilfredse med den.
Men jeg synes, som tidligere ordførere også
har sagt, at vi ikke skal gå ind i den store politiske debat om, hvad vi har fået ved at gå alene.
Det har jeg i hvert fald ingen intentioner om at
gøre i dag.

1942

Fredag den 8. december 1995 (L 112)

Jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen";Flemming Hansen
216337;title_name;"Hvordan kan hr. Kristian Thulesen Dahl
sige, at provenuet bliver langt mindre end 760
mio. kr.? Jeg tror - men det tør jeg bare næsten
ikke sige - at det nærmere bliver dobbelt så
stort. For de 760 mio. kr., hr. Kristian Thulesen
Dahl henviser til, er formueskatten for 1994, vi
kender den jo ikke for 1995, og i 1995 har jeg
grund til at tro, at den vil stige, og på grund af
ejendomsvurderinger, som jeg sagde før, tror
jeg, at den vil stige ganske meget i 1996. Så jeg
må have en forklaring på, hvordan man kan tro,
at det bliver mindre end 760 mio. kr. Det forstår
jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Dahl
216950;name_party;":
Det er til hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg er
sådan set helt med på, at man ikke bare bør kigge på, hvad der er til egen fordel, og at man burde kigge mere på, hvad der er samfundets interesser. Jeg er fuldstændig enig.
Der er altså bare det, at de, der har krævet det
her forslag, hver eneste gang har haft travlt med
at kigge på andres lommer, de arbejdsløses, førtidspensionisternes. Alle de steder, hvor der er
småpenge i andres lommer, dér kigges der hen,
og dér tages der, og hver eneste gang gives der
til dem, der i forvejen har alt for mange penge i
deres lommer. Sådan er mønsteret.
Så kan man godt komme og kritisere mig for
at anlægge det synspunkt, at man ikke bare skal
kigge på egen fordel.
Men det gør man jo præcis med den stribe af
forslag, vi her har med at gøre: tager fra de fattigste i samfundet og giver til de rigeste. Sådan
er det, og det kan man ikke tale sig udenom ved
flotte talemåder.
Og må jeg så sige, at det med at se på samfundets interesse, ja, det er o.k., men jeg kan ikke få
øje på det, og i virkeligheden ville jeg gerne høre
hr. Flemming Hansens reaktion på det også:
Hvor er samfundets interesse i, at vi nu forøger
statens underskud med 750 mio. kr.? Det er da
stik imod det, som både V og K har sagt de gik
ind for, nemlig at statens underskud skulle nedbringes. Her er man altså med til at forøge
underskuddet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
218346;name_party;":
Debatten om det her lovforslag får mig til at
tænke på en schlager, der har kørt i nogle år, og
som handler om rigtige venner. Og rigtige ven-

ner er gode at have, det er nogle, man altid kan
komme til, når man er i nød, og det er nogle,
man altid kan hælde sig til: de er gode at have.
Men jeg må godt nok sige, at De Radikale og
Socialdemokratiet her i dag har skaffet sig en
lang række rigtige venner - endda rigtig glade
venner har de skaffet sig. Det er Venstre, det er
De Konservative, det er Fremskridtspartiet, og
det er CD og så Dansk Folkeparti. Ja, ja, jeg siger
velbekomme!
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
218981;name_party;":
Ja, det er aldrig for sent at komme i bedre selskab.
Lad mig først sige til hr. Flemming Hansen, at
når jeg tager udgangspunkt i 760 mio. kr., så er
det, fordi der i bemærkningerne til forslaget
nævnes tallet 760 mio. kr. som det provenutab,
staten lider, når forslaget er fuldt gennemført,
altså i 1997. Så det er sådan set regeringens
udgangspunkt, at det er prisen.
Når jeg så siger, at jeg har en formodning om,
at det reelle tab for staten bliver mindre end 760
mio. kr., er det, fordi jeg mener, at formueskatten i sig selv har haft en skadelig virkning,
bl.a. på investeringslysten i Danmark. Jeg
mener, at formueskatten har haft den bieffekt,
den dårlige bieffekt, at den har fået formuer til
at søge udenlands, er jeg overbevist om: og det
er en af grundene til, at vi fra Dansk Folkepartis
side så stærkt støtter forslaget - selvfølgelig på
trods af vore bemærkninger omkring finanslovaftalen generelt - at formueskatten har fået formuer placeret udenlands, som vi nu kan hente
hjem i kraft af, at vi får afskaffet formueskatten.
Derfor tror jeg på, at provenutabet bliver langt
mindre end de 760 mio. kr., og derfor mine
bemærkninger.
Til hr. Frank Aaen må jeg sige: Jamen jeg er
da glad for, at hr. Frank Aaen nu trækker i land.
Men i den første bemærkning fra hr. Frank
Aaens side henvendte hr. Frank Aaen sig jo
direkte til Venstres og De Konservatives vælgere og appellerede til, at de - jeg tror, det var ved
næste folketingsvalg - skulle være opmærksomme på, at man her afskaffede en skat, som
ikke i nævneværdig grad ville komme dem til
gavn, og derfor appellerede hr. Frank Aaen til,
at disse vælgere så måske henvendte sig et
andet sted ved valgdagen.
Det var den almindelige opfattelse af, at man
skulle lægge sin stemme efter, hvilke politikere
der ville give én mest i lommerne, jeg tog

Fredag den 8. december 1995 (L 112)
afstand fra, og jeg er glad for, at hr. Frank Aaen
også nu selv tager afstand fra den.";Kristian Thulesen Dahl
220949;title_name;":
Jeg kan konstatere, at der er bred tilslutning til
lovforslaget.
Jeg håber på en hurtig og effektiv behandling
i udvalget og har ikke i øvrigt bemærkninger til
lovforslaget, bortset fra at hr. Flemming Hansen
stillede et par spørgsmål.
For det første stillede hr. Flemming Hansen
spørgsmålet, om det stadig væk er sådan, at der
er dobbeltfradrag. Det vil der være fortsat, så
længe lovforslaget har virkning.
Med hensyn til konsekvenserne vedrørende
forskudsregistrering for 1996 kan siges, at de jo
er indregnet i forskudsopgørelserne, det vil sige,
at der gælder den sædvanlige procedure: Man
må selv få ændret forskudsopgørelsen, hvis
man føler, at det er tilstrækkelig store beløb, det
drejer sig om.
Så spørges der endelig, om formueopgørelserne på længere sigt stadig væk skal fastholdes
på selvangivelsen, og det er et vanskeligt
spørgsmål at besvare på nuværende tidspunkt.
Vi skal nemlig være opmærksomme på, at der
kan være behov for formueopgørelser andre
steder i lovgivningen. Og her taler jeg ikke kun
om skattelovgivningen, men selv i skattelovgivningen er det væsentligt, at vi ikke på forhånd
lægger os fast på at afskaffe også selve formuebegrebet. Derfor er det min tanke at få nedsat et
udvalg i Skatteministeriet, som skal se nærmere
på, hvilke konsekvenser der vil være ved at fjerne det helt. Så det kan jeg ikke svare entydigt på
på nuværende tidspunkt, men jeg vil vende tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
222501;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1943

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Fristforkortélse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
222972;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget hermed tager fat på
at behandle, tager sit udgangspunkt i den indbetaling af afgiften af opsparing på kapitalpension, som af pengeinstitutterne bliver tilbageholdt, når kapitalpensionen udbetales til opsparing og derefter fra pengeinstitutterne indsendes til staten.
Pengeinstitutterne får i dag en periode på tre
måneder, fra beløbet hæves og, om jeg så må
sige, de opkræver afgiften på statens vegne,
indtil beløbet indsendes til staten.
Denne periode nedsættes nu fra tre måneder
til én måned, og det betyder, at staten til næste
år, hvis lovforslaget gennemføres, vil få et provenu på 750 mio. kr. ekstra i kassen.
Det skal selvfølgelig også ses i sammenhæng
med den samlede finanslovaftale, og vi kan derfor fra Socialdemokratiets side støtte lovforslaget og give tilsagn om en hurtig udvalgsbehandling.";Klaus Hækkerup
223835;name_party;":
Lovforslaget forkorter pensionsselskabernes
kredittid på den afgift, som skal betales til staten
fra kapitalpensioner til udbetaling, fra tre til én
måned. Derved kan finansloven for 1996 pyntes
med en pseudoindtægt på 800 mio. kr. Samtidig
vil pensionsinstitutterne lide et rentetab på op
mod 60 mio. kr. om året.
Det bliver de almindelige pensionsopsparere,
som betaler prisen for denne stramning af kredittiden. Skatteskruen får på denne indirekte
måde endnu en tak opad, og almindelige borgeres levevilkår og mulighed for at tage vare på
egen tilværelse bliver forringet. Der er ikke tale
om nogen stor forringelse, men det er som
bekendt de mange bække små, der gør den store
å. Det siger sig selv, at Venstre er imod denne
lille ekstraskat på, at borgerne udviser ansvarlighed og sparer op til alderdommen.

1944

Fredag den 8. december 1995 (L 113)

Og til sidst vil jeg gerne komme med en
bemærkning til de skriftlige bemærkninger til
lovforslaget. Det er en ærlig sag at ville forringe
pensionsopsparernes vilkår, men skatteministeren burde skrive det ligeud i bemærkningerne
til lovforslaget. Det er lidt for smart, når ministeren skriver i bemærkningerne, at de tekniske
muligheder for indbetaling af beløbene er blevet
forbedrede siden 1971, og at pensionsinstitutterne i en lang årrække har haft en betydelig fordel
af den lange kredittid.
Lad mig blot minde skatteministeren om, at
beskatningen af kapitalpensioner engang kun
var på 25 pet., den er siden blevet sat op til 30
pet. og endda nu til 40 pet. Desuden har man
siden 1971, bl.a. den borgerlige regering i 1982,
indført realrenteafgiften. Det er lidt for smart at
hævde, at pensionsinstitutterne og dermed
kapitalpensionsopsparerne, som ministeren
skriver, »i en lang årrække har haft en betydelig
fordel af den lange kredittid«.
Pensionsopsparernes vilkår er kontinuerligt
blevet forringet. Det har stort set alle Folketingets partier et medansvar for, også Venstre, men
måske lidt ærlighed var på sin plads i stedet for
smarte bemærkninger. Det skylder vi befolkningen.";Jens Løgstrup Madsen
225903;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget.
Jeg skal indrømme, at jeg ikke forstod hr.
Løgstrup Madsens argumentation, men det skal
ikke ændre ved det forhold, at vi tilslutter os.
Det er dog ikke bankernes penge, det er, så vidt
jeg ved, pensionsopsparernes penge, som man
har fået lov til at opbevare i tre måneder: nu får
man dem én måned. Så jeg kan ikke se, det er en
beskatning af pensioner som sådan. Det beklager jeg altså at måtte sige.";Flemming Hansen
226387;name_party;":
SF mener, at vi på en lang række områder har
alt for lang kredittid til indbetaling af skatter og
afgifter. Vi kan derfor støtte lovforslaget som et
lille skridt i den rigtige retning.
Jeg har med interesse hørt på hr. Løgstrup
Madsens argumentation, og jeg har sådan set
ligesom den konservative ordfører lidt svært
ved at følge tankegangen. Jeg vil godt have det
nærmere præciseret.
Sådan som jeg opfatter det, må det jo være
sådan, at den lange kredittid betyder, at bankerne har en rentefri kredit, efter at pensionerne er

udbetalt. Så jeg har vanskeligt ved at se, at det
kan gå ud over pensionsopsparerne. Efter min
opfattelse må det gå ud over bankerne, og det
har jeg altså ikke så forfærdelig meget imod.
Jeg synes, det er et godt forslag, og SF støtter
det.";Kristen Touborg
227179;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at komme med en ganske lille diskret bemærkning til hr. Kristen Touborg, og det er, at provenuet for 1996 fra dette
lovforslag er præcis af samme størrelsesorden
som det årlige provenutab ved afskaffelse af
formueskatten. Det var blot det. Og dette her
var et lille fremskridt, og formueskatten var en
katastrofe. Det var blot for at tage et eksempel
på, at retorikken kan tage magten fra folk.
Kredittidsforkortelser som denne her er et
almindeligt instrument, hvis der skal skaffes
engangsindtægter til statskassen, og vi har
ingen alvorlige kommentarer til dette forslag.
Det er selvfølgelig en engangsforanstaltning
med hensyn til det afgiftsbelagte objekt - i det
her tilfælde pensionsopsparingerne - men det er
naturligvis også en varig påvirkning for den
opkræver eller den administrator, som har med
de pågældende opsparinger at gøre.
Det ændrer ikke ved det forhold, som flere
andre ordførere har været inde på, at de pågældende administratorer af disse store formuer
har haft utrolige likviditetsfordele ved at have
en lang opkrævningstid, og vi har ingen problemer med at sætte opkrævningstiden ned til kun
én måned.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
228367;name_party;":
Forstod jeg fru Elisabeth Arnold korrekt, at hun
mener, man kan finansiere varige tab af skatteindtægter med en engangsindtægt? Og i så
fald, betyder synspunktet så, enten at det her
med formueskattens afvikling kan vendes om
igen, så vi genindfører formueskatten, eller at
fru Elisabeth Arnold vil være med til at skaffe
yderligere engangsindtægter i form af yderligere forkortelser af kredittider for erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
228826;name_party;":
Jeg vil gerne gøre den radikale ordfører, fru
Elisabeth Arnold opmærksom på, at jeg i mit
indlæg omkring formueskatten netop medgav,
at det ikke var noget stort beløb i forhold til
finansloven som sådan, men at princippet var
ravende forkert.

Fredag den 8. december -1995 (L 113)
Så beslutningen fra sidste behandling af forslag vedrørende formueskatten var et tilbageskridt, det her er et fremskridt. Og det er også
princippet, det handler om. Derfor sagde jeg, at
det er et lille fremskridt. Man kunne sikkert gå
meget længere også på andre områder, og det
må vi så se på efterfølgende.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige: Jeg sagde
udtrykkelig i min ordførertale i forbindelse med
formueskattediskussionen, at jeg i hvert fald
som ordfører for Det Radikale Venstre gerne
havde set, at man havde beholdt en del af formueskatten. Og hvis hr. Frank Aaen vil stille
forslag om at genindføre formueskatten, når
denne finanslovperiode er udløbet, vil jeg da
gerne diskutere det med hr. Frank Aaen: men
jeg tvivler på, at det vil kunne lade sig gøre at
genindføre en sådan skat.
Det er jo typisk den slags tiltag, hvor man
ikke får ret mange beklagelser fra vælgerbefolkningen, fordi man nu har afskaffet en skat. Det
medfører ikke ret mange hidsige udmeldelser af
partierne, det kan jeg godt sige.
Og til hr. Kristen Touborg vil jeg blot sige: Jeg
accepterer fuldstændig hr. Kristen Touborgs
argumentation om forskellen på de to foranstaltninger. Jeg ville blot minde om, at størrelsesordenen i 1996 var præcis den samme for de
to foranstaltninger.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
230459;name_party;":
Jeg var lige ved at få sådan en hjertekvababbelse, fordi jeg hørte, at fru Elisabeth Arnold sagde,
at når finanslovperioden var udløbet, så ville
man genindføre formueskatten.
Det var ikke det, fru Elisabeth Arnold sagde,
håber jeg, men sådan lød det i hvert fald: når
finanslovperioden udløb, så kunne man se på
det igen. Og det ville da være meget ubehageligt: så er det jo meningsløst, at vi indgår forlig.";Flemming Hansen
230888;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
salen i dag, vil jeg dog alligevel sige, hvad
Fremskridtspartiet mener om det her forslag.
Hvad er det andet end en gang matadorpenge? Det er et engangsbeløb, som man altså i
regeringen har sagt o.k. til. For at få finansloven
til at hænge bare nogenlunde sammen, så prøver vi på at tage dem ind.

1945

Der er tale om, at vi har brugt kapitalpensionsopsparingerne som et skatteobjekt. Ganske
langsomt er de blevet beskattet højere og højere:
nu er vi oppe på 40 pet. Jeg erindrer om, at der
dog var et tidspunkt, hvor man ligefrem kunne
udskrive valg på den slags. Den tid er forbi, nu
gør alle det. Fremskridtspartiet går godt nok
imod hver gang.
Men nu begynder man altså også med, hvornår pengene til staten reelt skal falde. Skal der
have lov til at gå en 3-måneders-periode, hvor
man kunne få lov til stille og roligt at få det regnet ud og indbetale pengene, eller skal man prøve på at få et ekstra engangsprovenu ved at køre
det ned til én måned? Og det er altså det, man
har gjort i finanslovforliget.
Fremskridtspartiet mener, at det er vanvittigt
at gøre det på den måde. Man skulle have lavet
reelle besparelser i stedet for. Det havde været
sund fornuft.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det, der bringer mig op, er fru Annette Justs
bemærkninger, om, at beskatningen af kapitalopsparing er steget op igennem årene. Det er
der også flere andre ordførere, der har sagt.
Jeg synes, at det må være på sin plads at
påpege herfra, at grunden til, at det er gået
sådan, jo er, at den skattefordel, man har fået
ved at spare op, undervejs sandelig også er blevet betydelig større. Det er for at få symmetri i
den proces, der hedder, at man får skattefordel
ved at spare op, og så skal det også beskattes,
når midlerne bliver frigivet igen. Det er derfor,
procenterne er steget, og de er steget på begge
sider, både på indbetalingstidspunktet og på
udbetalingstidspunktet.";Annette Just
232840;name_party;":
Jeg skal starte med at takke fru Elisabeth Arnold
for tilsagnet om at kigge på et forslag fra
Enhedslisten om genindførelse af formueskatten. Det vil vi huske.
Derfor skal jeg også være lidt venlig i det følgende: Det er jo helt rigtigt, at det er sjældent, at
man får udmeldelser, når man afskaffer en skat.
Derfor skal jeg undlade at være så ondsindet at
ønske, at Det Radikale Venstre får udmeldelser
fra dem, som betaler gildet med formueskatten.
Det vil jeg undlade.
Og i det hele taget vil jeg rose regeringen. Her
er jo et forslag, som er rundet af Enhedslistens
hjerte, og jeg vil sige, at vi havde med glæde

1946

Fredag den 8. december 1995 (L 113)

medvirket til dette og mange andre forslag i
samme retning.
Jeg vil sige, at hvis man brugte den logik, som
er indbygget i det her forslag, og konsekvent
gennemførte, at kredittider til erhvervslivet blev
fastholdt til, hvad der er teknisk nødvendigt af
hensyn til afregningsperioder og opgørelser
osv., så ville man faktisk uden videre have kunnet lave en finanslov for 1996 med overskud på
DAU, altså et overskud på finansloven for 1996
- det havde været nemt - og man kunne have
sikret sig varige rentebesparelser på 4 mia. om
året. Så meget taler vi om, når vi taler om kredittider.
Jeg er glad for, man har taget et lille bitte hjørne her. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at man
sådan set kunne have gået hele vejen og dermed
skaffet overskud på 1996-finansloven.
Så vil jeg sige omkring det tekniske, at her
siger man så, at der ikke er brug for tre måneder. Næ, men jeg forstår ikke, hvorfor man ikke
går hele vejen, for teknisk kunne man jo bare
gøre det, at samtidig med, at checken sendes til
den, der får udbetalt pensionsbeløbet, sendes
der også en check til statskassen. Det skulle man
bare have gjort, så havde man fået et ekstra
engangsprovenu på 375 mio. kr. og en varig
rentefordel på ekstra 30 mio. kr. Jeg forstår i virkeligheden ikke, hvorfor man ikke har taget
også disse sidste penge med.";Frank Aaen
234833;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til forslaget og tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
234957;name_party;":
Man må jo respektere politiske partier, som ved
forlig eller diskussion i øvrigt får økonomien til
at hænge sammen. Og det kan man jo selvfølgelig gøre på to måder, når man har en masse
udgifter, der skal finansieres: enten kan man
skrue på skatte- og afgiftstrykket i opadgående
retning, eller man kan finde nogle besparelser
på sit driftsbudget.
I denne her situation har man valgt at gøre
nummer ét, men man har valgt at gøre det på et
område, som kun har stor virkning for et år,
nemlig 1996, med en virkning på et plus på 800
mio. kr. Herefter vil de ekstra midler, man får
ind, være mere marginale.
Alligevel bruger man det her område som et
sted, hvor man henter indtægterne, som fru
Elisabeth Arnold jo også var inde på, til at
finansiere nogle nedsættelser andre steder, som

har varig karakter, og det betyder jo, at vi for
statens vedkommende skyder problemerne ud i
fremtiden, fordi de manglende besparelser i
højere grad vil blive synlige i de år, der kommer
efterfølgende, når de her store engangsindtægter så er væk. Det er jo ikke det eneste forslag,
som er en følge af finanslovaftalen, som har det
her problem i sig.
Med dette har jeg også sagt, at Dansk Folkeparti naturligvis ikke kan støtte forslaget. Vi
mener ikke, at det er rigtigt at hæve skatte- og
afgiftstrykket, som der jo her lægges op til. Vi
mener, at man i stedet for burde prøve at se efter
varige driftsbesparelser, så økonomien i højere
grad kunne komme til at hænge sammen også
fremover. Det her er blot at lade vælgerne tro, at
man får et statsunderskud under 30 mia. kr.,
som vi jo får en større debat om i næste uge, og
det synes vi ikke er en rigtig måde at gøre tingene på.
Men fantasien kender åbenbart ingen grænser, og det her viser jo blot faren ved, at man
giver Folketinget for mange skatte- og afgiftsskruer, for så vælger man at bruge dem alle de
steder, man kan finde dem. Og her har man altså fundet en justering af kredittiden som en
mulighed for at hæve afgiftstrykket, og det finder vi ikke er rigtigt, så vi stemmer selvfølgelig
imod forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
237041;title_name;":
Jeg kan også konstatere, at der her er tale om et
bredt flertal for lovforslaget, og jeg skal henvise
til bemærkningerne i øvrigt og regner med en
hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
237361;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 8. december 1995 (L 114)
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af standardfradraget for ejerboliger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
237860;name_party;":
Som en del af finanslovforliget og aftalen mellem regeringspartierne og Det Konservative
Folkeparti kan jeg på Socialdemokratiets vegne
anbefale dette forslag til vedtagelse.";Per Kaalund
238061;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på dennes vegne sige, at Venstre kan
støtte lovforslaget. Vi havde gerne set, at vedligeholdelsesfradraget var et fradrag for faktisk
afholdte udgifter, og vi synes også, at ejerlejligheder skulle ligestilles med parcelhuse, når der
nu ændres på vedligeholdelsesfradraget. Endelig havde vi ønsket - sammen med Det Konservative Folkeparti - at lejeværdien af egen bolig
blev fastfrosset.
Men desuagtet er forslaget positivt, og derfor
støtter Venstre forslaget og arbejder videre for
på et senere tidspunkt at få gennemført de forslag, Venstre hellere havde set indført.";Jens Løgstrup Madsen
238708;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
Så skal jeg i øvrigt sige, at jeg helt deler hr.
Løgstrup Madsens betragtninger, men de politiske realiteter gør, at jeg ikke kan støtte det lige
nu.";Flemming Hansen
238930;name_party;":
Her har vi endnu et eksempel på, at regeringen
ødsler pengene væk, når bare det er borgerlige
mærkesager, der er på dagsordenen. Der bruges
600 mio. kr. på at dele skattelettelser ud til husejere. De får en skattelettelse på cirka »en halv
tudse«. Det er selvfølgelig rart for dem. Det er
en rimelig god julegave, men det er boligpolitisk
helt umotiveret, og samfundsøkonomisk er det
altså heller ikke alt for klogt på et tidspunkt,
hvor man kan sige, at vi jo altså har 30 mia. kr. i
underskud på statsfinanserne.

1947

For nylig har Folketinget behandlet et andet
lovforslag, L 101 om individuel boligstøtte, og
dér er indført en såkaldt bagatelgrænse, der er
hævet fra 900 kr. til 2.000 kr. Det er en regel, som
specielt vil ramme de helt unge og de gamle,
altså fortrinsvis de svage i samfundet, og det
vedrører altså lejerne.
Her står vi så med et forslag, der vedrører
ejere, og de gives så et løft på en tredjedel i forhold til det, der gælder nu, og det finder vi altså
ikke er en rimelig fordeling af goderne.
SF er imod forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Hvis man overhovedet skal have noget, der
hedder fradrag for vedligeholdelse af ejerboliger, så synes Det Radikale Venstre, at den måde,
man gør det på her, er fornuftig, nemlig at have
et standardfradrag, som man kigger på med
jævne mellemrum for at se, om det afspejler en
eller anden prisudvikling eller en udvikling i
andre forhold vedrørende boligerne.
Jeg kan forsikre SF's ordfører om, at det ikke
er en borgerlig mærkesag, der bliver gennemført her. Det ville det have været, hvis det havde
været fradrag for faktisk afholdte udgifter. Det
er vi fra radikal side meget tilfredse med at der
ikke er tale om her.
Vi støtter forslaget.";Kristen Touborg
240654;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
salen, vil jeg ganske kort sige, hvad Fremskridtspartiet mener om dette lovforslag.
Selvfølgelig kan vi støtte forslaget, derom
ingen tvivl, for det er da et lille bitte, bitte, bitte
skridt i den rigtige retning. Men hvis man havde
lyttet til, hvad Fremskridtspartiet har sagt lige
fra starten, da Fremskridtspartiet kom ind i Folketinget, så ville man vide, at vi på nuværende
tidspunkt, hvis man havde kørt efter prisudviklingen, ville have været oppe på 12.000 kr. i
standardfradrag. Og det burde det have været.
Men selvfølgelig vil Fremskridtspartiet støtte,
at der kommer den lille bitte rettelse. Det burde
være sket for mange år siden.";Annette Just
241365;name_party;":
Selv om det her forslag hører til i den mindre
asociale ende af det, der er aftalt mellem regeringen og De Konservative, kan vi bestemt ikke
støtte det, slet ikke når vi ser det i sammenhæng
f.eks. i forhold til lejerne, hvor man tager fra de
dårligst stillede lejere og siger, at de pludselig

1948 ,

Fredag den 8. december 1995 (L 114)

har en bagatelgrænse på 2.000 kr., som faktisk
gør ondt i ganske mange lejerfamilier.
Så vi er imod det. Det er socialt skævt, selv
om det på ingen måde står mål med det, vi diskuterede omkring formueskatten.";Frank Aaen
241935;name_party;":
Også dette forslag støtter CD helhjertet, og vi
medvirker gerne til en positiv vedtagelse.";Sonja Albrink
242055;name_party;":
Jamen jeg skal sige på vegne af Dansk Folkeparti, at vi naturligvis også støtter, at man hæver
standardfradraget, som forslaget går ud på.
Men vi må samtidig sige, at det jo ikke er de
mange penge, vi taler om. Det fremgår af
bemærkningerne til forslaget, at vi taler om en
skattelettelse på 475 kr. i en gennemsnitskommune her. Og hvis man nu i forbindelse med de
mange forestående julefrokoster - eller måske
alle dem, der er i gang - ser på, hvad man f.eks.
betaler i afgifter og moms af en flaske snaps, så
kommer beløbets størrelse egentlig meget godt
frem. Det er sådan, at en flaske snaps vel koster
130 kr. hos den almindelige købmand: men den
koster altså kun 27 kr., hvis man trækker moms
og afgifter fra. Det sætter jo de 475 kr. lidt i
relief.
Men vi kan støtte det lille skridt i den rigtige
retning, det jo også er, så vi støtter naturligvis
lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
242958;title_name;":
Jeg skal konstatere, at der er bred tilslutning til
lovforslaget og i øvrigt henvise til bemærkningerne og håbe på et godt og konstruktivt arbejde
i udvalget. Tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
243268;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat, lov om indkomstbeskatning
af aktieselskaber m.v., lov om beskatning af
fonde og visse foreninger og lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Statens
afregning af selskabsskat m.v. til kommunerne).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 6/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
243900;name_party;":
Lad mig som udgangspunkt slå fast, at trylleri
kan være ganske underholdende - blot ikke, når
det som i dette tilfælde er med statens finanser.
Og dette lovforslag er jo i realiteten udtryk for
trylleri eller med andre ord kreativ bogføring.
Regeringen vurderer, at finanslovforliget med
Det Konservative Folkeparti betyder en forbedring af statsfinanserne på ca. 4 mia. kr., således
at staten på toppen af et opsving kun får et
underskud på ca. 29 mia. kr. i 1996. Men ser
man nærmere på den påståede besparelse på 4
mia. kr.,. viser det sig, at der reelt kun er tale om
ren budgetteknik og sminkning af tallene og
ikke om en egentlig besparelse. 2 mia. kr. skaffes
gennem salg af statslige aktiver, hvilket ikke kan
regnes for en driftsbesparelse, men derimod for
en engangsindtægt, og andre 1,3 mia. skal skaffes gennem dette lovforslag, der blot udskyder
statens betaling af selskabsskat og beskatningsudbyttet af pensionsordninger til kommunerne.
Regeringen bevilger gennem denne manøvre sig
selv et 1,3 mia. kr. stort lån hos kommunerne,
der i allerhøjeste grad selv kunne bruge pengene.
Med lidt budgetteknik har regeringen således
fået pyntet statsbudgettet med 1,3 mia. kr., uden
at der egentlig er sparet en eneste krone. Det er
urimeligt, når staten på denne måde pynter på
sine finanser blot ved at skyde sorteper videre
til kommunerne.
I Venstre mener vi ikke, at en udskydelse af
statens budgetproblem er nogen løsning. Tværtimod er en opgangsperiode som denne tiden til
at nedbringe statens underskud og gæld. Men i
stedet for at vise sig ansvarlige og udnytte det
økonomiske opsving til at gennemføre egentlige

Fredag den 8. december 1995 (L 123)
besparelser og derved nedbringe statens gæld
vælger regeringen og forligspartneren, Det
Konservative Folkeparti, at tage pengene i kommunernes kasser. Det ville være yderst opløftende, hvis regeringen på et tidspunkt fulgte
den socialdemokratiske borgmester Thorkild
Simonsens råd og indså, at staten ikke kan løse
sine problemer via andre offentlige kasser.
Efter min opfattelse er det her lige på kanten
af aftalen med kommunerne. Kommer kommunerne i 1996 til at stå med et overskud på 1,3
mia. kr. i forhold til budgetterne, burde disse
midler bruges til enten at tilbagebetale gæld og
dermed nedbringe rentebyrden eller til at sænke
kommuneskatterne. Netop under et konjunkturopsving som nu er det vigtigt, at kommunerne såvel som staten benytter chancen til at få
nedbragt den tyngende gæld og rentebyrde.
Denne mulighed fratages nu kommunerne på
grund af, at regeringen og Det Konservative
Folkeparti ikke selv har været i stand til at gennemføre de fornødne besparelser på statsbudgettet i ellers gunstige tider.
Endvidere er der det problem, at mange kommuner i modsætning til staten budgetterer forsigtigt med hensyn til indtægterne fra selskabsskatterne, for at de ikke skal komme i uføre,
men i stedet sikre sig lidt spillerum. Dette spillerum fratager regeringen dem nu uden varsel,
hvilket kan medføre betydelige uforskyldte problemer for kommunerne. En sådan situation kan
man ikke tillade sig at bringe kommunerne i for
at få statens budget til at gå op i en højere
enhed. Vedtages dette lovforslag, er der tale om
et egentligt magtmisbrug fra statslig side over
for kommunerne.
Lovforslaget medfører også yderligere
bureaukrati og dermed øgede udgifter i Indenrigsministeriet og Skatteministeriet. I stedet for,
at kommunerne kunne få flere penge mellem
hænderne til at afbetale gæld og dermed mindske andre udgifter eller alternativt sænke skatterne, bliver udgifterne for det offentlige som
sådan derfor øget.
Sluttelig vil jeg spørge, om der er nogen, der
er så naive, at de reelt tror på, at man nogen sinde kommer til at se pengene ude i kommunerne,
når pengene først én gang har været brugt til at
sminke statens underskud. I Venstre har vi
overordentlig svært ved at tro på, at pengene
nogen sinde vender tilbage fra statskassen til
deres rette ejere, kommunerne.
Af ovennævnte årsager kan Venstre ikke støtte lovforslaget.

1949";Jens Vibjerg
247939;name_party;":
Jeg skal først undskylde, jeg ikke var til stede i
salen, da man tog fat på behandlingen af lovforslaget, og dernæst skal jeg sige - hvad der sikkert ikke kan undre nogen 홢at vi fra Socialdemokratiets side kan støtte lovforslaget.
Vi finder det helt rimeligt i en situation, hvor
der er tale om en ganske kraftig vækst i kommtmernes indtægter på selskabsskatteområdet,
at den del af væksten, kommunerne ikke har
budgetteret med, bruges til at styrke de statslige
finanser. Det er rimeligt, fordi vi i virkeligheden
altid har haft et system, hvor vi kan sikre os, at
det underskud, der måtte være i den offentlige
sektor, blev samlet op hos staten.
Når hr. Jens Vibjerg står heroppe og på Venstres vegne beklager sig over ordningen, er der
grund til at minde om, hvordan Venstre på en
helt, helt anderledes hård måde har grebet ind
over for kommunernes økonomi. Lad mig bare
minde om den konjunkturregulering, Venstre
brugte. Dengang var der ikke tale om at betale
noget som helst tilbage til kommunerne. Jeg forstår godt, at den tanke kan strejfe hr. Jens
Vibjerg, at man kunne forestille sig, det ikke ville blive tilfældet, for det var lige præcis det,
Venstre selv praktiserede med Britta Schall Holberg som indenrigsminister. Men jeg kan forsikre om, at ganske ligesom vi på alle andre måder
laver efterafregning med kommunerne, vil disse
penge selvfølgelig blive efterafregnet, så det, der
tilkommer den enkelte kommune, vil tilfalde
den pågældende kommune, og det, der tilkommer kommunerne under ét, vil tilfalde kommunerne under ét - altså stadig i overensstemmelse
med gældende lovgivning.
Det er vigtigt for mig at understrege, at der
ikke bliver taget noget fra nogen kommune som
følge af det lovforslag, der er fremsat her. De får
det, de har budgetteret med, de får det udbetalt
til næste år. Det merprovenu, der kommer ind,
får de efterbetalt efter de nye regler, men på
samme måde, som vi i øvrigt efterafregner med
kommunerne.
Jeg skal altså meget varmt anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Klaus Hækkerup
249971;name_party;":
Som Venstres ordfører så rigtigt påpegede, er
dette lovforslag jo et led i finanslovaftalen mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti,
og deri ligger, at Det Konservative Folkeparti
naturligvis støtter lovforslaget.

1950

Fredag den 8. december 1995 (L 123)

Vi mener også, at indholdet er rimeligt nok.
Kommunerne budgetterer, og på grundlag af
disse budgetter får kommunerne udbetalt det
provenu, de har budgetteret med, for så vidt
angår selskabsskatter og afgifter på pensionsordninger m.v. Med andre ord: I mellemregningen med staten må kommunerne tage konsekvensen af deres egen budgetlægning, og det er
vel rimeligt nok, ja, nærmest logisk.
Efterreguleringen sker 2 år efter budgetåret
og naturligvis på grundlag af de endelige opgørelser. Men da efterreguleringsbeløbet ikke er
hemmeligt, men tværtimod ligger klart for
enhver på et meget tidligt tidspunkt, kan det
inddrages i kommunernes budgetlægning.
Også overgangsbestemmelsen vedrørende
budgetåret 1996 forekommer os at være velbegrundet, al den stund der jo er lagt budget på
baggrund af de gældende regler. At hele arrangementet så kommer til at koste et årsværk i
Indenrigsministeriet, er vel til at leve med. Man
kan jo ikke få alt i denne verden, har vi noteret
os.
I udvalget vil vi naturligvis med særlig interesse studere Kommunernes Landsforenings
bemærkninger til forslaget. Vi aner ordlyden af
dem, men alligevel støtter vi lovforslaget.";Torben Rechendorff
251415;name_party;":
Dette lovforslag sælges i finanslovforliget som
en fordel for kommunerne, fordi det giver en
større budgetsikkerhed. Men det fremgår samtidig, at staten får en likviditetsgevinst på 1,3 mia.
kr. Den gevinst kan selvfølgelig kun komme ét
sted fra, nemlig fra kommunekasserne, og det
har KL da også opdaget efterhånden, så protesterne er begyndt at komme.
Jeg har også hæftet mig ved, at den konservative ordfører og den socialdemokratiske ordfører snakker godt for deres syge moster, men jeg
er altså nødt til at spørge ministeren: Hvordan
kan forslaget komme til at give en bedre budgetsikkerhed for kommunerne? For mig at se er
det altså ret umuligt at argumentere på den led.
Derimod må jeg som gammelt kommunalbestyrelsesmedlem sige, at det er jo ikke første
gang, man har oplevet, at regeringer med skiftende flertal bag sig hiver nogle milliarder ud af
kommunernes budget og derefter udnævner
kommunalbestyrelsens medlemmer til statens
ridefogder, fordi det jo er kommunalbestyrelsesmedlemmerne, der skal ud og kradse pengene ind - eller sagt på en anden måde: Som kommunalbestyrelsesmedlem er man nødt til at gå

ud og lave nedskæringer på andre områder for
at dække det ind, som storebror Stat har besluttet, der skal indbetales, eller som vi ikke får ude
i kommunerne. Efter min bedste overbevisning
er den slags smarte besparelsesløsninger lidt for
smarte.
SF finder det grundlæggende forkert at tage
pengene fra kommunerne på et tidspunkt, hvor
de slås med store uløste opgaver. Der er bl.a.
problemet med at fjerne ventelisterne, som
regeringen gerne ser kommunerne skal løse, og
problemet med at levere en ordentlig hjemmehjælp, som regeringen også gerne vil have at
kommunerne gør noget ved, osv. osv. De opgaver bliver sværere at løse for hver gang, staten
tager pengene fra kommunerne, og derfor afviser SF lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
253290;name_party;":
Det er hr. Kristen Touborgs indlæg, der kalder
mig på talerstolen og får mig til at stille et par
spørgsmål.
Hr. Kristen Touborg siger, at nu må kommunerne gå ud og lave nedskæringer på grund af
lovforslaget. Jeg vil godt spørge, hvad dét er i
lovforslaget, der tvinger kommunerne til at lave
nedskæringer. Lovforslaget sikrer jo, at kommunerne får præcis det beløb ind i selskabsskat,
de har budgetteret med, og hvad er det så, der
tvinger dem til at lave nedskæringer?
Og så siger hr. Kristen Touborg, at nu tager
staten alle pengene fra kommunerne, så de ikke
kan løse de opgaver, de gerne vil løse. Men sig
mig engang: Er hr. Kristen Touborg ikke klar
over, at i løbet af det sidste år er kommunernes
kassebeholdning steget med 3 mia. kr.? Hvor er
de penge, som kommunerne mangler for at
kunne løse opgaverne, blevet af? Ligger de ikke
i kassen?
Hr. Kristen Touborg ryster på hovedet, og
han vil måske oveni købet påstå, at de kommunale kassebeholdninger er blevet formindsket.
Men det har vi jo fået svar på fra ministeren i
udvalget, så jeg vil egentlig gerne bede hr. Kristen Touborg heroppefra dokumentere sine to
helt urimelige påstande om regeringens politik
over for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
254521;name_party;":
Medmindre regeringen har opfundet en ny form
for Ebberød Bank, må det stå ret fast, at når man
ved en hurtigere likviditetsindbetaling til staten

Fredag den 8. december 1995 (L 123)
skaffer sig en gevinst på 1,3 mia. kr., kan jeg
ikke se andet, end at de 1,3 mia. kr., staten får i
forbedring, kommer til at mangle i en periode
hos kommunerne, medmindre regeringen har
opfundet en pengemaskine, så man kan gribe
dem ud af luften.
Når hr. Klaus Hækkerup siger, at der er masser af penge i kommunekasserne, og at problemerne bare skyldes, at man lader dem ligge dér,
tror jeg nok, det er en noget overordnet betragtning at komme med. Jeg tror, det er sådan, at
der er meget stor forskel på kassebeholdningerne i de forskellige kommuner. Jeg tror sådan set
ikke, det er af uvilje - uanset det politiske flertal,
der er i nogle af vore kommuner - at man ikke
løser problemet på børnepasningsområdet. Jeg
tror sådan set, det skyldes, at man i en række af
de kommuner ikke har de økonomiske muligheder for det.
Det er mit indtryk fra den tid, jeg har været
kommunalbestyrelsesmedlem, at kommunerne
gerne vil løse de opgaver, skiftende regeringer
har stillet dem over for. Men indimellem er de
altså urimelige, og så bliver vi udnævnt, som jeg
sagde, til statens ridefogder for at kradse pengene ind på den led. Jeg har ikke på noget tidspunkt hævdet, at kommunerne under ét havde
en mindre kassebeholdning: det har jeg sådan
set overhovedet ikke berørt. Jeg har sagt, at det
er en individuel sag, og derfor er der forskel på,
hvordan kommunerne er stillet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
256111;name_party;":
Det er til hr. Klaus Hækkerup. Vore kommunalbestyrelser er gennemgående meget ansvarlige
og budgetterer derfor forsigtigt, når det gælder
selskabsskatten, fordi vi ved, den kan svinge.
Men lovforslaget her opfordrer dem jo direkte
til at opføre sig uansvarligt og overbudgettere.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
256451;name_party;":
Jeg skal bare sige, at jeg synes ikke, jeg fik noget
svar fra hr. Kristen Touborg. Men hvis han læser
lovforslaget igennem en gang til, kan det muligvis være, jeg kan få et svar, der kan være fyldestgørende.
Og lad mig sige tilhr. Jens Vibjerg, at lovforslaget opfordrer ikke kommunerne til nogen
uansvarlighed, for der er lagt en renteklausul
ind. Hvis en kommune bevidst prøver at skønne
for højt eller for lavt - det kan der jo være for-

1951

skellige motiver til i kommunerne - over det
provenu, den vil få ind i selskabsskat, er renten
så høj, at det alene vil tilskynde kommunen til at
prøve at gætte rigtigt.";Klaus Hækkerup
257092;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af finanslovaftalen og går ud på, at afregningen mellem staten
og kommunerne og mellem kommunerne indbyrdes omlægges for visse kommunale skatteindtægter, f.eks. selskabsskatterne. Kommunernes budgetter for 1996 viser, at kommunernes skøn over indtægterne for 1996 afviger fra
statens, idet de er betydelig lavere, og det er de
penge, lovforslaget handler om.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
257546;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
salen, skal jeg fremlægge Fremskridtspartiets
syn på dette lovforslag:
Dette er altså en af de nye pengemaskiner,
som er opfundet af regeringen og De Konservative. Det hedder lidt mere gammeldags »kreativ
bogføring«. For et par år siden brugte vi altid
udtrykket kreativ bogføring som udtryk for
noget sådant, men nu er det altså regeringens
nye form for pengemaskine. Men det går ud på
det samme: Man prøver at flytte rundt på pengene. Der er overhovedet ingen virkelig og reel
besparelse i det, og på den måde tror man at
man kan få finansloven til at hænge sammen.
Det ville have klædt regeringen og De Konservative, hvis de havde lavet nogle varige
driftsbesparelser i deres forlig. Så havde vi haft
noget reelt at tale om, og det ville absolut have
været en forbedring. Men Fremskridtspartiet
kan ikke være med til denne form for kreativ
bogføring.";Annette Just
258466;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Enhedslisten
faktisk er tilfredse med, at regeringen vidtgående har finansieret indrømmelserne til De Konservative ved at nedbringe statsunderskuddet til
under 30 mia. kr. med papposteringer på statsbudgettet. Det kunne have været meget værre.
I den anledning kunne jeg godt tænke mig at
spørge De Konservative, om man var klar over,
at det, man fik som en tilsyneladende stor indrømmelse, hovedsagelig var opbygget på
behændig kontering. Det er jo sådan set det, det
i stor udstrækning drejer sig om, og jeg vil da
gerne vide, om man synes, det er særlig glor-

1952

Fredag den 8. december 1995 (L 123)

værdigt set ud fra et borgerligt synspunkt om
finanslovens udseende.
Men selv om vi altså erkender, at det kunne
have været meget værre, kan vi altså ikke støtte
forslaget med det formål, det har, nemlig at
finansiere afskaffelse af formueskatten og køb af
nogle flere våben til militæret ved at tage pengene fra kommunerne, så de bl.a. mister en rentefordel.";Frank Aaen
259498;name_party;":
Vi får jo i næste uge mulighed for at få den mere
principielle debat om den finanslovaftale, som
er indgået mellem regeringen og De Konservative. Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
sige her i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 123, at det er endnu et eksempel på
den billige pris, regeringen måtte betale for at få
det forlig i hus.
Man finder nogle engangsreguleringer på statens budget ved at lave omkonteringer, som
man bruger til sine driftsudgifter. Det er i bund
og grund en helt forkert måde at gøre tingene
på, men det er jo velkendt, at i de forhandlinger,
som pågik, havde man den holdning, at man af
psykologiske årsager over for sine vælgergrupper skulle have det budgetterede statsunderskud for næste år ned under grænsen på 30 mia.
kr., og det har man bl.a. fået ved disse engangsreguleringer, som mest har psykologisk virkning. Men herinde bliver vi nødt til at erkende og det bliver De Konservative og regeringspartierne også nødt til - at reguleringerne ikke har
den varige effekt, de skal have, når man bruger
indtægterne til driftsudgifter. Det er jo ikke ligegyldigt, hvordan man nedbringer et underskud.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at de 1,3 mia. kr., som man mener differencen udgør, og som man ønsker at indtægtsføre
på statens budget for næste år, bygger på et
skøn. Det kan naturligvis ikke være anderledes,
men det fremgår også af bemærkningerne, at en
af grundene til, at det er en god idé for kommunerne at indføre ordningen, er, at det er svært
for den enkelte kommune at finde det rigtige
budgettal for selskabsskatteindtægten for det
kommende år.
Men det er altså også svært at opgøre det for
statens vedkommende, og det betyder, at den
samme usikkerhed, som ville komme ind for
kommunernes vedkommende - under alle
omstændigheder for kommunerne under ét også kommer ind for statens vedkommende.
Derfor kan der være ting, der tyder på, at det

ikke bliver 1,3 mia. kr., der kan indtægtsføres
for næste år, og så kommer der et endnu større
gab mellem de indtægter og de udgifter, man
har på statens budget. Det gør det endnu mere
nødvendigt, at vi afviser forslaget, specielt set i
den sammenhæng, det har i finanslovaftalen.
Dansk Folkeparti vil ikke medvirke til gennemførelsen af dette lovforslag.";Kristian Thulesen Dahl
261807;title_name;":
Der har været to typer indvendinger imod lovforslaget, og den ene går på, at her går man på
det skammeligste ud og tager nogle penge fra
kommunerne. Hr. Kristen Touborg går endda så
vidt som til at sige, at nu kommer der til at
mangle nogle penge i kommunekasserne, og det
skulle angivelig være årsagen til, at de ikke
kunne gøre nok for børnene og de gamle, osv.
Men det er ikke nogen rigtig måde at skildre
det på. Der er tale om, at man kan sige, at vi
tager kommunerne på ordet. Der er tale om at
benytte præcis det skøn, de selv har lagt til
grund, og det betyder, at de indtægter, de havde
regnet med, får de rent faktisk også.
Der er heller ikke tale om, at vi tager resten af
indtægterne: de bliver blot afregnet på et andet
tidspunkt. Så det ligger næsten i hr. Kristen
Touborgs indlæg, at det skulle være almindeligt
eller ligefrem legalt, at man underbudgetterer i
kommunerne på det område for at skabe en
slags skjult ekstrabeholdning, som man bare
kan bruge lidt på kanten af den almindelige
budgetlægning.
Den anden type indvending går ud på, at her
har vi opfundet en stor pengemaskine, og at der
er tale om en særlig form for bogholderibehændighed, tryllekunster osv. osv. Nu tror jeg ikke,
tryllekunstnere er særlig åbne med at afsløre,
hvad det er for nogle fingerfærdigheder, de har,
men det, der er tale om her, er ikke noget med at
lave trylleformularer. Der er alene tale om, at vi
meget åbent lægger frem, at fordi det forholder
sig sådan, som jeg beskrev før, vil vi godt have
en ændret afregningsform. Men der tages ikke
nogen penge fra nogen.
Til påstanden om, at her tror regeringen, den
har skabt en ny pengemaskine, vil jeg blot sige,
at så var det dog en elendig opfindelse, vi havde
lavet, for der kommer ikke nogen ekstra penge
til staten ud af det. Der er alene tale om, at man
afregner på et andet tidspunkt og afregner i forhold til de indtægter, kommunerne selv har sagt
de ville få, så der er ikke noget gedtùgt eller
særlig fingerfærdigt i det her.

(245)
Fredag den 8. december 1995 (L 123)
Jeg vil godt takke de ordførere, der støtter
lovforslaget, og jeg kan bekræfte, at det indgår i
finanslovaftalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
264098;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Kommunes styrelse. (Forsøg med
bydelsråd).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
264563;name_party;":
Med dette lovforslag imødekommes et ønske fra
Københavns Kommune om at lave forsøg med
bydelsstyre og dermed en decentralisering af
beslutningsprocessen.
Forhistorien har været ganske lang og tager
vel egentlig sit udgangspunkt i de forsøg, Herlev Kommune som frikommune fik lov til at
lave med lokaludvalg. Som bekendt faldt disse
forsøg positivt ud, og de gav anledning til en
ændring af loven om kommunernes styrelse, så
kommunerne i dag har en generel adgang til at
nedsætte lokaludvalg.
Det var selvsagt nærliggende at overveje, om
en tilsvarende mulighed ikke også kunne gives
til landets største kommune, og der forelå også
allerede i 1987 en betænkning om spørgsmålet:
men da kommunens indstilling på det tidspunkt

1953

ikke var afklaret, blev der ikke taget nogen
beslutning. Men i sommeren 1995 afsluttede
Borgerrepræsentationen sine overvejelser, som
endte i en beslutning om at anmode Indenrigsministeriet om at skaffe den fornødne lovhjemmel til at lave forsøg med bydelsråd.
Socialdemokratiet kan helhjertet støtte lovforslaget, og vi finder det meget vigtigt, at forslaget
kun tager stilling til de helt overordnede rammer for forsøget, og at man dermed helt overlader det nærmere indhold og formen til Københavns Kommune. Det indebærer også, at indhold og arbejdsform i de op til fire forsøgsområder kan blive ganske forskellige. Det finder vi
værdifuldt, fordi det betyder, at man, når forsøget er færdigt, kan stå med et meget bredt erfaringsgrundlag.
For os at se er det væsentligt, at kommunen
får lejlighed til at tilrettelægge forsøgene efter
de behov, der måtte være i de enkelte bydele,
som er udpeget som forsøgsområder. Derfor er
det godt, at der ikke lægges op til, at Folketinget
skal tage stilling til en lang række enkeltheder,
men kun skal give de overordnede rammer og
det lovgivningsmæssige grundlag.
Lokaludvalgene i Herlev Kommune har efterhånden fungeret i en del år, og erfaringerne derfra er fortsat positive. Der er stor tilfredshed
med muligheden for større lokal medvirken og
medansvar. Kontakterne til skoler og institutioner i området er tættere, og mulighederne for at
løse problemerne, inden de går i hårdknude, er
derfor også større.
Dette lovforslag åbner ikke a1ene op for, at
Københavns Kommune får de samme muligheder som Herlev Kommune, men også for, at
man kan gå langt videre, dels ved at oprette
bydelsråd som folkevalgte organer og dels ved
at henlægge opgaver til helt selvstændig varetagelse.
Det er godt med disse vide rammer, og det er
godt, at det er Københavns Kommune og ikke
Folketinget, der skal udfylde rammerne. Det
giver plads for nogle forsøg, som kan vise sig at
blive meget værdifulde.
Vi kan tilsige lovforslaget en hurtig og velvillig behandling.";Dorte Bennedsen
267311;name_party;":
Jeg kunne godt lide at starte med at spørge
indenrigsministeren, om det i grunden havde
været nødvendigt at gennemføre dette lovforslag, hvis man havde gennemført en kommunalreform i 1970, da man var i gang med det.

1954

Fredag den 8. december 1995 (L 92)

Men ellers er det jo rigtigt, som den tidligere
ordfører sagde, at dette er et lovforslag, som er
udsprunget af, at Københavns Borgerrepræsentation har bedt om at få lov til at oprette forsøg
med bydelsråd. Her vil man i første omgang
nøjes med fire bydele for at danne sig et erfaringsgrundlag. Selve det at få et erfaringsgrundlag er i hvert fald aldrig et dårligt udgangspunkt.
Der lægges her op til, at beslutningerne tages
så tæt på borgerne som muligt. Det kan vi som
udgangspunkt sige, at Venstre normalt er positive over for, men det er ikke ensbetydende
med, at vi ikke har nogle spørgsmål at stille til
dette lovforslag. Det er vel også meget naturligt,
eftersom der trods alt er en del udlægning af
kompetence - der kan i hvert fald være det men det kniber måske med at se helt tydeligt,
hvor det er, kompetencen reelt ligger, og hvornår det er en uddelegering, og hvornår det er en
kompetence.
Vi sætter også spørgsmålstegn ved valgene.
Der er lagt op til to modeller. Direkte valg er
den model, Venstre går ind for, da det er lokalbefolkningen, der skal kunne vælges ind i
bydelsrådene i de forsøg, der skal finde sted.
Man kunne også forestille sig, at der under forsøget ville opstå nogle gnidninger, nogle kompetencestridigheder mellem bydelsrådene og
Borgerrepræsentationen, og dér synes jeg ikke,
det fremgår af lovforslaget, hvordan man har
tænkt sig at forholde sig til de ting.
Jeg mangler også i lovforslaget en tydeliggørelse af, hvordan man vil lægge økonomien
ud til skolerne. Jeg synes, det er fint nok, at det
nævnes, at man skal have mulighed for selv at
komme ind og drive de enkelte institutioner.
Det opfatter jeg også som skolerne. Det er folk i
lokalområderne, der skal gøre det, men hvordan
vil man lægge udgifterne ud? Bliver det et gennemsnit af hele Københavns Kommunes skolevæsen, eller bliver det lige nøjagtig det lokalområde, det drejer sig om? Det fremgår heller ikke
tydeligt. Det er også ting, vi gerne vil vide noget
om.
Generelt vil vi gerne have det sådan med
økonomi, at det er dem, der bestiller musikken,
der også betaler den, og det synes vi ikke rigtig
vi kan se fremgår her.
Vi vil også gerne have uddybet det med den
selvstændige kompetence - hvor den skal være,
og hvornår man uddelegerer den. For Venstre er
det i hvert fald ret væsentligt at få tydeliggjort,
hvor forskellene er. Vi oplever i hvert fald ikke,
at det er det samme.

Jeg kunne også godt stille det spørgsmål, om
man vil give de fire områder, det drejer sig om,
forskellig status, om man i det ene område vil få
uddelegeringer og i det andet område forskellige kompetencer, og hvordan man vil gøre det.
Bare på grundlag af de spørgsmål, jeg har
nævnt her, synes jeg nok, at der er grund til, at
vi får et ret grundigt udvalgsarbejde om dette
her. Når vi får svar på de spørgsmål, vi vil stille,
vil det så fremgå, hvordan Venstres stilling vil
være på længere sigt. Der er i hvert fald ting,
som vi meget kraftigt sætter spørgsmålstegn
ved om vi mener er rigtige. Men forsøget kan jo
være spændende nok i sig selv.";Else Winther Andersen
270634;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti undrer vi os lidt
over tidspunktet, der er valgt for fremsættelsen
af dette lovforslag. Vi har jo en hovedstadskommission, som ikke har færdiggjort sit arbejde, så
vi vil også slutte op om det ønske, som Venstre
kom med lige før, nemlig at der bliver god tid til
et grundigt udvalgsarbejde.
Må jeg slå fast, at ønsket om at lægge beslutningskompetencen så langt ud som overhovedet
muligt under hensyntagen til opgavevaretagelsen støtter Det Konservative Folkeparti. Ideen
om at åbne for frikommuneforsøg er groet i
vores have. Det fadderskab kunne vi ikke
drømme om at løbe fra, tværtimod er vi stolte af
det. Så på den led kan man sige, at vores tilgang
er meget positiv.
Men når man så ser på det oplæg, der ligger
foran os i dag, rummer det nogle problemer. Fru
Else Winther Andersen har været inde på nogle
af dem. Spørgsmålet om direkte valg til bydelsrådene er et meget afgørende spørgsmål ligesom spørgsmålet om økonomien. Hvordan skal
ligningen mellem de enkelte bydele foregå?
Hvordan afgøres kompetencestridigheder mellem de enkelte bydelsråd og Borgerrepræsentationen? Der er et hav af andre lignende uafklarede punkter, som vi meget gerne vil være med
til at få hold på under udvalgsarbejdet.
Så jeg håber, ministeren vil stille sig positivt i
forbindelse med et grundigt udvalgsarbejde, og
jeg håber også, at regeringen har forståelse for,
at dette lovforslag ikke skal komme på tværs af
den generaldiskussion om hele hovedstadsområdets fremtidige indretning, som vi netop står
ved starten på.
Med de bemærkninger kan jeg tilsige et konstruktivt udvalgsarbejde fra Det Konservative
Folkeparti, men jeg kan ikke for nærværende
give hverken tilslutning eller det modsatte.

Fredag den 8, december 1995 (L 92)";Pia Christmas-Møller
272405;name_party;":
Kort vil jeg sige til de to foregående ordførere, at
et grundigt udvalgsarbejde også godt kan gå
lidt hurtigt.
I dagens udgave af Politiken præsenterer
indenrigsministeren lovforslaget om bydelsråd i
København således: »Efter mere end 10 års
slagsmål på Københavns Rådhus er et meget
bredt flertal blevet enigt om at afprøve modeller
for en vidtgående decentralisering.«
Det havde været mere korrekt, hvis ministeren havde skrevet, at efter mere end 10 års
socialdemokratisk modvilje er vi nu kommet på
bedre tanker og har fundet det nødvendigt, at
en række beslutninger træffes tættere på borgerne.
For sandheden er, at alle de gange, et lignende forslag fra SF er blevet behandlet i Borgerrepræsentationen eller her i salen, har Socialdemokratiet været totalt afvisende. På et tidspunkt
sprang den socialdemokratiske gruppe endog
fra en skriftlig aftale med SF. Men fortidens nag
skal hermed være glemt, for det er et godt lovforslag, regeringen fremsætter her i dag.
I SF vil vi tillade os at være så frække at
betragte fremsættelsen af dette forslag som en
sejr for vores tanker om demokrati og selvforvaltning. Der er store muligheder i dette forslag.
Men det kræver, at Københavns Borgerrepræsentation kender sin besøgelsestid og følger lovforslaget op og benytter sig af alle de muligheder, det giver for at udlægge primærkommunale beslutninger til bydelene, og sidst, men ikke
mindst benytter muligheden for direkte valg i
bydelene. Det er klart SF's ønske, at der skal
være direkte valg.
Derudover vil det også være vigtigt - og det
er derfor, jeg er lidt bekymret over dette grundige udvalgsarbejde - at man starter valgkampen
i bydelene allerede nu, for borgerne skal gøres
opmærksom på, at de skal til valg i april-maj
måned. Det sidste er vigtigt, for hvis bydelsrådene skal have tilstrækkelig politisk legitimitet,
bør der være en rimelig valgdeltagelse.
I Politiken i dag skriver indenrigsministeren
også, at lovforslaget ikke vil medføre en opdeling ,af Københavns Kommune. Jeg tror ikke,
ministeren får ret. Hvis de fire udvalgte bydele
får held og støtte til at opbygge et stærkt og
' direkte valgt politisk system, har man igangsat
en proces hen imod egentlige bydelskommuner.
Derefter kan man være sikker på, at borgerne i
andre bydele vil komme på banen og kræve
direkte valgte bydelsråd.

1955

I

SF synes, det er et godt lovforslag, og det har
vores fulde støtte. Men i udvalgsarbejdet vil vi
sikre os, at lovforslaget kommer til at harmonere
med den kommende hovedstadsreform. Det
skal ikke være nogen hemmelighed, at SF
ønsker et stærkt, direkte valgt hovedstadsamt
eller -region.
Vi sympatiserer derfor ikke med de tanker,
der florerer hos enkelte af de københavnske
bykonger og i Kommunernes Landsforening,
om, at snart sagt alle amtslige opgaver undtagen
sygehusvæsenet kan overflyttes til primærkommunerne. Vi vil derfor i udvalgsarbejdet have
undersøgt, hvad ministeren mere præcist mener
med, at en typisk amtsopgave som den vidtgående specialundervisning kan udlægges til
bydelsrådene.
Men endnu en gang masser af ros til regeringen og den socialdemokratiske indenrigsminister og flertallet i Borgerrepræsentationen også den socialdemokratiske del af den - for
dette lovforslag.";Anne Baastrup
275640;name_party;":
Det er med særlig glæde, Det Radikale Venstre
er med til her at søsætte et 5-årigt forsøg med
bydelsråd i Københavns Kommune.
På Københavns Rådhus har der igennem lang
tid været arbejdet med denne sag. I 1994, da
landets øvrige kommuner fik mulighed for at
nedsætte lokaludvalg med selvstændig kompetence, var København ikke med.
Det kommer man nu i større skala - dog kun
som forsøg i fire udvalgte bydele - Indre Nørrebro, Indre Østerbro, Kongens Enghave og Valby. Borgerrepræsentationen har haft et stort ord
at skulle have sagt ved lovens tilblivelse, der i
store træk følger de indstillinger, der er kommet
fra Borgerrepræsentationen.
Udgangspunktet for den selvstændige kompetence, der i forsøgsperioden udlægges til
bydelsrådene, er, at rådene skal have kompetence og driftsansvar for områderne børn og
unge, dvs. skoler og institutioner, ældreområdet, andre sociale ydelser, kultur og fritid, gader
og veje, beskæftigelsesområdet osv.
Bydelsrådene får endvidere mulighed for at
nedsætte folkeoplysningsudvalg og ungdomsskolebestyrelser.
Opgaveløsningen på disse områder er næsten
den samme, som varetages af landets øvrige
kommuner, dog med den væsentlige undtagelse, at der ikke bliver selvstændig skatteudskrivningsret for bydelsrådene.

1956

Fredag den 8. december 1995 (L 92)

Finansieringen af opgaverne sker ved bloktilskud til bydelene/kommunerne. Vi får, når forsøgene er tilendebragt i år 2001, mulighed for at
se, hvordan kommunerne har fungeret uden
den selvstændige skatteudskrivningsret, der er
et af dansk kommunestyres særkender. Det bliver interessant at følge, hvordan det kommer til
at gå.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er et godt
lovforslag, men mangler dog en enkelt oplysning, nemlig hvordan man afgrænser de fire
bydele. Er det valgkredsene, der er rammerne,
eller er der trukket nogle streger på kortet, der
fortæller, hvor grænserne for bydelsstyret går?
Lovforslaget rummer mulighed for både
direkte og indirekte valg til bydelsrådene. Det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at man
i Borgerrepræsentationen forestiller sig valg
allerede i april-maj 1996. Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre
ønsker direkte valg til bydelsrådene og ikke
indirekte valg. Der bliver jo tale om, at de valgte
bydelsråd får samme status som kommunalbestyrelser med heltidsborgmestre, måske
udvalgsstyre, og vi synes derfor, det ville være
det rigtigste, at de mennesker, der kommer til at
sidde i bydelsrådene, ikke vælges af Borgerrepræsentationens midte, men af de borgere, der
bor i de fire bydele.
Lovforslaget er et godt bidrag til ideen om
decentralisering, øget demokrati og direkte indflydelse. Vi støtter det meget.";Vibeke Peschardt
278336;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
salen på nuværende tidspunkt, skal jeg på
Fremskridtspartiets vegne fremlægge vores indstilling til dette lovforslag.
Jeg kunne nøjes med at sige, at vi kan håbe
det bedste. Og det gør vi selvfølgelig. Men jeg
vil da også gerne sige, at det her jo også er en
udfordring til Borgerrepræsentationen om, at de
nu får styr på, at det kommer til at fungere.
Der er sagt mange pæne ting om demokrati
og direkte valg. Det kan vi også støtte, men der
er selvfølgelig nogle ting, som vi skal se på
under udvalgsarbejdet.
Jeg håber virkelig, at de på nuværende tidspunkt fire bydelsråd kommer til at fungere og få
de københavnske borgere i de fire områder til at
føle, at de har noget at skulle have sagt, og at det
ikke blot er en narresut. Derfor mine bedste
ønsker og håb for disse folkeoplysningsudvalg,
man vil nedsætte.

Vi vil arbejde positivt for det. Vi har ikke
meget andet end håbet at have det i, må jeg også
erkende, for der er gået så meget galt i København. Jeg håber på, det er den rigtige vej.";Annette Just
279407;name_party;":
Jeg vil godt med det samme tilkendegive, at
Enhedslisten vil støtte denne ændring af lov om
Københavns Kommunes styrelse, sådan at det
bliver muligt at lave forsøg med bydelsråd.
Vi opfatter bydelsrådene som første skridt i
retning af en egentlig demokratisering og en
egentlig demokratiseret beslutningsproces i
København, og på den måde håber vi at kunne
styrke borgernes og brugernes indflydelse. Men
jeg skal dog alligevel komme med et par enkelte
kommentarer.
Af lovforslaget fremgår det, at Københavns
Borgerrepræsentation kan beslutte enten selv at
udpege eller lade beboerne i bydelen vælge
medlemmerne af bydelsrådet. Når Borgerrepræsentationen ifølge bemærkningerne til forslaget har oplyst, at målet med en bydelsreform
er at opnå øget lokaldemokrati, en styrkelse og
udvidelse af borgerindflydelsen, øgede muligheder for kontakt mellem borgere og politikere
og ikke mindst en øget valgdeltagelse og øget
indflydelse på den kommunale virksomhed,
forekommer det bemærkelsesværdigt og i høj
grad i modstrid med det at lave et forslag, der
giver mulighed for, at de pågældende bydelsrådsmedlemmer kan udpeges af Borgerrepræsentationen.
For mig er den eneste logiske måde at tilfredsstille alle de formål på, at man har direkte
valg til bydelsrådene. Så det betyder, at der nok
vil komme et ændringsforslag til lovforslaget,
som understreger den mulighed, at man vælges
til bydelsrådet, og fjerner den mulighed, at man
kan udpeges til det.
Det fremgår af bemærkningerne, at i tilfælde
af valg vil valget komme til at gælde for hele
forsøgsperioden frem til den 31. december 2001,
dvs. i fem år. Det forekommer mig at være en
umådelig lang periode for det første valg, og jeg
kan ikke se, at der er nogen speciel mening med
det. Jeg mener, man skal overlade det til Københavns Kommune at tage stilling til, hvor lang
valgperioden skal være. Der er ikke nogen
grund til at lægge sig fast på det i lovforslaget.
Umiddelbart forekommer det mere logisk, at
man, hvis det lykkes at få lavet et valg i aprilmaj i 1996, lader denne periode gå tre år frem til
den 1. januar 2000, og at man derudover lader

Fredag den 8. december 1995 (L 92)
de nyvalgte bydelsrepræsentanter arbejde med i
hele etableringen af forsøget. Det vil altså sige,
at de reelt kommer til at arbejde i tre et halvt år.
Det er klart, at der bliver nogle overgangsproblemer i forhold til ordinære valgperioder,
hvis man forestiller sig, at dette bliver en permanent ordning, men de kan så løses til den tid.
Der er endelig en lille detalje, og det er, at
lovforslaget giver mulighed for at udbetale
vederlag til observatører. Det forekommer mig
fuldstændig absurd, og det er vi i hvert fald
meget imod. Men derudover mener vi, at dette
lovforslag skal behandles så konstruktivt, godt
og hurtigt som muligt i udvalget, for ellers kan
det nemlig ikke nås at etablere et valg i aprilmaj næste år.";Jette Gottlieb
282307;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den stort set
positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Under debatten kom jeg til at tænke på den
debat, vi havde, da vi formaliserede de forsøgsmuligheder, der er i den generelle styrelseslov.
Dér var der en dyb, dyb vantro, jeg vil ikke kalde det mistillid, men vantro i forhold til, ät der
var et helhjertet ønske hos regeringen om at få
denne form for demokratisering til at slå igennem i København. Man havde meget langt hen
ad vejen mistro til, at det overhovedet kunne
lade sig gøre på noget tidspunkt at nå til enighed i Københavns Kommune om en ordentlig
ramme for denne form for demokratisering.
Derfor synes jeg, det er meget positivt i dag at
kunne konstatere, at det var en ubegrundet
tvivl, der var, både i forhold til Borgerrepræsentationen og også i forhold til regeringen.
Jeg ser det lovforslag, som nu er fremsat, som
enden på en meget, meget, meget lang diskussion, hvor der også har været nogle frontdannelser, som har set væsentlig mere fasttømrede
ud, end der egentlig har været grundlag for. Her
tænker jeg på de debatter, der har været i Borgerrepræsentationen om decentralisering.
Derfor vil jeg også godt benytte lejligheden til
at kvittere over for de københavnske politikere
for, at man nu har taget denne udfordring op.
Jeg er ikke i tvivl om, at man går helhjertet ind i
det også dér. Jeg er ikke i tvivl om, at man også
kan tage ved lære af en lang række andre storbyer, hvor man for længst har set i øjnene, at
byen kommer til at fungere bedre, at medspillet
fra, borgerne bliver større, når beslutningerne
kommer tættere på. Det har man taget til sig, og
man har nu fundet sin egen form at forsøge det
på i vores hovedstad.
I

1957 .

Der er flere, der har været inde på, at det ville
være stærkt at foretrække, hvis der alene blev
tale om forsøg med direkte valg. I betragtning
af, at der er tale om en forsøgsordning, hvor vi
skal blive lidt klogere, synes jeg, det er en god
idé, at begge muligheder står åbne. Det vil være
sådan, at det er Borgerrepræsentationen selv,
der bestemmer, om det skal være det ene eller
det andet. Det er også dem, der bestemmer,
hvor det skal være.
Derfor vil jeg godt benytte det eksempel til at
sige, at jeg i det hele taget har set det som vores
opgave at lægge rammerne for og lovliggøre, at
denne decentralisering kan finde sted, men i
øvrigt overlade det til Københavns Kommune
selv at fylde disse rammer ud. Det er hele den
filosofi, som lovforslaget bygger på, og jeg er
overbevist om, at den er rigtig.
Det er så samtidig også et svar til fru Else
Winther Andersen, som efterlyser en lang række
meget, meget specifikke bestemmelser. Det er
slet ikke den ånd, dette lovforslag er lavet i. Vi
har tværtimod følt, at det er vigtigt at sige til
københavnerne: Budet er jeres nu.
Vi får en overordnet opgave med at lægge
rammerne. Vi får også en legalitetsopgave i
Indenrigsministeriet og nogle andre fuldstændig formelle ting, men derudover har vi ment, at
det var rigtigt at følge Borgerrepræsentationen
så langt ned i detaljen, som det overhovedet var
muligt, og samtidig give dem en meget stor frihed til selv at fylde rammerne ud.
Derfor er alle de ting, som fru Else Winther
Andersen efterlyser, reelt indeholdt i lovens § 53
c, stk. 5, hvor der er tale om, at man i regulativer
for bydelsrådene skal fastsætte alle de ting, der
efterlyses. Det er - her, hvor der er tale om forsøg - efter min opfattelse den eneste rimelige
måde, vi kan gøre det på.
Så er der flere, der lidt forhåbningsfulde har
været inde på, om det her dog ikke kunne føre
til en opsplitning af Københavns Kommune i
flere selvstændige kommuner. Jeg vil godt helt
klart sige, at det mener jeg ikke det bør udvikle
sig til. Det ville være en ulykke for hovedstaden,
hvis den blev atomiseret i 10, 12, 15, måske 20
forskellige småkommuner.
Jeg vil godt pege på en anden negativ effekt,
der ville være af det. Jeg tror, at hvis man delte
byen op i flere småkommuner, ville der ske det,
at man ville komme til at fastfryse de meget store sociale forskelle, der er i de enkelte bydele.
Lad mig tage et konkret eksempel: Hvis man
bor på Vesterbrogade nr. 10, bor man i Indre By.

1958

Fredag den 8. december 1995 (L 92)

Hvis man bor på Vesterbrogade nr. 110, bor
man på Vesterbro. Og hvis man tager udgangspunkt i det udskrivningsgrundlag, der er i de to
bydele, ville det betyde, at der var en forskel i
skatteprocenten på ikke mindre end 10 mellem
de to bydele.
Så er der nogle, der vil sige: Jamen det kunne
vi nemt klare. Så kunne vi jo bare lave en udligningsordning. Jeg skal bestemt ikke sige noget
skidt om udligningsordninger - det skulle jeg
nok være den sidste til at gøre - men det har
ikke været min opfattelse, at det var flere udligningsordninger, man efterlyste.
Jeg nævner det blot som en tilkendegivelse af,
at en udvikling, som ville gå så vidt som til at
fjerne helheden i København, når det gælder
skatteudskrivning, ikke er i regeringens tanker,
og det kommer den heller ikke. Dermed har jeg
vist også besvaret de direkte og indirekte
spørgsmål, der lå i ordførertalerne.
Jeg kan helt bekræfte, at vi er interesseret i et
både grundigt og hurtigt udvalgsarbejde. Jeg
tror, det vil vise sig, at med det skridt, vi tager
nu, og som af nogle betragtes som nærmest
historisk i forhold til påstanden om total fastlåsthed i det københavnske styre, er det vigtigt,
at udgangspunktet er, at initiativet er taget af
Borgerrepræsentationen selv, og at det, Folketinget skal gøre, det, Indenrigsministeriet skal
være med til, er at sørge for, at det rent lovteknisk kan lade sig gøre.
Jeg tilsiger udvalget både hurtighed og grundighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
288087;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om afregning af amtskommunemes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for 1994 og om ændring af lov
om kommunal udligning og generelle tilskud
til kommuner og amtskommuner. (Udsættelse
af afregningen af amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes finansieringsgaranti for
1994).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
288764;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af regeringens
aftale med henholdsvis Amtsrådsforeningen og
Frederiksberg Kommune om økonomien i 1996.
Som det fremgår af aftalen med amterne, vil
regeringen søge hjemmel til at udsætte afregningen af amternes finansieringsgaranti for
1994, således at tilbagebetaling af amternes gæld
til Hypotekbanken finder sted, når der er overskud i amternes økonomi. Amterne vil blive
kompenseret for den pågældende renteudgift i
1996.
For Frederiksberg Kommunes vedkommende
vil der også blive søgt hjemmel til at udsætte
afregningen for 1994, således at tilbagebetaling
af kommunens gæld i Hypotekbanken finder
sted i 1997, hvis der er overskud i kommunens
økonomi. Også her kompenseres for renteudgifterne i 1996.
Formålet med aftalerne er at styrke kommunernes økonomi i 1996. Indenrigsministeren
bemyndiges i lovforslaget til at kunne fastsætte,
hvornår finansieringsgarantien for Frederiksberg Kommune og amterne skal afregnes. Det
skal nævnes her, at der tidligere er indgået aftaler mellem daværende regeringer og kommuner
om at udskyde den endelige afregning. Det skete i 1989-90 og i 1993-94.
Vi kan i Socialdemokratiet medvirke til en
hurtig sagsbehandling og en anbefaling af lovforslaget.";Frederik Nørgaard
290011;name_party;":
Dette lovforslag er som sagt en opfølgning af
den aftale, der blev indgået i juni måned mellem
regeringen og amtskommunerne og Frederiks-

Fredag den 8. december 1995 (L 94)
berg Kommune om udsættelse af afregningen af
amternes finansieringsgaranti og tilbagebetalingen af gælden til Hypotekbanken, så den skal
først finde sted, når der er et overskud i henholdsvis amterne og Frederiksberg Kommune.
Venstre var af forskellige årsager ikke tilfreds
med den aftale, der blev indgået i sommer mellem kommunerne og regeringen og amterne, og
vi undlod at stemme for det i Finansudvalget, så
derfor kan jeg godt sige allerede på nuværende
tidspunkt, at vi heller ikke kan stemme for dette
lovforslag.
Jeg vil godt give en enkelt begrundelse for
det. Der er blevet talt meget om, at der skulle
være opgangstider ude i kommunerne og
amterne, så det er altså i opgangstider, man prøver på at udsætte gælden. Vi er nemlig meget
betænkelige ved det ordvalg, som er gentaget
op til flere steder: at gælden skal betales tilbage i
1997, hvis der er overskud i kommunernes og i
amternes økonomi. Med sådan en formulering
er der ikke incitament for kommunerne til at
sørge for, at de får det overskud, for så skal de
bruge pengene til at betale deres gæld tilbage
med.
Når så vi begynder at gå ind og se på, hvad
det i grunden er, kommunernes udgifter består
i, har de bl.a. 1,3 mia. kr. ekstra i anlægsudgifter.
Det har vi set nu, hvor de har lavet budgetter
her i efteråret. Vi synes altså ikke, tingene hænger rigtigt sammen, så vi imødegår dette lovforslag.";Else Winther Andersen
291586;name_party;":
Som bekendt undlod Det Konservative Folkeparti at give tilslutning til regeringens aftaler
med henholdsvis Amtsrådsforeningen og Frederiksberg Kommune, og på den baggrund kan
det vel ikke rigtig komme som nogen overraskelse for nogen, at vi heller ikke kan give tilsagn om at støtte nærværende forslag, som jo er
en direkte udløber af disse aftaler.";Pia Christmas-Møller
291958;name_party;":
SF har en positiv indstilling til lovforslaget.";Kristen Touborg
292025;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i
salen, skal jeg her sige, hvad Fremskridtspartiet
mener:
Vi vil meget gerne gå ind i et konstruktivt
arbejde i udvalget. Men hvorfor i alverdens
riger og lande er det gået så galt, når vi nu ved,
at der trods alt er flere penge tilbage i kommu-

1959

nerne og amtskommunerne? Derfor har vi altså
nogle spørgsmål, som vi vil stille under
udvalgsarbejdet.";Annette Just
292446;name_party;":
Enhedslisten er positivt indstillet over for dette
lovforslag.";Frank Aaen
292544;title_name;":
Tak, det er ministeren også.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
292719;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om omdannelse af Statens Konfektion A/ S til en statsvirksomhed.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 21/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
293220;title_name;":
Forslagsstillerne siger i forslaget, at de ønsker,
at regeringen sikrer beskæftigelsen på Statens
Konfektion ved at omdanne det eksisterende
aktieselskab til en statsvirksomhed og placere
statslige indkøb hos virksomheden.
Forslagsstillerne forestiller sig, at virksomheden efter en omdannelse til statsvirksomhed kan
videreføres ved, at statsinstitutioner og statsvirksomheder pålægges at placere deres indkøb

1960

Fredag den 8. december 1995 (B 50)

hos virksomheden uden først at have gennemført et offentligt udbud. Men en sådan løsning
må antages at være i strid med de gældende
EU-regler.
Den ene af forslagsstillerne, hr. Frank Aaen,
stillede mig i foråret et spørgsmål vedrørende
mulighederne for at sikre beskæftigelsen på Statens Konfektion gennem en omdannelse til
statsvirksomhed, uden man herved overtræder
EU-regler. Til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentede jeg en mundtlig udtalelse fra
Kammeradvokaten vedrørende de EU-retlige
aspekter. Kammeradvokaten har efterfølgende
uddybet sin udtalelse i en skrivelse, som jeg har
tilsendt hr. Frank Aaen.
På baggrund af Kammeradvokatens skrivelse
kan jeg kort give følgende orientering om
sagens EU-retlige aspekter:
EU-reglerne giver alene mulighed for at fravige det almindelige udbudskrav, hvor der sker
en såkaldt in-house-levering, dvs. hvor en
statsvirksomhed producerer og leverer varer til
en anden statsvirksomhed, der har en vis nærmere tilknytning til den producerende virksomhed, f.eks. ved, at de begge er placeret inden for
samme ministerområde.
Ifølge Kammeradvokatens udtalelse kan der
kun med sikkerhed anerkendes in-house-levering til forsvaret, hvis Statens Konfektion giver
afkald på at levere produkter til andre kunder
end forsvaret - det være sig private eller statslige kunder. Dette ville være i modstrid med
formålet med omdannelse af Statens Konfektion, som jo netop var ikke kun at producere til
forsvaret.
Regeringen kan på dette grundlag ikke støtte
det fremsatte beslutningsforslag.";Hans Hækkerup
295227;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at tanken om at
omdanne Statens Konfektion til et aktieselskab
ikke var en idé, Socialdemokratiet fandt på. Ideen opstod hos den daværende borgerlige regering og indgik i et forsvarsforlig, som Socialdemokratiet var part i. Jeg kan tilslutte mig, at der
er sket en del fejl og misforståelser i denne sag,
da den startede, ikke mindst med hensyn til
EU-reglerne.
Allerede i efteråret 1992 skred en af de afgørende forudsætninger, som Socialdemokratiet
havde stillet for at acceptere privatiseringen af
virksomheden: En forudsætning for at omdanne
fabrikken til et aktieselskab var, at der var bindende kontrakter med Forsvarsministeriet i 5-7

år. Denne forudsætning var væsentlig, da forsvaret stod for 70-80 pet. af omsætningen.
Af advokat Jens Aukens notat af 27. februar
1995 fremgår det, at Kammeradvokaten ikke
med bestemthed kunne konkludere, om indgåelse af langtidskontrakter med Forsvarsministeriet var lovmedholdelige i forhold til EU-reglerne. Og af en skriftlig udtalelse af 18. april 1995
fra Kammeradvokaten fremgår det, at selv om
Statens Konfektion A/S bliver omdannet til en
ren statsvirksomhed, vil virksomheden stadig
væk være omfattet af EU's udbudsregler og
dermed ikke være konkurrencedygtig.
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget.";Peter Christensen
296554;name_party;":
I beslutningsforslaget opfordrer man regeringen
til at omdanne Statens Konfektion til en statsvirksomhed og sikre beskæftigelsen for virksomheden ved at lade statsinstitutioner og
-virksomheder placere indkøb hos Statens Konfektion A/S.
Det er udtryk for et gammelt kommunistisk
planøkonomisk synspunkt, som vi naturligvis
ikke deler. I Venstre ønsker vi tværtimod at gå
den modsatte vej.
Vi tog i 1992 - men det begyndte i virkeligheden allerede i 1989 - initiativ til den udskillelse, som skete ved, at Statens Konfektion blev
gjort til en selvstændig virksomhed. Vi kunne
derfor ikke drømme om at vende tilbage til den
tidligere tilstand, og jeg forstår egentlig ikke rigtig, hvad der ligger bag forslagsstillernes synspunkt. Mener de, at den omstændighed, at Statens Konfektion A/S af forskellige grunde nu
har vist sig ikke at kunne videreføres, skulle
føre til, at staten skulle overtage driften af et
underskudsgivende foretagende - med den følge, at det altså ville være skatteborgerne, der
skulle betale? Det ligger Venstre fjernt at gå ind
for den tankegang, og derfor kan jeg sige, at vi
naturligvis ikke på nogen måde kan støtte forslaget.
Der har jo i pressen har været fremsat synspunkter - vel også bragt i søen fra Enhedslistens
side, hvad ved jeg - om, at den tidligere forsvarsminister og den nuværende forsvarsminister skulle have fejlet i forskellige sammenhænge i forbindelse med Statens Konfektion. Også
andre partier har ytret sig i den retning. Det
tager Venstre afstand fra. Det grundlag for at
omdanne Statens Konfektion til et aktieselskab,
som i sin tid forelå, var veldokumenteret og vel-

Fredag den 8. december 1995 (B 50)
underbygget. Det første par år viste økonomisk
fremgang for virksomheden. At omstændighederne: manglende ordretilgang, EU-problematikken m.v., så har ført til, at virksomheden
ikke længere er rentabel, er en ganske anden
ting, men som sagt finder Venstre, at både den
tidligere og den nuværende forsvarsminister
har håndteret problemerne i. forbindelse med
Statens Konfektion - som altså nu er under
betalingsstandsning - på ganske ukritisabel vis.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
298694;name_party;":
Nej, det er ikke Enhedslistens opfattelse, at formålet med det her er, at staten skal køre Statens
Konfektion med underskud.
Det, der skete, var, at den daværende regering plus forligspartierne omkring forsvaret
ønskede, at denne virksomhed skulle videreføres, og at man dér gjorde noget under nogle forudsætninger, som viste sig at være aldeles
uholdbare, og derfor synes vi bare, at man skulle rette den fejl, man gjorde, og så tage virksomheden tilbage i statsligt regi, før den forsvinder
fra Jordens overflade, og så effektivisere den,
hvis det er nødvendigt. Det er det, vi ønsker, og
man skal ikke komme og pådutte os, at vi bare
er ude på at køre virksomheder dårligt. Det er
noget sludder.
Og så må jeg sige, at mit hoved altså var lige
ved at trille af, da jeg hørte hr. Svend Aage Jensby sige, at der ikke var begået fejl omkring dannelsen af Statens Konfektion A/S - lad mig bare
omtale den lille ting med EU-reglerne, som lige
blev nævnt i en bisætning: Jamen de EU-regler,
der viste sig at forhindre den tankegang, der var
bag privatiseringen af Statens Konfektion, har
været gældende i årevis. Enhver jurist, der bare
havde et minimum af kendskab - og det havde
Kammeradvokaten åbenbart ikke på det tidspunkt - vidste, at man ikke kan omdanne en
offentlig virksomhed til et aktieselskab og så
samtidig betragte den som in-house med eneret
til produktion. Det er børnelærdom for alle, der
kender lidt til EU-ret.
Selvfølgelig var det en torskedum ting, man
gjorde. Det var selvfølgelig også torskedumt og
i modstrid med Kammeradvokatens senere
anbefalinger, at man blev ved med at udhule det
økonomiske grundlag, før man etablerede Statens Konfektion som aktieselskab. Man gjorde
fejl både i forbindelse med EU-retten og i forbindelse med finansieringsgrundlaget, da man
etablerede Statens Konfektion A/S.

1961";Frank Aaen
300548;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er lodret imod dette forslag. I denne sene eftermiddagstime er det
vel tilladt ikke at gentage alle de saglige argumenter, der er for at være lodret imod forslaget.
Men lad mig lige sige, at jeg synes, det er lidt
trist, at Enhedslisten føler sig kaldet til at vække
de gamle og for længst forældede marxistiske,
socialistiske, planøkonomiske teorier, som selv
ophavsmændene og deres lande har forladt for
længst. Men o.k., vi synes ikke, der er behov for
en stor ideologisk diskussion her i dag. Vi meddeler stille og fredeligt, at vi er lodret imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
301174;name_party;":
Det er dog utroligt, som tingene kan komme i
oprør. Hvis det var sådan, at der her var fremsat
et forslag om at nationalisere hele den danske
industri eller måske halvdelen, så kunne jeg forstå, at man kunne komme op i det gear.
Det eneste, jeg prøvede at hjælpe De Konservative med, som er ansvarlige for, at en velfungerende virksomhed i øjeblikket er ved at lukke,
er, at de får en chance for at omgøre det, de gjorde forkert, nemlig at de privatiserede Statens
Konfektion på et falsk grundlag. Og når man
opdager, at man har gjort noget på et falsk
grundlag, så burde man straks rette fejlen, og
det kan man gøre nu, hvis man støtter vores forslag og giver virksomheden mulighed for at
udvikle sig. For det var jo det, man sagde at man
ville, da man oprettede Statens Konfektion A/S:
give virksomheden en mulighed for at udvikle
sig. Det viste sig, at det ikke holdt. Nu har man
en mulighed for at give virksomheden en chance for at udvikle sig, og den skulle man tage.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
302194;name_party;":
Jeg synes som sagt, at det ikke er tiden til en stor
diskussion om Statens Konfektions placering i al
almindelighed, men vil dog erindre hr. Frank
Aaen om, at Statens Konfektion jo rent faktisk
havde overskud det første år efter privatiseringen. Så jeg mener ikke, at der er grundlag for at
føre diskussionen på de præmisser, som
Enhedslisten fremfører.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
302584;name_party;":
Kan fru Pia Christmas-Møller for det første
bekræfte, at forudsætningen var, at Statens

1962

Fredag den 8. december 1995 (B 50)

Konfektion skulle have en 5-årig overgangsperiode til at vænne sig til fri konkurrence? For det
andet, at den ansvarlige kapital, der blev indskudt i Statens Konfektion, blev væsentlig mindre undervejs, fra man startede diskussionen,
og til man endeligt etablerede selskabet?";Frank Aaen
303014;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at begynde med
en bemærkning til den konservative ordfører,
der i slutningen af sit indlæg sagde, at nu havde
hun stille og roligt givet en melding. Jeg må så
sige, at det kan blive ret spændende at høre,
hvordan det så er at få en melding, når den ikke
er stille og rolig.
Enhedslistens beslutningsforslag opfordrer
regeringen til at omdanne det nu lukkede Statens Konfektion A/S til en statsvirksomhed og
sikre beskæftigelsen på virksomheden ved at
lade statsinstitutioner og virksomheder placere
deres indkøb hos Statens Konfektion.
For at forstå dybden af den samlede visdom i
denne sag skal man tilbage til 1992: Luften dirrede af lyst til at privatisere ud fra en tro på privatisering som en genvej til større lyksalighed!
Men det er jo en kendt sag, at kærlighed gør
blind, og vi kan i dag konstatere, at kærligheden
til omdannelse af Statens Konfektion til et aktieselskab kostede virksomheden livet, bl.a. fordi
troen på lyksalighederne var så omfattende, at
forligspartierne glemte at undersøge de faktiske
omstændigheder, f.eks. i forbindelse med løftet
om, at virksomheden kunne fortsætte med at
oprette kontrakter uden licitation. På grund af
EF-direktiverne om indkøb kan det som
bekendt ikke lade sig gøre, og derfor er virksomheden i dag lukket.
SF stemte i sin tid imod konstruktionen, og vi
kan kun beklage, at man dengang ikke lyttede
til, hvad vi sagde. Ud over at ca. 150 mennesker
mistede deres arbejde, mistede nogle investorer,
herunder staten i øvrigt, nogle penge, og nogle
ledere, embedsmænd og ministre mistede en del
anseelse i offentligheden. Dér står sagen så nu.
Enhedslisten foreslår nu en model, der helt
henter sin inspiration fra det tidligere Sovjet:
ikke alene en statsvirksomhed, men oven i købet
en, hvor Folketinget beslutter at lade statsinstitutioner og -virksomheder placere indkøb hos
Statens Konfektion A/S.
I SF er vi ikke så begejstrede som Enhedslisten over Sovjetmodellen. Vi mener faktisk, at
det generelt er en god idé også for statsinstitutioner at købe varer, hvor de er billigst og bedst.

»Billigst« synes vi specielt i denne forbindelse er
vigtigt, fordi vi er bekymrede over, at forsvarsministeren har fået voldsomt mange penge i sit
forsvarsforlig, så mange, at forsvarsministeren
kunne føle sig fristet til at købe nye uniformer.
»Bedst« synes vi specielt er vigtigt, fordi de sidste uniformer, forsvaret fik, jo som bekendt faldt
fra hinanden, en tendens, der svækker forsvarsevnen.
Vi kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.
Vi har en del spørgsmål, som vi vil stille
under udvalgsarbejdet. F.eks. mener vi, at
Enhedslisten mere præcist skal udpege, hvilke
virksomheder der skal have syet deres tøj hvor.
Vi vil også gerne have nogle markedsanalyser af
behov og afsætningsmuligheder. Endelig synes
vi også, at et budget for forventede indtægter og
udgifter godt kunne være relevant.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
305933;name_party;":
Der er rigtig kommet gang i de ideologiske
floskler i dag. Det lyder nærmest på hr. Kristen
Touborg, som om enhver form for offentlig
beskæftigelse er den rene sovjetkommunisme.
Det går jeg ud fra var en fejltagelse, og jeg går
ud fra, at hr. Kristen Touborg er enig i, at det i
mange tilfælde er fornuftigt, at der er ansat folk
i den offentlige sektor, herunder også til det,
man kan kalde produktiv virksomhed. Eller er
hr. Kristen Touborg og SF efterhånden gået over
til det standpunkt, at alt skal privatiseres?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
306491;name_party;":
Nu kan jeg selvfølgelig ikke afgøre, hvordan
det, jeg sagde, lød i hr. Frank Aaens ører, men
det var i hvert fald ikke det, hr. Frank Aaen fik
det oversat til, jeg sagde fra talerstolen.
Men jeg vil gerne gentage, at SF går ind for, at
der afholdes offentlige licitationer. Og jeg vil
gerne pointere over for hr. Frank Aaen, at vi finder, at der er mange steder, hvor der er god
grund til at have offentlig produktion, men at
det ikke i sig selv er nogen fordel at have monopoler: det er vi faktisk imod.
Faktisk har vi det sådan, at det ude i kommunerne generelt er os, der presser på for at få tingene lagt ud i offentlig licitation, for specielt i de
kommuner, som jeg kender mest til, ude vestpå,
hvor Venstre har et forholdsvis stort ord at skulle have sagt i kommunalbestyrelsesarbejdet, er
det tit sådan, at det er nogle bestemte menne-

I Fredag den 8. december 1995 (B 50)
sker, der får alt arbejdet,, og det er vi faktisk
meget imod. Vi mener, at det er udmærket, at
den offentlige sektor er effektiv: det har vi intet
imod.";Kristen Touborg
307548;name_party;":
Både i bemærkningerne til forslaget og i de
bemærkninger, som er faldet fra talerstolen, er
man inde på, at der er begået fejl i dette forløb,
og det er en betragtning, som mit parti ikke er
uenig i. Hvad det præcis er for fejl, der er begået
undervejs, skal jeg ikke komme ind på ved denne lejlighed: men samtidig er det vores opfattelse, at det nu er for sent at prøve at redressere
disse fejl, at rette dem op.
Derudover vil jeg sige, at man selvfølgelig
altid kan prøve at styre beskæftigelsen ved
hjælp af offentlige penge, men at vore EU-forpligtelser muligvis et langt stykke ad vejen er til
hinder for det, og dér kan man jo nok tillade sig
et lille hjertesuk og sige: Bare alle andre EU-lande var lige så påholdende og lige så forsigtige
og omhyggelige med at overholde forpligtelserne, som vi er i vores land. Men det kan ikke
være anderledes.
Men selv om man prøvede på at opretholde
arbejdspladser og beskæftigelse med offentlige
penge, kunne det gå hen og blive virkelig dyrt,
og det er vel nok det, der er realiteten dér, hvor
vi står i dag.
Bl.a. af de årsager kan Det Radikale Venstre
ikke støtte Enhedslistens forslag.";Bjørn Elmquist
308703;name_party;":
Lad mig sige det med det samme, at hvis der er
begået fejl i den sag, da vi var med til at privatisere Statens Konfektion, så er fejlen blot, at staten beholdt 100 pct. af aktierne.
Man skulle have solgt selskabet, således at
der var kommet en ordentlig ledelse, og så kunne det være, at man var kommet til at sy noget
helt andet - hvad ved jeg? Nu er man nødt til at
sælge resterne i småbidder, og det er selvfølgelig trist at se på. Men det værste, man overhovedet kan gøre, er i hvert fald det, som Enhedslisten foreslår: at man nu skal føre det tilbage og
lade det blive til en statsvirksomhed igen. Dertil
vil jeg sige: Nej, tværtimod: Lad os få mere privatisering, men også huske på, at det ikke nytter
noget, at man kalder det en privatisering blot at
lave det om til et aktieselskab for derefter at
beholde alle aktierne selv. Så er det ikke særlig
privatiseret.

1963

Jeg synes, det er udmærket, at vi kan bruge
EU-reglerne her, for det er trods alt kun ved, at
vi åbner for det frie marked inden for hele Vesteuropa, at vi får mulighed for, at også dansk
industri og erhvervsliv kan fungere. Så lad os
endelig blive ved med at sende ud i licitation.
Til sidst vil jeg sige, at som det ligger i dag,
håber jeg for resterne af Statens Konfektion, at
man får solgt de gode dele fra, således at man
kan bevare nogle af arbejdspladserne, for mit
indtryk er, at der rent faktisk er gode arbejdspladser, som kan producere alle mulige former
for uniformer og tøj, og jeg synes også, der skal
lyde et pænt ord herfra i den anledning.";Annette Just
310259;name_party;":,
Forslagsstillerne fra Enhedslisten skulle have
rådført sig med vor kollega fra SF hr. Tommy
Dinesen, der jo har god forstand på, hvad der
foregår på søen og på skibene, og han ville nok
have givet det råd, at man aldrig skal indskibe
sig på en dødssejler. Og der er vel ingen, der
kan være i tvivl om, at Statens Konfektion, som
den ser ud i dag, er en dødssejler, og hvorfor
søren skulle staten dog engagere eller involvere
sig i det i dag?
Det har hr. Kristen Touborg fra SF jo også
fundet ud af, skønt han plejer at have sin faste
gerning på landjorden. Derimod er jeg uenig
med hr. Kristen Touborg, når han siger, at privatiseringen kostede virksomheden livet, og at
hvis man havde lyttet til SF dengang, var det
gået anderledes. Det tror jeg ikke et øjeblik på.
Med de regler, der med rette skulle iagttages,
tror jeg ikke, det var virksomhedens organisationsform, der var afgørende for dens overlevelsesmuligheder.
Nu kender jeg lidt til konfektionsbranchen, og
jeg kan nævne, at for 20 år siden var der vel 30
fabrikker af såkaldt herrestorkonfektion i Danmark. I dag er der én, og den får produceret det
meste i udlandet! Så jeg tror hverken, der skal
hakkes på dårlig ledelse eller organisationsform
i den sammenhæng.
At det ikke er en virksomhed at engagere sig
i, kan forslagsstillerne også konstatere, hvis de
læser svaret på spørgsmål nr. 33 fra udvalget,
hvor forsvarsministeren meget udførligt gør
rede for en stor leverance fra Statens Konfektion, og hvordan virksomheden er blevet nødlidende og i dag tynger vældigt på de opgaver,
der foreligger ved opgørelsen af den.
CD kan altså slet ikke støtte forslaget. Det er
ikke af ideologiske grunde: det skyldes simpelt

1964

Fredag den 8. december 1995 (B 50)

hen, at det ville være en elendig disposition og
en umulig forretning.
I øvrigt venter vi spændt på Rigsrevisionens
rapport om hele forløbet. Jeg skal for protokollens skyld henvise til en artikel i Berlingske
Tidende den 4. december d.å., hvor der gives en
efter mit skøn ganske spændende gennemgang
af, hvad det egentlig var, der skete og måské
ikke burde være sket i 1992. Men det er en biting
i forhold til det her foreliggende forslag, som
Enhedslisten kommer til at stå og blafre helt alene med.";Arne Melchior
312505;name_party;":
Jeg skal starte med at takke forsvarsministeren
for det klare svar, at Statens Konfektion kan
fortsætte som en statslig virksomhed ved at
levere til forsvaret. Dermed er vi i virkeligheden
i stand til, hvis der var politisk flertal for det, at
bevare ca. 80 pet. af den produktion, der er og
var i Statens Konfektion, og dermed redde de
arbejdspladser, der fortsat er der.
Dér vil jeg sige til hr. Kristen Touborg, at det
ikke er for sent. Der er stadig væk beskæftigelse,
der kunne videreføres, hvis man ønsker det.
Man behøver heller ikke at nøjes med de 80
pet. Jeg er godt klar over, at det er forsvarsministerens opfattelse, at in-house betyder, at det
kun må være en virksomhed inden for forsvaret.
Det er meget omstridt. Det fremgår i øvrigt
også af det notat fra Kammeradvokaten, som er
blevet fremsendt, at det er noget, hvor man formoder, at det er sådan. Men der er ganske mange andre EU-eksperter, der siger, at in-house
betyder staten, og at man derfor også kan levere
til politiet og til andre statslige ministerier. Og
dér vil jeg også sige, at jeg håber da, det er
sådan, at in-house ikke bare betyder, at der kan
leveres til et ministerium. For hvis det ikke er
sådan, har regeringen faktisk overtrådt EU-reglerne i lang tid.
Nu er jeg selvfølgelig lidt bange for at give
højresiden i salen gode ideer. Men da den i forvejen har foreslået, at Slots- og Ejendomsstyrelsen stort set skal nedlægges, så gør jeg det nok
ikke værre ved at sige, at Slots- og Ejendomsstyrelsens ydelser efter EU's regler skal i
EU-udbud. Men i dag har vi en slots- og ejendomsstyrelse under Boligministeriet, som leverer ydelser til, jeg tror samtlige ministerier.
Med Kort- og Matrikelstyrelsen er det akkurat det samme. Det ligger under ét ministerium
som en statsvirksomhed, men leverer bredt til
hele staten.

På samme måde kunne man også, hvis man
ville, etablere Statens Konfektion som en virksomhed, der leverer til hele statens område. Og
det er jo ikke det samme som at sige, at der så
ikke skal være nogen som helst form for kontrol
med priserne. Man kunne jo sagtens indføre
interne kalkulationer og på anden måde sikre
sig, at det, staten får produceret på en sådan
virksomhed, også er rimelig konkurrencedygtigt. Det kunne man sagtens gøre, og det har
man formentlig også gjort tidligere, for det var
ikke sådan, at alt blev købt hos Statens Konfektion, da det var en statsvirksomhed.
Så det er heller ikke rigtigt bare igen at sige
det dér med, at det er sovjetisk planøkonomi.
Det er en plat argumentation.
Jeg skal beklage, at der ikke er tilslutning til
vores forslag, for det koster efter vores opfattelse helt unødvendigt en god arbejdsplads.
Forsvarsministeren bruger som argument
mod vores forslag, at det ikke er formålet med
omdannelsen af virksomheden, at den kun skulle levere til forsvaret. Nej, det er muligt, men så
vil jeg gerne spørge forsvarsministeren: Er det,
der foregår i øjeblikket, formålet med omdannelsen? Det er da højst besynderligt, hvis formålet med en omdannelse er en nedlæggelse: det er
jo det, der er i gang.
Dette forslag giver Folketinget mulighed for
at rette op på de fejl, der er begået, de fejl, man
gjorde ved at mistolke EU-reglerne, som var
gældende på det pågældende tidspunkt, og som
burde have været velkendte også for en kammeradvokat, de fejl, man gjorde ved, at man
konstant udhulede det økonomiske grundlag fra
den oprindelige beslutning og til den endelige
dannelse af aktieselskabet. Det var fejl, der
kostede virksomheden livet.
Det er fejl, der er besluttet i Folketinget og
gennemført og videreført af skiftende regeringer: det er Folketingets ansvar at rette op på de
fejl, og det synes jeg sådan set man skulle gøre.
Have mod og mandshjerte til at sige: Her har vi
begået fejl over for en virksomhed og dens
ansatte. Vi er indstillet på at give dem en ny
chance. Det er vores skyld, at det er gået, som
det er gået. Men desværre må vi jo se, at man af
fuldstændig ideologiske årsager undlader at
bruge anledningen til at rette op på de fejl, man
har begået.
Hvis det så bare var Folketingets medlemmer,
det gik ud over. Det er det desværre ikke. Det er
ganske almindelige arbejdere, der i mange,
mange år har passet deres dont på Statens Kon-

Fredag den 8. december 1995 (B 50)
fektion, der i øjeblikket kastes ud i arbejdsløshed og uden særlig udsigt til at få arbejde igen.";Frank Aaen
316883;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i, hvor hr. Frank Aaen modtager sin juridiske rådgivning, men jeg skal indskrænke mig til at sige, at jeg i hvert fald som
minister nok gør klogt i at holde mig til Kammeradvokaten og de udtalelser, jeg får fra Kammeradvokaten.
Derudover skal jeg rette en lille misforståelse,
nemlig troen på, at hvis man videreførte Statens
Konfektion som statsvirksomhed, ville man
kunne gøre det på det hidtidige grundlag.
Sagens kerne er, at de planer, som forsvaret
har for anskaffelse af uniformer i de kommende
år, svarer til ca. 40 pet. af Statens Konfektions
hidtidige samlede omsætning. Og dér er det
faktisk sådan, at cirka halvdelen af det behov
allerede er kontraheret med private leverandører. Så det vil sige, at det faktisk kun er ca. 20
pet. af den hidtidige produktionsmængde, som i
givet fald ville kunne lægges i en sådan statsvirksomhed. En så lav omsætning kan ikke danne en fornuftig basis for en videreførelse af virksomheden.";Hans Hækkerup
317856;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at forsvarsministeren
nu begiver sig ind i noget, som man - velvilligt
lyttende - kunne tolke som en overvejelse om,
hvorvidt Statens Konfektion kunne videreføres,
og så bare sige, at det måske havde været passende, hvis forsvarsministeren havde gjort sig
den slags overvejelser allerede i foråret, da jeg
første gang rejste denne problemstilling og
spurgte, om vi ikke skulle redde Statens Konfektion som foreslået i dette beslutningsforslag.
Argumentationen nu er, at vi ikke har
beskæftigelse nok ved at levere til forsvaret og
vi ifølge Kammeradvokaten ikke må levere til
andre dele af statens virksomhed og derfor må
lukke. Dertil vil jeg gerne sige, at jeg nødig vil
basere mine beslutninger i denne sag på Kammeradvokatens beslutninger alene. For der står
kun »må antages« i notatet. Ikke engang Kammeradvokaten tør skrive, at sådan er det. »At
det må antages«! Man kan ikke lukke en virksomhed, fordi det må antages, at man ikke må
levere til f.eks. politiet.

1965

Jeg synes, det havde klædt forsvarsministeren, hvis der var blevet udarbejdet i hvert tilfælde som et udredningsarbejde et konkret forslag
til, hvordan denne virksomhed kunne videreføres i statsligt regi. Men åbenbart skal den bare
sejle sin egen sø.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
319240;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
319465;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (7/12 95):
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Nyt medl.: Kjeld Rahbæk Møller (SF)
Retsudvalget (7/12 95):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
12. december 1995 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.06";Formanden
