split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. november 1995 (D)

1532

24. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 28/11
95).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af udligningsafgiften).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 22/11 95).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Begrænsning af fradragsretten for løbende
ydelser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 22/11 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik
Vietnams regering og Kongeriget Danmarks
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes
regering.
Af skatteministeren (Carsten,Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).
8) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og boligministeren om den fremtidige forvaltning og administration af statens samlede ejendomsportefølje
set i lyset af statsrevisorernes beretning samt to
konsulentrapporter om Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pia Larsen (V), John
Vinther (KF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1996-98.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 22/11 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 95).

Torsdag den 30. november 1995 (D) .
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1993.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 15/11 95).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
entré på de statslige museer.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/11 95). ,

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3527;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Addi Andersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 2. december 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Hans Erik Hillerup-Jensens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Jytte Andersen har meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 5. december 1995 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
(Lovforslag nr. L 99).
Forslag til lov om ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning m.v.).
(Lovforslag nr. L 100).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

1533

Forslag til folketingsbeslutning om oplysningspligt for asylansøgere m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Skriftligt fremsatte forslag";Henning Grove
4810;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
(Lovforslag nr. L 99).
Med dette lovforslag foreslås, at patienternes
muligheder for selv at vælge det sygehus, den
pågældende ønsker behandling på (frit sygehusvalg), udvides til også at omfatte Gigtsanatoriet i Skælskør. Gigtsanatoriet vil herved blive
ligestillet med en række andre private specialsygehuse m.v., som allerede er omfattet af sygehuslovens regler om frit sygehusvalg, og gigtpatienter øst for Storebælt vil være sikret et
sanatorietilbud på linje med og på vilkår svarende til de sanatorietilbud, der er til gigtpatienter på Fyn og i Jylland. Der foreslås fastsat en
årlig økonomisk ramme på 8,3 mio. kr. (1992
pris- og lønniveau), inden for hvilken patienterne kan vælge behandling på gigtsanatoriet.
Det foreslås endvidere, at sundhedsministeren får hjemmel til at fastsætte en ny afstandsgrænse for retten til at få siddende befordring
eller befordringsgodtgørelse i forbindelse med
sygehusbehandling. Patienter, der bor inden for
den fastsatte afstandsgrænse, vil selv skulle
afholde udgifter til siddende befordring til og
fra behandlingsstedet. Der tænkes fastsat en
afstandsgrænse på 5 km til hvert sygehus. Forslaget berører ikke såkaldt liggende befordring
med ambulance eller andet særligt sygekøretøj.
Afstandsgrænsen vil få betydning for personer, der modtager pension efter de sociale pensionslove, personer, der i forbindelse med
udskrivningen fra sygehus m.v. indkaldes til
ambulant efterbehandling, personer, der er indlagt til behandling en del af døgnet (deldøgnspatienter), personer, der efter bestemmelse fra
vedkommende institution midlertidigt hjemsendes, samt eventuelle ledsagere til de nævnte
persongrupper.
Sundhedsministeriet skønner, at indførelse af
en fast afstandsgrænse på 5 km for retten til sid-

1534

Torsdag den 30. november 1995

dende befordring eller befordringsgodtgørelse i
forbindelse med sygehusbehandling vil indebære en besparelse for amtskommunerne på ca.
50 mio. kr.
Lovforslaget er ikke forhandlet med de kommunale parter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
7115;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. (Forebyggelsespolitisk Råds sammensætning m.v.).
(Lovforslag nr. L 100).
Med dette lovforslag foreslås med henblik på at
øge effektiviteten i Forebyggelsespolitisk Råds
arbejde en begrænsning af rådets medlemstal
fra de nuværende 24 til 7 af ministeren personligt udpegede medlemmer. Endvidere indebærer forslaget nedsættelse af et repræsentantskab
bestående bl. a. af de frivillige foreninger og
landsdækkende organisationer på forebyggelsesområdet, som har medlemmer i det nuværende råd, samt relevante statslige råd og lokale
amtslige og kommunale myndigheder. Endelig
foreslås det under rådet nedsatte alkoholpolitiske forum nedlagt.
Den foreslåede konstruktion med et lille råd
af personligt udpegede medlemmer og et
repræsentantskab sikrer såvel rådets funktionsevne som rådets fortsatte repræsentativitet.
Med den foreslåede reduktion af rådets medlemstal samt især med nedsættelsen i 1994 af
Alkoholpolitisk Kontaktudvalg i medfør af lov
om foranstaltninger mod alkoholmisbrug er der
ikke længere grundlag for at opretholde Alkoholpolitisk Forum som stående udvalg under
rådet, hvorfor det foreslås nedlagt.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
8556;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om oplysningspligt for asylansøgere m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 22/1195. Anden behandling 28/11
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP og DF) mod 6 (EL).";Pia Kjærsgaard
9335;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af
udligningsafgiften).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 22/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 30. november 1995 (L 10)
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét
Ingen bad om ordet.

1535

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
10120;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Begrænsning af fradragsretten for løbende
ydelser).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 22/11 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
10882;name_party;":
Da Fremskridtspartiet ikke er betænkningsberettiget, skal jeg blot ganske kort sige, at det
ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet,
kan vi ikke støtte, men vi støtter det samlede
lovforslag, når det når til tredje behandling.

Ændringsforslaget forkastedes, idet 6 stemte for,
118 imod.
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Ændringer som følge af 2. forenklingsdirektiv m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget, § 2, således ændret, og
§ 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

1536

Torsdag den 30. november 1995 (L 52)";Kim Behnke
12314;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik
Vietnams regering og Kongeriget Danmarks
regering.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsaftale mellem Den Socialistiske Republik Vietnams regering og Kongeriget Danmarks regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes
regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks regering.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 22/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
14048;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Republikken Filippinernes
regering.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
14590;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og Den Sydafrikanske Republiks
regering.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(193)
Torsdag den 30. november 1995 (L 53 m.v.)
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og boligministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den fremtidige forvaltning og administration
af statens samlede ejendomsportefølje set i
lyset af statsrevisorernes beretning samt to
konsulentrapporter om Slots- og Ejendomsstyrelsen?«
Af Kirsten Jacobsen (FP), Pia Larsen (V), John
Vinther (KF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 95).
Begrundelse";Henning Grove
15922;name_party;":
Når Fremskridtspartiet i dag sammen med
andre er initiativtager til en forespørgsel om statens forvaltning og administration af ejendomsporteføljen, skyldes det, at vi desværre igennem
uendelig lang tid har været vidner til kaos og
roderi nærmest uden sidestykke.
Det er den virkelighed, der har kendetegnet
forvaltningen og administrationen af de statslige ejendomme. Denne sommers debat har haft
den ene mere skandaleprægede overskrift efter
den anden, og det er ikke første gang. Kritik af
statens ejendomsforvaltning har stået på i årevis. Hvis man gør sig den ulejlighed at se på,
hvad statsrevisorerne i årenes løb har skrevet
om den sag, vil man opdage, at problemet er
gammelt. Det er alt ...";Kirsten Jacobsen
16658;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, vi er i gang
med forhandlinger her fra talerstolen, og derfor
skal der være ro i salen.
Værsgo.

1537";Henning Grove
16817;name_party;":
Tak.
Problemet er gammelt: det er alt for gammelt.
Der er ikke ende på den kr'itik, man har udtalt,
og der er heller ikke ende på de løfter, som
regeringen - og tidligere regeringer - har givet.
Intet er sket.
Det er en helt særlig kultur eller nærmest
mangel på samme, som er årsag til roderiet og
den fuldstændig uprofessionelle måde, som
administrationen er foregået på. Sådan har det
været i mange år.
De oplysninger, som vi har fået af regeringen
indtil nu, har ikke givet os nogen sikkerhed for,
at der vil ske noget i fremtiden, som vil gøre det
bedre, noget, der vil ændre disse uacceptable
forhold.
Derfor ser vi naturligvis frem til i dag at få
regeringens svar på, hvilke konkrete tilsagn
man kan give Folketinget om den fremtidige
forvaltning og administration af statens samlede
ejendomsportefølje bl.a. set i lyset af statsrevisorernes beretning samt de to konsulentrapporter
om Slots- og Ejendomsstyrelsen, som regeringen har betalt l1/ mio. kr. for at få lavet, så noget
skulle vi jo gerne få ud af dem.
Det kan ikke nytte noget, at regeringen tror, at
man kan slippe igennem med fine ord, med flotte bemærkninger og pressemeddelelser om,
hvad man vil gøre engang. Det kan heller ikke
nytte noget, at regeringen tror, at man, fordi
man har fjernet den hidtidige direktør i Slots- og
Ejendomsstyrelsen, har løst problemerne. Problemerne er langt, langt større: direktøren var
bare toppen af isbjerget.
Det, der er galt, er dels den vilkårlighed, der
hersker, og dels som sagt den helt særegne kultur, som aldrig ville gå noget som helst andet
sted hverken i det private erhvervsliv eller selv i
andre dele af den offentlige administration.
Almindelige virksomheder ville være gået ned
for længst. Men når det drejer sig om administration af statens ejendomme, kan man jo bruge
statskassen som kapitalgrundlag, og så er der jo
ikke ende på, hvor længe man kan fortsætte.
Hverken i det private erhvervsliv eller i andre
moderne administrationer kunne dette være
sket. Der ville have været klodser af alarmsignaler, som ville have forhindret, at man kom så
langt ud.
Så det, der skal til, er en fuldstændig grundlæggende hovedrengøring, ellers er der ingen
chance for, at uhyrlighederne stopper. Jeg er
overbevist om, at hverken Ariel Ultra eller

1538

Torsdag den 30. november 1995 (F 7) '

Klorin er nok: der skal simpelt hen skrappere
lud til.
Derfor håber vi selvfølgelig også, at regeringen i dag er i stand til at præsentere Folketinget
for nogle konkrete planer om, hvordan man har
tænkt sig at sætte helt nye rammer for administrationen fremover, hvordan man har tænkt sig
at stoppe, at ansatte og tidligere ansatte og disses familie går foran alle andre ved udlejning af
boliger, hvordan man har tænkt sig at sætte en
stopper for huslejer, der er så lave, at man, hvis
det ikke var, fordi regeringen selv havde givet
oplysningerne, ville tro, at de var fejlagtige.
Vi venter også spændt på at høre, hvordan
regeringen har tænkt sig at sikre, at vi fremover
får et fuldstændig ensartet administrationsgrundlag, hvad enten det drejer sig om ejendomme, som er under Kulturministeriet, Justitsministeriet eller andre ministerier og styrelser,
herunder også Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Vi venter på at få tilsagn fra regeringen om, at
det i fremtiden bliver sådan, at det ikke længere
er en tilfældighed, om der opkræves moms, når
der udlejes erhvervslejemål.
Vi er spændt på at høre, hvordan regeringen
vil forhindre, at skatteyderne fortsat skal betale
skjult boligstøtte eller ekstra løntillæg til offentligt ansatte embedsmænd, fordi huslejeniveauet
har været helt ude af trit med virkeligheden og
ikke har været reguleret i årevis.
Vi venter nu på, at statsministeren og boligministeren løfter gulvtæppet og fortæller Folketinget i klartekst, hvordan vi fremover kan være
sikre på, at vi får en forvaltning af statens ejendomme, hvor vi sikrer, at der bliver frasolgt den
del af porteføljen, som det ikke er nødvendigt at
opretholde, og hvor vi sikrer, at tingene fremover sker på forsvarlige, markedsmæssige vilkår.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
20909;title_name;":
Jeg skylder indledningsvis at gøre opmærksom
på, at statsrevisorernes beretning og de to konsulentrapporter om Slots- og Ejendomsstyrelsen
ikke vedrører den statslige ejendomsforvaltning
i al almindelighed, men derimod konkrete forhold i Slots- og Ejendomsstyrelsen. Boligministeren vil senere redegøre for, hvilke initiativer
der er taget i Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Hovedprincipperne for statens ejendomsforvaltningen føler jeg anledning til at gøre nogle ,

bemærkninger om. Sagen er jo den, at statens
samlede ejendomsforvaltning dækker over ét
meget bredt felt: det spænder fra byggeri af lufthavne, kaserner og universiteter til administration og drift af kontorbygninger og kongelige
slotte m.v.
Det stiller meget forskelligartede krav både til
den bygningsmæssige og den driftsmæssige
ekspertise at få tilgodeset den enkelte myndigheds behov og krav til lokaler m.v. på en fornuftig måde.
Denne forskellighed er begrundelsen for den
decentrale ejendomsforvaltningsmodel, som
staten anvender. Hovedprincippet er, at der skal
være sammenfald mellem bygningens ejere eller
lejere og bygningens brugere. Derigennem sikrer vi den størst mulige økonomiske ansvarlighed og bedst mulige overensstemmelse mellem
behov og anvendelse.
Udlejningen og administrationen af de statslige boliger følger samme hovedprincip. Det er
bl.a. begrundet i, at ministeriernes lejemål overvejende er tjeneste- og lejeboliger eller friboliger, hvortil der direkte knytter sig et ansættelsesforhold. Kun en mindre del af boligerne er
almindelige lejeboliger.
Desuden er en stor del af boligerne integreret
i den øvrige statslige ejendomsmasse, typisk
beliggende på en del af et større areal eller i en
større ejendom, som anvendes af de pågældende ministerier. Det vil derfor som oftest være
vanskeligt, uhensigtsmæssigt og administrativt
ressourcekrævende at udskille boligadministrationen.
De almindelige lejeboliger, der udgør knap en
fjerdedel af samtlige lejemål, administreres derfor også decentralt. De enkelte ministerier har
ansvaret for udarbejdelse af retningslinjer for
anvisningen af almindelige lejeboliger. Retningslinjerne skal sikre dels en hensigtsmæssig
administration, dels opfyldelsen af det selvfølgelige krav, at der ved udlejningen ikke må
tages usaglige hensyn.
For centraladministrationens vedkommende
gælder det, at Slots- og Ejendomsstyrelsen varetager den samlede administration. Bag dette ligger et politisk ønske om, at centraladministrationen bliver betjent af én myndighed. Herved
tilgodeses behovet for en samlet planlægning af
centraladministrationens omfattende lokalebehov, så den mest fleksible og effektive lokaleudnyttelse opnås.
Det er regeringens vurdering, at balancen
mellem på den ene side hovedprincippet om

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
decentral ejendomsforvaltning og på den anden
side Slots- og Ejendomsstyrelsens forvaltning
og styring af centraladministrationens lokalebehov er rigtig.
Regeringen finder ikke, at der er økonomiske
eller rationaliseringsmæssige begrundelser for
ændringer i forvaltningen og administrationen
af den nuværende ejendomsportefølje. For regeringen er det vigtigt, at der ikke hersker tvivl
om, at der ved administrationen af statens
almindelige lejeboliger alene tages saglige hensyn, og at denne administration foregår hensigtsmæssigt. Regeringen vil derfor løbende
overveje, om der er behov for ændringer, så disse hensyn tilgodeses.
Jeg vil herefter overlade det til boligministeren at redegøre for de initiativer, der er taget i
Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil indledningsvis endnu en gang understrege, at de to konsulentrapporter og statsrevisorernes beretning om Slots- og Ejendomsstyrelsen ikke har organisering af den statslige ejendomsforvaltning som hovedproblemfelt, men
især beskæftiger sig med Slots- og Ejendomsstyrelsens økonomiforvaltning.
De tiltag og initiativer, de to konsulentrapporter samt statsrevisorernes beretning om
Slots- og Ejendomsstyrelsen har givet anledning
til, skal derfor ses i relation til en generel omstilling og effektivisering af statsvirksomheden
Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Jeg vil i den forbindelse gerne pointere, at
såvel statsrevisorernes beretning som de to konsulentrapporter skal ses i sammenhæng med en
række initiativer, der forinden var igangsat med
henblik på at gøre Slots- og Ejendomsstyrelsen
til en mere moderne og effektiv statsvirksomhed.
Jeg skal ikke her komme ind på alle enkelthederne i de konkrete tiltag i den forbindelse, men
fremhæve, at jeg i juni måned i år som en direkte opfølgning på Rigsrevisionens beretning til
statsrevisorerne om Slots- og Ejendomsstyrelsen
nedsatte en arbejdsgruppe vedrørende Slots- og
Ejendomsstyrelsens virksomhed, og jeg vil med
udgangspunkt i arbejdsgruppens rapport fra
oktober 1995 arbejde på at sikre, at styrelsens
udlejning af kontorejendomme baseres på principper, der så tæt som muligt følger praksis på
det private udlejningsmarked, og ligeledes vil
jeg tage skridt til iværksættelse af procedurer,
der kan sikre en hensigtsmæssig vedligeholdel-

1539

sesstandard for den samlede kontorejendomsmasse.
Endvidere har jeg bedt mine embedsmænd
om snarest at tilvejebringe grundlaget for en
resultatkontrakt for styrelsen med henblik på
indarbejdelse i finansloven for 1997. I dette
arbejde indgår udarbejdelsen af et grundlag for
en resultatlønskontrakt for Slots- og Ejendomsstyrelsens nye direktør.
Som en opfølgning på statsrevisorernes beretning om Slots- og Ejendomsstyrelsen bad jeg to
konsulentfirmaer om at udarbejde en ekstern
undersøgelse af Slots- og Ejendomsstyrelsens
virksomhed. Konsulentfirmaerne afsluttede
deres undersøgelse 1. september 1995 med aflevering af to handlingsplaner.
I handlingsplanerne anbefales bl.a. en strukturændring i Slots- og Ejendomsstyrelsen samt
en styrkelse af de ledelses- og styringsmæssige
kompetencer, der i øvrigt foreslås koncentreret
om de områder, der ligger inden for Slots- og
Ejendomsstyrelsens kerneområder.
Jeg har på den baggrund anmodet Slots- og
Ejendomsstyrelsen om at arbejde på grundlaget
for en ny og mere forenklet struktur i styrelsen
og i øvrigt fortsætte det allerede påbegyndte
arbejde vedrørende en styrkelse af personalepolitikken og økonomistyringen.
Jeg har endvidere bedt den nye direktør om
inden sommeren 1996 at aflevere et beslutningsgrundlag for styrelsens fremtidige forretningsområde.
Med udgangspunkt i Slots- og Ejendomsstyrelsens direktørs rapportering om styrelsens
fremtidige forretningsområder og kerneopgaver
og det tilvejebragte grundlag for en resultatkontrakt for Slots- og Ejendomsstyrelsen mener jeg
således, at det vil være muligt at tage fat på forhandlinger omkring ændring af Slots- og Ejendomsstyrelsen til en kontraktstyrelse.
Det er herefter min opfattelse, at konsulentrapporterne og statsrevisorerne ikke giver mig
grundlag for yderligere tiltag vedrørende Slotsog Ejendomsstyrelsen eller for så vidt at foreslå
tiltag, der angår administrationen af den statslige ejendomsmasse.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
27944;name_party;":
De svar, som forespørgerne havde forventet, og
som vi synes at Folketinget og offentligheden
har krav på at regeringen havde givet i dag, er

1540

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

udeblevet. Der er derfor ikke meget at takke
regeringen for.
Den redegørelse, der er kommet fra statsministeren og boligministeren, følger flot i kølvandet på, hvad der tidligere er gjort og sagt i denne sag. Der er fine ord, og der er mange af dem,
de opremses i uendelige mængder, og der
opremses rapporter og påtænkte initiativer, som
lyder flot, men som ingen konkret ved, hvad
indeholder. Der er ingen konkrete løfter, som vil
stoppe de uhyrligheder, som vi har været vidne
til. Hver enkelt minister og hver enkelt styrelse
skal fortsat selv administrere og udleje såvel
almindelige udlejningsboliger som boliger, der
udlejes som led i ansættelsesforhold.
Det er uacceptabelt, og det giver ingen sikkerhed for, at der ikke også i fremtiden vil komme
den ene urimelighed frem i pressen efter den
anden. Det er også sørgeligt, at de almindelige
lejemål, som trods alt udgør 25 pet. af samtlige
lejemål i staten, skal fortsætte. Der har ikke
været nogen konkrete løfter om, hvilke ejendomme man vil afhænde, hvornår man vil
afhænde dem eller noget som helst i den retning, kun nogle floromvundne sætninger om, at
det vil man da løbende se på. Man må gå ud fra,
at det også er det, man har gjort i de sidste 20 år,
og det er der, ikke sket meget ved.
Hvilken mening er der i, at skatteyderne fortsat skal være boligudlejere? Regeringen overlader trygt til hver enkelt minister at udarbejde
retningslinjer for anvisning af alle disse boliger,
og det er da helt klart, at sådanne retningslinjer
bliver forskellige for hvert enkelt område, for
hver enkelt boligtype og for hvert enkelt ministerium. Bliver det også overladt til hver enkelt
minister at bestemme, hvad der er usaglige hensyn? Det gør det sikkert.
Derfor bliver det selvfølgelig også i fremtiden
forskelligt, om en minister synes, at det er et
usagligt eller sagligt hensyn, når der lejes ud til
ansatte, til tidligere ansatte eller til disses familier.
Hvad betyder det i øvrigt, at man skal sikre,
at udlejningen foregår på en måde, som giver
det for staten bedst mulige resultat? Hvem skal
vurdere det? Hvorfor skal Folketinget vente til
næste folketingssamling med at få en redegørelse for, hvordan Slots- og Ejendomsstyrelsens
fremtidige forretningsområder skal være?
Her klokken 7 kunne vi på Ritzau se, at den
nye direktør er startet flot ud med at meddele, at
nu skal styrelsen ikke, som der står i rapporterne, koncentrere sig om kernevirksomheden. Nej,

styrelsen skal udbrede sine områder og gå i
direkte konkurrence med ISS og alle mulige
andre, det, der er så dybt kritiseret i rapporterne.
Det kunne være dejligt, hvis statsministeren
eller andre ville være så venlig at fortælle Folketinget, om regeringen ikke har tænkt sig at sikre,
at lejen for tjenesteboliger straks bliver fastsat
efter det nye cirkulære og ikke efter cirkulæret
fra 1989.
Regeringen har jo givet udtryk for i svaret på
spørgsmål 136 til Boligudvalget, at sådanne
boliger skal vurderes senest ved brugerskifte.
Det vil med andre ord sige, at amtmændene,
hvis de har 20 års stillingsperiode tilbage, fortsat
kan bo i palæagtige boliger til en leje, der er billigere end de billigste almennyttige lejligheder i
hovedstaden. Dommere kan stadig væk bo med
udsigt over vandet og betale det samme, som
man gør for klubværelser i København. Det har
man ikke tænkt sig at gøre noget ved, mens de
bor der. Det synes vi er uacceptabelt.
Det kunne være rart, hvis statsministeren ville forklare Folketinget, hvorfor regeringen
mener, at det er rimeligt, at tjenesteboliger ikke
må koste mere end 15 pet. af de ansattes skalaløn. Vi har faktisk folkepensionister, som på
grund af diverse regler i den almindelige boliglovgivning procentuelt må betale langt mere af
deres beskedne indkomst end disse højtlønnede
tjenestemænd, som man ligefrem har givet sikkerhed i overenskomsten for, at de aldrig kan
komme til at betale mere end 15 pet. af deres
skalaindkomst.
Hvis det er bopælspligten eller fraflytningspligten i disse tjenesteboliger, der er årsag til
disse urimelige og kunstige lejer, var det på tide
at fjerne i hvert fald bopælspligten. I øvrigt er
det jo fremgået af pressen, at de forskellige tjenestemænd er ganske utilfredse med at bo i disse ejendomme. Og vi kunne hurtigt få dem
brugt til andet formål og helst sælge dem.
Jeg synes kort sagt, at Folketinget, efter at
regeringen har besvaret denne forespørgsel, står
med endnu flere ubesvarede spørgsmål, end da
debatten startede. Det kan regeringen ikke være
bekendt, og derfor må det nu være op til Folketingets partier med baggrund i regeringens
redegørelse at debattere, om det ikke er på tide,
at vi får gjort op med den vilkårlige administration og udlejningsvirksomhed. Den har nu foregået i årevis.
Skatteyderne er dem, der har betalt gildet, for
at nogle andre har kunnet få helt urimeligt favo-

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
rable lejevilkår og huslejer, som ikke er forundt
andre danskere.
Jeg håber, at de partier her i Folketinget, som
plejer at tale lejernes sag, indtager den holdning,
at man ikke for offentlige midler skal favorisere
en særlig gruppe lejere med særlig favorable
lejebetingelser og med særlig lave huslejer og
lade almindelige lejere med høje huslejer betale
for dette gennem deres skatter.
Jeg håber også, at Folketingets partier seriøst
vil debattere, hvordan man kan få en ny struktur i Slots- og Ejendomsstyrelsen, en struktur,
der sikrer, at den vild vest-ejendomsforvaltning,
der har hersket i de sidste mange år, slutter, og
hvor Slots- og Ejendomsstyrelsen koncentrerer
sig om sin kernevirksomhed, som rapporterne
foreslår.
Jeg håber, at Folketingets flertal vil tage
afstand fra, at staten skal eje boliger og være
boligudlejer, hvor det ikke er nødvendigt af tjenestegrunde.
Det burde være selvfølgeligt, at Slots- og
Ejendomsstyrelsens arbejdsopgaver blev indskrænket til det, som rapporterne peger på,
nemlig deres kerneområder. Sådan ser det ikke
ud til at blive. Disse områder skulle enten nedlægges eller privatiseres.
Disse problemer kan Folketinget heller ikke
være tjent med ikke bliver løst her og nu. Vi kan
ikke være tjent med at skulle vente i et helt år.
Når man ser boligministerens svar til statsrevisorerne, spørger man sig selv: Hvad mon
statsrevisorerne har tænkt om kvaliteten af det
svar? Det er skrevet på et niveau, hvor man
skulle tro, at boligministeren skulle optræde i en
stilekonkurrence i grundskolen.
Fremskridtspartiet håber sammen med de
andre partier bag forespørgslen, at Folketingets
partier nu seriøst vil debattere emnerne. Når
regeringen ikke selv vil, må Folketingets partier
finde ud af at fortælle regeringen, hvordan Folketinget mener, problemerne skal løses, for
regeringen har med den redegørelse, den har
givet, både nu og tidligere vist, at den hverken
evner eller har viljen til at få gjort nogen ende på
det kaos og det roderi, der har hersket på dette
område.";Kirsten Jacobsen
35011;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg afslører noget overraskende
ved at sige, at jeg overhovedet ikke er enig i de
konklusioner, som forespørgeren her drager. Og
jeg skal allerede på nuværende tidspunkt bringe
et forslag til dagsorden ind i debatten, bl.a. om

1541

Socialdemokratiets stillingtagen til den forespørgsel, som vi har her i dag.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tager statsministerens og boligministerens redegørelse om statens forvaltning og
administration af den nuværende ejendomsportefølje til efterretning.
Folketinget forudsætter herved, at der ved
udlejning ikke tages usaglige hensyn, og at
boligministeren udarbejder fælles vejledende
retningslinjer for den fremtidige administration.
Ligeledes forudsættes det, at lejefastsættelsen
for almindelige lejeboliger følger de på området
gældende lovbestemmelser om lejeregulering
m.v.
Med hensyn til Slots- og Ejendomsstyrelsen
har Folketinget med tilfredshed konstateret, at
boligministeren har taget en række initiativer
med henblik på at rette op på de forhold, som
kritiseres i statsrevisorernes beretning.
Idet Folketinget opfordrer boligministeren til
i næste folketingssamling at fremsende en redegørelse til Folketinget om Slots- og Ejendomsstyrelsens fremtidige forretningsområde på
baggrund af det arbejde, som er sat i gang vedrørende dette, og som skal afsluttes i sommeren
1996, går Tinget herefter over til næste sag på
dagsorden.«
(Dagsordensforslag nr. D 16).
Det er et dagsordensforslag, som jeg herefter
skal begrunde nærmere, og som jeg derefter
håber kan vinde bred tilslutning hos Folketingets partier. Først skal jeg kommentere det, der står om
boligministerens initiativer over for Slots- og
Ejendomsstyrelsen. Statsrevisorernes beretning
om styrelsen er fulgt op af boligministeren med
en række initiativer. For det første har boligministeren haft to eksterne konsulentfirmaer til at
vurdere forskellige spørgsmål vedrørende styrelsens arbejdsområder og dets organisation.
Yderligere har boligministeren haft et embedsmandsudvalg til at se på Slots- og Ejendomsstyrelsens virksomhed. På den baggrund har boligministeren truffet en række beslutninger, der
tager sigte på varigt at rette op på de forhold,
der er kritiseret af statsrevisorerne - beslutnin-

1542

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

ger, der er baseret på konsulenternes og
embedsmændenes anbefalinger.
Ledelsesmæssigt er der skiftet ud i toppen af
styrelsen, og første opgave for den nye direktør
er udstukket: udarbejdelsen af et oplæg til, hvad
der i fremtiden skal være styrelsens forretningsområde.
Boligministeren har desuden i 1994 besluttet
at etablere en venteliste til lejeboliger administreret af Slots- og Ejendomsstyrelsen, som ikke
er tjenesteboliger eller på anden måde tilknyttet
et ansættelsesforhold. Dermed er al tvivl om
usaglige hensyn ved udlejningen ude af billedet.
Denne konsekvente opfølgning af statsrevisorernes kritik og af forslag fra konsulenter og
embedsmænd om at rette op på forholdene finder vi i Socialdemokratiet er tilfredsstillende.
Samtidig har vi en naturlig interesse for det
næste skridt i processen og foreslår derfor i
dagsordenen, at Folketinget opfordrer regeringen til at redegøre for, hvilke konklusioner der
kommer ud af arbejdet med Slots- og Ejendomsstyrelsens fremtidige forretningsområde.
Jeg skal herefter vende mig til spørgsmålet
om hele statens ejendomsportefølje. Statens
ejendomsbesiddelser skal bruges til at sikre, at
staten kan løse sine opgaver på en hensigtsmæssig måde. Det kan være bevarelsen af kulturarven, plads til administrationen, nærhed til
løsning af opgaver i landskabet, rum til forskning og uddannelse osv. Derfor bør det efter
Socialdemokratiets opfattelse også være behovet, formålet, der er styrende for, hvem der forvalter ejendommene, altså decentralt hos de
enkelte ministerier, styrelser eller institutioner.
At den overordnede opfattelse har den følge,
at enkelte almindelige lejeboliger og erhvervslejemål udlejes fra forskellige ministerier, rokker
ikke ved den opfattelse, og vi tager derfor statsministerens og boligministerens redegørelse om
statens forvaltning og administration til efterretning.
Særlig lægger vi i Socialdemokratiet vægt på,
at der ikke tages usaglige hensyn ved udlejning,
og at lejefastsættelsen for lejeboligerne følger
lejelovens bestemmelser og bestemmelserne,
der følger af boligreguleringsloven.
Lidt spøgefuldt vil jeg gerne understrege, at
vi i Socialdemokratiet har en forventning om, at
staten administrerer klart inden for lovens rammer og ikke tager ved lære af visse private
grundejere, der bruger alle midler til at skaffe
sig højere huslejer med den risiko, at lejerne klager til huslejenævnet. Staten indklaget for et

huslejenævn vil béstemt ikke pynte, men det har
jeg nu heller ikke mistænkt boligministeren eller
nogen anden minister for at gå efter.
Da der nu er tale om decentral administration
af statens ejendomme, fordi det er det mest hensigtsmæssige i det daglige, og fordi vi har en
forholdsvis kompliceret lejeregulering, vil det
være godt, om boligministeren stiller sit ministeriums ekspertise til rådighed for de øvrige
ministerier, så de ikke selv behøver at dykke
ned i alle regler og paragraffer om huslejefastsættelse. Derfor står det i regeringspartiernes
dagsordensforslag, at vi forudsætter, at boligministeren udarbejder fælles vejledende retningslinjer, som de forskellige ministerier kan
bruge som udgangspunkt for deres administration.
På den baggrund skal jeg anbefale Folketingets partier at stemme for den af regeringspartierne stillede dagsorden.";Sonja Mikkelsen
40716;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
40878;name_party;":
Jeg synes, det er et fornuftigt forslag til dagsorden, som er fremsat her, og at det kan være et
godt udgangspunkt for debatten. Jeg er glad for,
at fru Sonja Mikkelsen så klart understregede, at
der ikke må finde en udlejning sted efter usaglige hensyn.
Fru Kirsten Jacobsen nævnede for lidt siden,
at dette her ville lægge op til, at der også fremover ville komme den ene sag efter den anden.
Det er jo det, vi skal undgå, og det lå jo også i
fru Sonja Mikkelsens melding, at vi skal undgå
det.
Derfor vil jeg blot bede forslagsstillerne til
denne dagsorden præcisere, at når der står vejledende retningslinjer i dagsordenen, så betyder
det ikke, som fru Kirsten Jacobsen antydede, at
den enkelte minister kunne vælge at lægge
usaglige hensyn til grund, men det betyder
tværtimod, at der nu bliver klare regler, som
baserer sig f.eks. på den venteliste, som fru
Sonja Mikkelsen omtalte, vedrørende Boligministeriets område. Jeg vil gerne bede om, at vi
får bekræftet, at der i ordet »vejledende« ikke
ligger noget smuthul til at føre usaglige hensyn
ind i det.

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
På baggrund af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål finder jeg anledning til at klargøre, at der er
tre ord: fælles vejledende retningslinjer. Og man
skal lægge trykket på fælles og retningslinjer.
Der kan være enkelttilfælde, hvor der ligger
nogle aftaler fra gammel tid, som først skal
afklares. Men det, som vi arbejder på - og man
kan se, hvad vi har gjort i Slots- og Ejendomsstyrelsen - er ventelister, fælles retningslinjer
efter lejeloven, og det er det, der kommer til at
stå i den fremtidige udsendelse fra vores side
sammen med Finansministeriet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42612;name_party;":
Uanset hvad boligministeren siger, er det jo
sådan - og det har statsministeren jo givet os
svaret på - at administrationen fortsat skal ligge
decentralt. Det er stadig den enkelte minister,
der bestemmer, hvad og hvem der skal lejes ud
til. Og et ord som usaglige hensyn vil selvfølgelig opfattes forskelligt af regeringens forskellige
ministre, medmindre man meget klart definerer,
hvad usaglige hensyn er. Det har vi spurgt om
statsministeren ville gøre, bl.a. ved at tage højde
for, at man ikke kan leje ud til ansatte, tidligere
ansatte eller disses familier, som miljøministeren har gjort. Det ville statsministeren ikke.
Men må jeg ikke gøre fru Sonja Mikkelsen
opmærksom på, at selv om man skal holde sig
inden for lejelovens rammer, er det jo ikke nødvendigt - som man gør under Kulturministeriets ansvarsområde - at lade være med at regulere huslejer. Her er en fra 1988, der ikke har
været reguleret siden 1988. Det er centralt beliggende ejendomme i det centrale København til
lejere på 2.129 m2 -1.000 kr. pr. måned for 57 m2
osv. osv.
Det er heller ikke en tilfældighed, når man ser
på, om det er tjenesteboliger eller udlejningsboliger, at man på alle listerne vil kunne se, at selv
om det er almindelige udlejningslejligheder, så
er det en assistent i omstillingen, der har den,
det er en bibliotekaransat i ministeriet, det er en
overkonservator, det er en gartner, det er en
konservator, det er en cand.phil., det er en
museumsassistent, det er en museumsinspektør,
det er en museumsinspektør, og man kan fortsætte, man kan fortsætte, man kan fortsætte. Det
er ganske almindelige udlejningsboliger, hvor
lejlighederne er udlejet til de ansatte og til ingen
andre. Der er ikke én almindelig lejer i de lejemål.

1543

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
44389;name_party;":
I modsætning til fru Kirsten Jacobsen vil jeg altså lægge til grund, hvad boligministeren har
oplyst til Folketinget. Der sker jo det, at vi får en
klar tilkendegivelse fra regeringen - sådan har
jeg opfattet det - om, at der ligger en sikkerhed
med de retningslinjer, der bliver udarbejdet, for,
at der ikke vil foregå udlejning efter usaglige
hensyn. Der kan være nogle aftaler, som er indgået, og som staten derfor er nødt til at overholde. Det vil Enhedslisten naturligvis ikke gøre
indsigelser imod, for de indgåede aftaler skal jo
overholdes. Man kunne ønske, at det var et
princip, der også kom til at gælde i den private
udlejningssektor, men det er ikke den, der er til
debat her.
Men på den baggrund kan jeg sige, at vi finder, at den tilkendegivelse, der er kommet fra
regeringen, er klar, og at vi forudsætter, at der
med vedtagelsen af denne dagsorden er sikret,
at der ikke fremover sker nogen udlejning efter
usaglige hensyn.
'tei:'
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45379;name_party;":
Jeg er vældig glad for hr. Keld Albrechtsens
boren i det her spørgsmål. Så kunne det jo være,
at vi nu kunne få afklaret, hvad usaglige hensyn
er, så vi ikke skal have en debat om det engang.
Vil det være usaglige hensyn, hvis man lejer
ud til ansatte, tidligere ansatte eller deres familie? Vil det være usaglige hensyn, hvis man ikke
har almindelige ventelister? Vil det være usaglige hensyn, hvis man ikke udlejer boligerne
enten efter boligreguleringslovens bestemmelse
eller efter vurderinger til markedsleje?";Kirsten Jacobsen
45910;name_party;":
Venstre har været medinitiativtager til denne
forespørgsel til statsministeren og boligministeren, fordi vi gennem længere tid har været vidne til en lang række eksempler på dårlig og økonomisk direkte uansvarlig administration og
forvaltning af statens ejendomme.
Et af de særlig utiltalende områder er den
prisfastsættelse eller mangel på samme, der
foregår i forbindelse med udlejning af statens
lejeboliger til private.
Ved kontakt til Københavns huslejenævn kan
man få oplyst, at huslejer fra 200 kr. til 1.100 kr.
pr. m2 pr. år godkendes. Dette spektrum bevæger sig fra det ydre Nørrebro uden opvarmning,
eget bad, toilet og varmt vand til de bedste lejligheder i Københavns centrum.,

1544

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

Netop i den mest centrale del af København
administrerer Slots- og Ejendomsstyrelsen en
del ejendomme. Det er besynderligt og bemærkelsesværdigt, at lejen i alle disse boliger ligger
nede omkring 200 kr. pr. m2 pr. år.
Dette er dog ikke kun et problem i Slots- og
Ejendomsstyrelsen, men noget, der gennemsyrer hele statens ejendomsadministration. Således har DSB blandt andet flere lejligheder i
Skodsborgparken nord for København med
udsigt over Øresund på cirka 87 m2 til den nette
sum af 1.000 kr. pr. måned. Kulturministeriet
lejer gladeligt ud til Dansk Byplanlaboratorium i
Peder Skrams Gade til den fyrstelige sum af
6 kr. og 50 øre pr. m2.
Der er mange flere skræmmende eksempler,
der illustrerer, at staten via diverse ministerier
og Slots- og Ejendomsstyrelsen enten har skabt
en nem, men umoralsk måde at belønne ansatte,
tidligere ansatte eller vennerne på, eller at man
simpelt hen ikke forstår at forvalte skatteyderbetalte midler på forsvarlig vis. Jeg ved snart
ikke, hvad der er værst.
Også statsrevisorerne har fundet det nødvendigt at interessere sig for dette. Under henvisning til rigsrevisorernes beretning har statsrevisorerne således udbedt sig en forklaring på,
hvorfor Slots- og Ejendomsstyrelsen er i besiddelse af så mange udlejningsejendomme. Boligministerens svar er en børnehaveklasseelev
værdigt. Således mente man i Boligministeriet
under henvisning til såkaldt uvildige ejendomsmægleres skøn, at en lejlighed i Nybrogade i det
indre København på 90 m2, der var renoveret i
henhold til fredningsloven, kun vil kunne indbringe ca. 250.000 kr.
Enhver, der har prøvet at handle lejlighed i
København K eller blot nærlæser boligsiderne i
søndagsaviserne, ved, at man ikke engang kan
få en etværelseslejlighed til den pris. I andre tilfælde mente man ikke, at det var ønskeligt at
. sælge.
Hvis ønsker og interesser er det, man tilgodeser? Det må statsministeren kunne svare på.
Det kunne også være rart fra Folketingets
talerstol at høre boligministerens eller statsministerens mening om, hvorvidt det er statens
opgave at drive udlejningsvirksomhed, om det
er rimeligt, at skatteyderne skal betale skjult
boligstøtte til dele af centraladministrationens
ansatte. Hvis svaret er ja, udbedes en forklaring
på hvorfor.
Det lader dog til, at miljøministeren har
erkendt problemerne. Således har ministeren

dekreteret, at fra nu af skal Miljøministeriets
ejendomme prisfastsættes i overensstemmelse
med markedsværdien, således at ingen fremover vil kunne beskylde dette ministerium for at
udøve nepotisme og/eller økonomisk uansvarlig adfærd - i hvert fald vedrørende ministeriets
ejendomme.
Hvorfor har regeringen ikke en fælles, ensartet holdning til dette spørgsmål? Hvorfor er det
kun miljøministeren, der forstår problemets
omfang og alvor? Vil statsministeren venligst
forklare dette?
Kunne statsministeren ikke også give Folketinget en forklaring på, hvorfor der ikke er en
ensartet praksis ved udlejning af erhvervslokaler med hensyn til opkrævning af moms? Dette
er jo direkte konkurrenceforvridende.
Denne mildt sagt sløsede og vilkårlige holdning til forvaltningen af skatteydernes penge er
ligeledes symptomatisk for hele håndteringen af
rodet i Slots- og Ejendomsstyrelsen, for det er jo
ikke kun med hensyn til udlejningsejendomme,
at man ikke tager tyren ved hornene, erkender
sløseriet og får ryddet op.
Hele strukturen i Slots- og Ejendomsstyrelsen
har længe været til debat, og kritikken fremstår
krystalklart som stjerner på en frostklar nattehimmel - bl.a. to konsulentrapporter fra henholdsvis Mercuri Urval og Ernest & Young
beskæftiger sig med dette. Ikke alene anbefaler
rapporterne, at man frasælger lejeboligerne,
også andre servicefunktioner bør udskilles til
private: vagt, rengøring, el, VVS, energi og telefoni, hvor der ikke er noget som helst, hverken
økonomisk eller kompetencemæssigt, der taler
for at beholde disse ydelser i Slots- og Ejendomsstyrelsens eller andet offentligt regi. Venstre ønsker en privatisering og hermed effektivisering af disse servicefunktioner.
Boligministeren har tidligere nævnt ordene ro
og kontinuitet, altså kodeord for ikke at ændre
en tøddel. Processen vedrørende ansættelse af
den nye direktør er et eksempel på denne handlingslammethed. Folketinget, Rigsrevisonen og
statsrevisorerne har som tidligere nævnt været
stærkt interesserede i processen vedrørende
Slots- og Ejendomsstyrelsens udvikling. Derfor
virker det ejendommeligt, at en ny direktør
udnævnes 3 dage før et samråd om udviklingen
i Slots- og Ejendomsstyrelsen, specielt når
boligministeren i en pressemeddelelse den 4.
september sagde, at direktørens ledelsesprofil
skulle afspejle den handlingsplan, man havde
valgt, altså med andre ord, der skulle først laves

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
en handlingsplan, og dernæst skulle der findes
en ny direktør.
Folketingets mening om udviklingstendensen
i den statslige administration forekommer åbenbart regeringen irrelevant. Eller måske var der
indgået en aftale om, at man skulle gøre en
ministerkollega en tjeneste, og derfor kunne
man ikke risikere forstyrrende meldinger fra et
eventuelt folketingsflertal i forbindelse med
samrådet.
Jeg vil gerne for god ordens skyld understrege, at der fra Venstres side ikke er tale om nogen
forudfattet kritik af den nye direktør i Slots- og
Ejendomsstyrelsen. Men er det regeringens
mening, at der med denne udnævnelse er lagt
låg over kritikken fra statsrevisorerne og andre?
At dette løser alle problemer? Hele processen
bærer præg af, at regeringen endnu en gang
opfinder en prygelknabe i form af en enkelt person for at slippe for at tage stilling til det egentlige problem. Dette er efter Venstres opfattelse
helt og aldeles uprofessionelt.
For til slut at summere op, så ønsker Venstre
en ensartet administration og forvaltning af statens ejendomsportefølje. Vi ønsker, at statens
ejendomsportefølje skæres ned, således at staten
ikke unødig optræder som ejendomsbesidder,
og vi ønsker en gennemgribende ændring i
Slots- og Ejendomsstyrelsens funktion og virke.
Slots- og Ejendomsstyrelsen skal kun beskæftige sig med sine kerneområder, således at der
gennemføres en række privatiseringer af servicefunktionerne.
Jeg skal slutte af med på Venstres, De Konservatives, Fremskridtspartiets og hr. Jacob Haugaards vegne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen
- at føre de primære anbefalinger i de to konsulentrapporter fra henholdsvis Mercuri Urval
og Ernest & Young om Slots- og Ejendomsstyrelsens fremtidige organisation og forretningsmæssige grundlag ud i livet,
- at udfærdige et regelsæt, hvorefter statens
samlede ejendomsportefølje udlejes og administreres på et ensartet sagligt grundlag baseret på, at udlejning sker til markedsleje og på
markedsvilkår,
I - at sikre at reglerne for udlejning af tjenesteboliger løbende justeres, således at lejen efter
individuel vurdering udgør markedslejen,

1545

- at påbegynde frasalg af den del af statens
ejendomsportefølje, der ikke i en snæver
betydning anvendes til statslige formål.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordenforslag nr. D 17).";Pia Larsen
53815;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
53977;name_party;":
Nu kommer det egentlige formål med fru Kirsten Jacobsens og de borgerliges fremstød i denne sag jo frem i lyset, nemlig at det handler om,
at man vil gennemføre en privatisering.
Det handler jo ikke om at forebygge udlejning
efter usaglige hensyn. Nej, det handler om at
bane vejen for en privatisering, og det kommer
nu rent ud i det dagsordensforslag, der er fremsat. Det vil jeg så vende tilbage til.
Men jeg skal give en kommentar til fru Kirsten Jacobsens besynderlige forslag om, at man
skulle bruge boligreguleringslovens bestemmelser. Jeg håber, fru Kirsten Jacobsen er klar over,
at boligreguleringsloven har en ordning på det
private udlejningsmarked, der sikrer, at udlejeren kan tage alle mulige usaglige hensyn ved
udlejningen af de privatejede lejeboliger her i
Danmark. Så hvis det på nogen måde skulle
være de borgerlige partiers forslag til, hvordan
man sikrer en udlejning efter saglige hensyn, så
må man sige, at det er fuldstændig hen i vejret.
Det vil tværtimod være en blankocheck til regeringen til at fortsætte udlejning efter usaglige
hensyn.
Enhedslisten har foreslået, at man brugte de
udlejningsregler, som vi har i det almennyttige
byggeri. Det ville sikre! Men nu får vi så venteliste og et fastslået princip om, at der ikke sker
udlejning efter usaglige hensyn, og det er et
langt bedre og langt mere præcist forslag, end
hvad de borgerlige har været i stand til at fremlægge i denne sag. De borgerliges fremstød i
denne sag er båret af et dybt hykleri og handler
ikke om det, som man har ført sig frem med,
nemlig udlejning, det handler ganske enkelt om,
at man vil bane vejen for en privatisering.

1546

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55692;name_party;":
Jeg synes, det var et meget interessant indlæg,
som fru Pia Larsen havde, og jeg var et meget
langt stykke ad vejen ganske enig i den meget
voldsomme kritik af den politiske og administrative ledelse af Boligministeriet gennem mange år.
Jeg vil bare tillade mig stilfærdigt at gøre fru
Pia Larsen opmærksom på, at Venstre rent faktisk har bestridt den post i rigtig mange år, og
derfor undrer det mig, at den dér voldsomme,
aggressive adfærd over for boligministerens nye
forslag om, hvordan søren man kan få rettet op
på det her, først kommer nu. Den burde jo være
kommet i midten af 1980'erne, for problemet har
jo eksisteret i årevis.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
56372;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Skal vi ikke holde hykleriet dér, hvor hykleriet kan bære? Hr. Keld
Albrechtsen ved lige så godt som andre, at forud for den her forespørgselsdebat blev hr. Keld
Albrechtsens parti spurgt om at være medforespørger, og der medfulgte et brev, hvor man,
hvis man kunne få et flertal, gav udtryk for, at
man selvfølgelig var parat til at nøjes med at
lave dagsorden om ensartede regler og udlejning osv., og hvor man slet ikke omtalte privatisering.
Men det er jo klart, at når SF og Enhedslisten
så sælger lejerne bare for at komme over og få
flertal med regeringen om en intetsigende dagsorden, vil de partier, der er tilbage, og som har
den holdning, at staten ikke for offentlige penge
skal rende rundt og lave det, alle andre kan
gøre, ja, så vil vi selvfølgelig give udtryk for de
synspunkter. Men ellers, og det ved hr. Keld
Albrechtsen, var der vilje til at have prøvet på at
få et flertal, hvor også hr. Keld Albrechtsen og
SF indgik i. Det ved hr. Keld Albrechtsen godt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
57417;name_party;":
Jeg har nu den opfattelse, og det fremgår jo også
af det brev, som fru Kirsten Jacobsen omtaler, at
sigtet fra de borgerlige forespørgeres side med
dette her hele tiden har været at fremkalde en
debat om privatisering inden for bl.a. Slots- og
Ejendomsstyrelsen.
Når vi så kommer til spørgsmålet om, hvorvidt der kunne have været lavet en dagsorden,
som alene handlede om saglig udlejning, så vil

jeg sige, at det bud, som de borgerlige er kommet med, nemlig at man skulle bruge de
bestemmelser, som gælder på det private udlejningsmarked, ikke er et sagligt bud, for på det
private udlejningsmarked gælder, at nepotisme
er tilladt, at udlejeren kan udleje efter de principper, han vil, og det løser jo ingenting. Det er
jo faktisk det samme som at lægge op til, at det,
der er foregået i fortiden, også vil blive tilladt i
fremtiden, nemlig usaglig udlejning.
Og derfor har de borgerlige i denne sag ikke
præsteret et bud på en løsning. Så må vi bare
konstatere, at det, som regeringspartierne er
kommet med, ja, det er et bud på en løsning. Dér
får vi nogle retningslinjer. Man bruger bl.a. ventelisteprincippet til at sikre det, og det synes vi
er et fremskridt. Så får vi ikke - og det har vi
boligministerens ord for - usaglige hensyn ind i
udlejningen.
Jeg må bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at de borgerlige ikke på dette punkt,
som de selv har påstået skulle være debattens
formål, har været i stand til at fremsætte et forslag, der kan bruges. Så enkelt er det.";Keld Albrechtsen
58935;title_name;":
Fru Sonja Mikkelsen for en kort bemærkning og
derefter fru Pia Larsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
59046;name_party;":
Jeg er ganske enig med den udlægning, som hr.
Keld Albrechtsen har af spørgsmålet omkring
de usaglige hensyn. Og det er jo meget interessant, hvis fru Kirsten Jacobsen taler på alle forespørgernes vegne i den her sag og med de
oplysninger, der er givet her, for hvis det alene
handler om - og det er det primære for forespørgerne - at få sikret, at der ikke bliver taget
usaglige hensyn i udlejningen, så burde partierne bag forespørgerne jo kunne stemme for den
af regeringspartierne foreslåede dagsorden, fordi den lige præcis tager fat på spørgsmålet om
usaglige hensyn og samtidig præciserer, at vi
forudsætter, der bliver skabt fælles vejledende
retningslinjer, som ministerierne kan bruge på
den ejendomsmasse, de nu engang udlejer.
Jeg vil faktisk opfordre forespørgerne til endnu en gang at overveje, om ikke Folketinget
kunne samles om den dagsorden, regeringspartierne har fremsat.

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
60011;name_party;":
Jeg kan da kun glæde mig over, at den væsentligste indvending, hr. Keld Albrechtsen har mod
vores dagsordensforslag, tilsyneladende er
ordet »privatisering«, og jeg havde også ventet,
at Enhedslisten ville angribe Venstre for de
sædvanlige ideologiske fraser og brugen af
ordet.
Men sådan er det altså ikke. Vores anbefaling
af, at der skal foretages en privatisering, bygger
på de to konsulentrapporter, der er brugt formuer på at få udarbejdet. De giver nogle meget
saglige argumenter for, hvorfor der skal privatiseres, så det har intet med ideologi at gøre, og
derfor ville der heller ikke ske noget ved, at hr.
Keld Albrechtsen og hans parti stemte for vores
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
60728;name_party;":
Nu er der sådan set ikke noget mærkeligt i, at en
formand for en almennyttig boligforening ikke
kan lide reglerne for det private område. Men
hr. Keld Albrechtsen skal huske, at de private
udlejere udlejer til hvem de vil og for deres egne
penge, og det er deres egne penge, det går ud
over, hvorimod staten udlejer på samtlige borgeres vegne. Vi vil sikre, at de saglige hensyn
bliver lagt til grund ved at udstede et forbud
mod nepotisme. Det er stærkere end bare at
sige, at man ikke vil acceptere usaglige hensyn,
og så lade hver enkelt minister og hver enkelt
styrelseschef finde ud af, hvad det i grunden er
for noget.
Og når hr. Keld Albrechtsen henviser til, at
det er så meget bedre i den almennyttige sektor,
skal jeg ikke trætte Tinget med alle de debatter,
vi har haft om skandalerne dér, men blot henvise til den lange række af rapporter, som vi endnu ikke har set enden på.";Kirsten Jacobsen
61635;name_party;":
Slots- og Ejendomsstyrelsens forvaltning har
været præget af manglende styring samt rod og
lemfældighed. Ordene er ikke mine, de er taget
fra den kritik, statsrevisorerne har rettet mod
Slots- og Ejendomsstyrelsen. Statsrevisorernes
beretning er ikke velegnet som godnatlæsning
for mindreårige, for den er ganske enkelt
rystende læsning.
Statsrevisorernes beretning og de to konsulentrapporter, der er udarbejdet, tegner et bilede
af en forvaltning med ledelsesmæssigt og orga-

1547

nisatorisk rod, hvor den økonomiske styring eller rettere mangelen på samme - har været så
rodet og uigennemsigtig, at statsrevisorerne
ikke tør udelukke, at bevillinger, som er afsat til
vedligeholdelse af statens ejendomme, er
anvendt til andre og i denne sammenhæng
ulovlige formål. Det er mildt sagt ikke en forvaltning, der er i overensstemmelse med god
forvaltningsskik, og det tjener bestemt ikke centraladministrationen til ære, at usaglige hensyn
har spillet med i vurderingerne.
Men nu skal hele aben ikke sidde på boligministerens skuldre, for det tror jeg bestemt ikke,
der er noget sagligt grundlag for. Har man fulgt .
med i den mediemæssige dækning i løbet af
sommeren og det tidlige efterår, tegner der sig
et billede af, at også den udlejning, der har fundet sted i andre ministeriers regi, har været
præget af nepotisme, rod og tilfældigheder. Vi
er blevet præsenteret for udlejning til ansatte til
så små huslejer, at jeg tror, alle danskere ville
være lykkelige for at kunne få noget at bo i til
den pris. Vi er blevet præsenteret for, at der i
forskellige ministeriers regi er udlejet erhvervslejemål, nogle gange med moms og nogle gange
uden moms. Vi er blevet præsenteret for, at det i
nogle sammenhænge kan være meget let at få en
billig lejlighed, hvis man er ansat hos eller er
gode venner med dem, der bestyrer listerne
over, hvem der skal have en lejlighed. Alt i alt
tegner der sig et billede af nepotisme, rod og tilfældighed i forvaltningens fordeling og administration af statens samlede ejendomsportefølje.
Statsrevisorerne stiller i beretningen det
berettigede spørgsmål, hvorfor Slots- og Ejendomsstyrelsen dog har så gevaldig mange ejendomme, som tilfældet er, og svaret blæser mildt
sagt i vinden. Der skal ikke være nogen tvivl
om, at det er Det Konservative Folkepartis holdning, at det ikke skal være statens opgave at
være ejendomsbesidder og udlejer i et omfang,
der overstiger statens eget behov for lokaliteter.
Derfor er det vores opfattelse, at der skal påbegyndes et frasalg af den del af ejendomsporteføljen, staten ikke selv har behov for.
Fru Sonja Mikkelsen har på regeringspartiernes vegne fremsat en dagsorden, der klart indikerer, at regeringen ikke har tænkt sig at gøre
ret meget konkret ved de forhold, der er rettet
kritik imod. Man tager ganske enkelt statsministerens og boligministerens redegørelser til
efterretning, og de redegørelser indeholder
mildt sagt ikke meget konkret. Man konstaterer
med tilfredshed, at boligministeren har taget en

1548

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

række konkrete initiativer med det formål at
rette op på de kritisable forhold. Men man kunne spørge: Hvilke initiativer? På nuværende
tidspunkt er der vel ikke gjort meget andet end
at udskifte direktøren for Slots- og Ejendomsstyrelsen. Regeringspartiernes dagsorden kan
ikke opfattes som andet og mere end en syltedagsorden. De berettiget kritiserede forhold skal
åbenbart ikke afklares hurtigt, det kan vente til
næste folketingssamling, efter at vi har haft en
redegørelsesdebat her i salen.
Men en række af de løsninger, som skal til for
at dæmme op for forholdene, står faktisk lige
for. Det burde være temmelig åbenlyst, at administrationen og forvaltningen af statens samlede
ejendomsportefølje naturligvis skal ske på et
ensartet grundlag. Uanset om udlejningen foregår i Kulturministeriets, Justitsministeriets eller
Boligministeriets regi, skal lejefastsættelsen,
momsspørgsmålet og udlejningspolitikken selvfølgelig ske på samme regelgrundlag. Det er
temmelig logisk og indlysende, og der er ærlig
talt ikke mange undskyldninger - i hvert fald
ingen saglige - for at udsætte beslutningen herom.
Specielt vedrørende Slots- og Ejendomsstyrelsens fremtidige forretningsområde er det mig
en sand gåde, hvorfor iværksættelsen af de
åbenlyst rigtige og nødvendige tiltag absolut
skal afvente en redegørelse i næste folketingssamling. Det forholder sig jo ikke sådan, at regeringen ligefrem starter på bar bund og først nu
skal til at analysere problemet og de mulige løsningsmodeller, tværtimod. De to rapporter, der
er udarbejdet af henholdsvis Ernest & Young og
Mercuri Urval, peger jo temmelig entydigt på,
hvilke problemer der er, og også temmelig entydigt på, hvad der skal til for at løse dem. Man
skal vist have særlige læsekundskaber for at
komme til et andet resultat, end at den model,
der peges på, er den såkaldte fokuseringsmodel
- eller sagt på det dansk, de fleste af os taler og
forstår: Slots- og Ejendomsstyrelsen skal koncentrere sig om kerneområderne i Slots- og
Ejendomsstyrelsens regi, dvs. ejendomsadministration, drift af slotte og haver og bygherrerådgivning. De konkurrenceudsatte ydelser som
f.eks. vagt, rengøring, WS, el og energi kan
Slots- og Ejendomsstyrelsen ikke begå sig på, og
dem skal den derfor holde sig væk fra. Den bedste forretningsmæssige løsning er altså at lade
Slots- og Ejendomsstyrelsen koncentrere sig om
kerneområderne og overlade til andre at løse de
sekundære opgaver.

Når regeringen tilsyneladende ønsker at sylte
sagen, skyldes det måske, at den løsning, som
Ernest & Young temmelig entydigt peger på, er
politisk uacceptabel, i hvert fald for det største
af regeringspartierne. Det er nemlig både nærliggende og bedst rent forretningsmæssigt at
lade udskillelsen af de sekundære opgaver ske i
form af udlicitering, altså privatisering, og det er
måske her, hunden ligger begravet, for det
ønsker boligministeren ikke.
Lad mig opsummere med at sige, at Det Konservative Folkeparti ønsker, at udlejning, administration og forvaltning af statens samlede
ejendomsportefølje skal ske efter ensartede regler. Det er vores ønske, at staten ikke skal være
ejendomsbesidder og udlejer ud over det
omfang, der er nødvendigt for at tilgodese statens eget behov for lokaliteter, og endelig er det
vort ønske, at de primære anbefalinger, der er
indeholdt i de to konsulentrapporter - herunder
især udlicitering af Slots- og Ejendomsstyrelsens sekundære opgaver - føres ud i livet så
hurtigt som overhovedet muligt. Vi kan ikke se
noget som helst behov for at afvente en redegørelse i næste folketingssamling, og det er naturligvis baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre, Fremskridtspartiet og hr. Jacob Haugaard har fremsat en dagsorden i dag.";John Vinther
68411;name_party;":
Jeg vil godt som udgangspunkt give udtryk for,
at det er fantastisk og forargeligt, at forholdene i
Slots- og Ejendomsstyrelsen har fået lov til at
udvikle sig til det punkt, der i sommer gav
anledning til en velfortjent offentlig kritik og en
særdeles kritisk rapport fra statsrevisorerne. Det
er fantastisk, forargeligt og forunderligt, at
ingen greb ind - hverken fra administrativ eller
politisk side - over for de forhold, der herskede.
Jeg skal blot fremdrage nogle få punkter i
statsrevisorernes bemærkninger. Statsrevisorerne kritiserer skarpt Slots- og Ejendomsstyrelsens mangelfulde forvaltning. Styrelsens økonomiforvaltning har været præget af mangelfuld
styring samt rod og lemfældighed, og skarpere
kan en generel kritik vist ikke formuleres.
Men dermed er det ikke slut. Økonomidispositionerne har været uigennemskuelige, fordi de
forskellige dispositioner ikke har været adskilt
og derfor ikke er overskuelige, men har virket
som forbundne kar. Statsrevisorerne fortsætter:
»Den manglende omstilling og tilpasning af
Styrelsen og de betydelige samarbejdsproble-

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
mer tyder på manglende målrettethed og
ansvarsfølelse hos både enkeltpersoner og organisationer, men især hos ledelsen. 11994 har der
været iværksat nye og væsentlige tiltag til forbedringer, men det er åbenbart, at de nødvendige positive resultater kun kan opnås, hvis ledelsen spiller en ganske anderledes aktiv rolle.«
Sådan siges det - blot for historieskrivningens
skyld - og jeg kan love, at SF til fulde deler forargelsen over den fuldstændige mangel på styring, ansvar og ledelse, vi har været vidne til.
Det, der er vigtigt i dag - det er det, forespørgslen drejer sig om, og det fremgår også af
ordlyden af forespørgslen - er at vende sig mod
nutiden og fremtiden og spørge, om de initiativer, der er sat i værk, og som vil blive sat i værk,
er tilstrækkelige til at rydde op. Hvad er der
rent faktisk sket, foretaget og ændret ved de kritisable forhold, der er påpeget?
Det ene forhold er selve økonomiforvaltningen, altså vedrørende manglende styring, rod
og lemfældighed. Her er der efter SF's opfattelse
taget en række skridt for at sikre overskueligheden og rydde op. Der er ligeledes taget skridt
til at rette op på de ledelsesmæssige svigt, idet
der f.eks. er ansat en ny direktør, og vedrørende
kritikken af de meget billige lejeboliger er der
taget skridt til at sikre, at lejefastsættelsen følger
de gældende lovbestemmelser om lejeregulering, der findes på området.
For SF er det afgørende at få ryddet op i denne sag, og derfor stemmer vi dag for den dagsorden, der tager redegørelsen til efterretning,
forudsætter, at der ved udlejning ikke tages
usaglige hensyn, og konstaterer, at Boligministeriet har foretaget en række skridt for at rette
op på de kritisable forhold. Vi vil godt være sikre på, at historien ikke gentager sig, og derfor
indgår det også i dagsordenen, at vi i næste folketingssamling skal have en redegørelse om
Slots- og Ejendomsstyrelsen. Jeg vil godt bede
om ministerens tilkendegivelse af, at det bliver
en redegørelse, der gør status over alle de kritisable forhold, der er påpeget af statsrevisorerne.
Jeg gentager: Vi vil godt have en redegørelse,
der med sikkerhed giver svar på alle de af statsrevisorerne påpegede kritisable forhold. Får vi
den, skal jeg tilkendegive, at vi kan støtte den af
regeringen fremsatte dagsorden, og jeg kan også
tilkendegive, at vi ikke kan støtte de borgerlige
partiers dagsorden af den grund, at SF jo ikke er
det store privatiseringsparti her i Folketinget.

1549

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72019;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, at punktet om privatisering ikke er det, der kommer til at betyde, at SF
ikke kan støtte den dagsorden, som er fremsat af
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet. Det ved hr. Søvndal også godt,
for det stod ikke i brevet til hr. Søvndal, det er
kun en principiel opfattelse, jeg selv har.
Men jeg må sige til hr. Søvndal, at jeg tager
faktisk hr. Søvndals indlæg ganske alvorligt og
positivt - forstået på den måde, at hvis vi ikke
får andet ud af debatten i dag end den intetsigende dagsorden, som fægter lidt med armene, kan vi være sikre på, at hvis den redegørelse,
som kommer fra boligministeren om senest et
år, ikke er tilfredsstillende og giver tilfredsstillende svar på alt, vil SF og hr. Søvndal være
parat til at stemme for en dagsorden, der sikrer,
at der senest til den tid bliver bragt orden i tingene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
72920;name_party;":
Jeg skal blot gøre opmærksom på, at nu gentager fru Kirsten Jacobsen sin fejlagtige udlægning af forløbet af denne sag.
Det er således, at SF og Enhedslisten modtog
et brev, og der kunne naturligvis være udarbejdet en dagsorden om saglig ejendomsudlejning
med tilslutning fra alle partierne i Folketinget,
også fru Kirsten Jacobsens parti. Men det havde
forudsat, at de borgerlige havde været i stand til
at fremlægge et konkret forslag med et bud på,
hvordan det kunne ske, og dette konkrete forslag er aldrig kommet. Man har blot henvist til
boligreguleringsloven, som notorisk ikke kan
bruges, fordi den går ud på at tillade udlejning
efter usaglige hensyn.
Jeg bliver nødt til at gentage det, når fru Kirsten Jacobsen bliver ved med at gentage sine
påstande om SF's og Enhedslistens manglende
vilje til at løse dette problem. Vi har bare konstateret, at regeringspartierne er fremkommet
med et forslag, som netop tager stilling til problemet og sikrer, at der ikke fremover vil kunne
ske udlejning efter usaglige hensyn.";Keld Albrechtsen
73965;name_party;":
Da Slots- og Ejendomsstyrelsen blev oprettet i
1990, var det en fornuftig idé. Der var brug for
systematisering, der var brug for styring, og der
var gode intentioner om en fornuftig samling af
aktiviteterne på dette område.

1550

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

Men noget gik unægtelig rivende galt. Rigsrevisionens beretning viser det på side efter side.
Ledelsens kvalifikationer slog ikke til. Der var
manglende regelformulering, specielt vedrørende adskillelsen mellem de markedsstyrede og
de bevillingsstyrede aktiviteter, og der var ikke
- det tror jeg ikke der er nogen tvivl om set i
bakspejlet - den opfølgning, der burde have
været fra de overordnede, ansvarlige embedsmænds side. Det var der heller ikke fra politisk
side, og der er jo flere regeringer, som i fællesskab kan bære det ansvar.
Det, som unægtelig har påkaldt sig mest
offentlig interesse, er den lille del af problemstillingen, som vedrører boligudlejning. Der har
været et vist element af kulørt forargelse i
debatten om boligudlejningen, og det kan jeg
godt undvære. Men desværre er der rigeligt
grundlag for almindelig harme over det regelsæt, der i en periode gjorde, at man lod boliger,
som havde en overordentlig attraktiv placering,
indretning og størrelse, udleje for en slik. Mistanken om nepotisme, særfordele og pleje af
særinteresser m.m. kunne ikke blot nøjes med at
være en mistanke. Den er i rigeligt omfang blevet bekræftet. Der er ikke meget andet at sige til
det, end at det simpelt hen ikke kan accepteres,
og på Det Radikale Venstres vegne vil jeg gerne
understrege, at vi ikke vil være med til sådan
noget.
Det, der er brug for, er altså en præcisering af
regelsættet, så der ikke er noget at diskutere om:
Hvordan skal sådanne boliger udlejes, når staten ejer dem og har brug for at få dem vedligeholdt og indplaceret i en passende sammenhæng? De skal selvfølgelig udlejes på en sådan
måde, at man i rimelig grad tager hensyn til den
økonomiske markedsvurdering og til de pålæg,
man er nødt til i visse sammenhænge at give
ansatte om tjenesteboliger. Det skal selvfølgelig
først og fremmest ske på en sådan måde, at man
er sikker på, at der ikke er usaglige hensyn indblandet.
Denne opstramning af ventelister og andre
ting er allerede startet, og det præciseres nu i
regeringens dagsorden, at der skal være fælles
regler. Det understregede boligministeren også
for lidt siden under debatten, og det er vi godt
tilfredse med. Men det skal selvfølgelig følges
op, og det skal sikres, at det sker på en tilfredsstillende måde, som det også er efterlyst under
debatten. Der skal simpelt hen ikke være nogen
tvivl om, at den hidtidige praksis er definitivt
slut.";Jørgen Estrup
76653;name_party;":
Selv om Enhedslisten, som det er fremgået tidligere under debatten, ikke er medforespørgere,
hilser vi alligevel denne debat velkommen.
Det er helt klart, at der har været alvorlige
problemer, som også hr. Villy Søvndal gjorde
opmærksom på, og at der skal tilvejebringes en
løsning af disse problemer på to punkter: Dels
skal vi have saglige udlejningsregler, dels skal
styrelsesforholdene i Slots- og Ejendomsstyrelsen blive således, at vi får en god forvaltning i
styrelsen. Det er de to ting, der skal løses, og
derfor hilser Enhedslisten forespørgslen velkommen.
Når vi ikke kan gå ind for det borgerlige
dagsordensforslag, er det først og fremmest
med den begrundelse, at ud over at det ikke
indeholder en løsning på problemet med udlejningen, handler det om et privatiseringsfelttog.
Der er tale om en ideologisk forespørgsel, hvor
målet dels er at få solgt en række boliger, dels at
få skåret en del af den offentlige forvaltning af
og få den kastet ud på det private marked.
Jeg forestiller mig, at det, man går efter, f.eks.
kunne være at få privatiseret rengørings- eller
vagtfunktionerne, sådan som man har forsøgt
rundt omkring på sygehuse og andre steder,
hvor de borgerlige har indflydelse. Jeg vil gerne
klart tilkendegive, at det er Enhedslisten dybt og
inderligt imod, og vi vil ikke medvirke til det.
Det er naturligvis også en af årsagerne til, at vi
efter de præciseringer, der er fremkommet
under debatten i dag, vil stemme for regeringspartiernes dagsorden.
Jeg vil gerne sige et par ord om de konkrete
punkter i dagsordenen. Vi er enige i, at det næppe vil være en god idé at foretage en centralisering af administrationen af alle statens ejendomme i ét kontor. Det ville formentlig medføre
mere bureaukrati, og det er en bedre løsning
som foreslået i regeringspartiernes dagsorden,
at der i stedet udformes fælles retningslinjer.
Der ligger i det sidste punkt i regeringspartiernes dagsorden, at der skal fremkomme en
redegørelse til Folketinget, og jeg er enig med
hr. Villy Søvndal i, at denne redegørelse naturligvis må indbefatte svarene på kritikpunkterne
i de rapporter, der er kommet fra bl.a. statsrevisorerne. Jeg går naturligvis ud fra som en indlysende ting, at en sådan redegørelse besvarer de
kritikpunkter, der har været nævnt.
Derudover vil jeg sige, at Enhedslisten ikke er
nogen stor beundrer af begrebet kontraktstyrelse, og derfor vil vi fra Enhedslistens side forbe-

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
holde os ret til at kigge på, hvad der måtte komme af ordninger med hensyn til Slots- og Ejendomsstyrelsen. Vi er enige med boligministeren
i, at ordningen naturligvis skal sikre, at der bliver en god forvaltning, men vi er ikke nødvendigvis tilhængere af den model, man kalder
kontraktstyrelse - især ikke, hvis den indeholder elementer, som kommer til at minde for
meget om den form for løndifferentiering og
lign., som finder sted i den private sektor og er
en uhensigtsmæssig ledelsesform. Men vi
betragter det altså ikke som noget, der ligger i
dagsordenen, men som noget, der vil komme en
redegørelse til Folketinget om til efteråret, og
derfor kan vi godt støtte formuleringen.
Jeg vil sluttelig sige, at det i virkeligheden er
en meget principiel debat, fordi der sker et sammenstød mellem to forskellige holdninger til,
hvordan vi bedst løser problemerne i samfundet, om det skal være den borgerlige privatiseringsmodel, der skal være fremherskende. Derfor er jeg utrolig glad for, at der i dag kan etableres et flertal her i Folketinget, som ganske
klart og utvetydigt siger nej til den borgerlige
privatiseringsmodel. Vi ved jo alle sammen
godt, hvilke konsekvenser den ville have. Hvis
man begynder at skære dele af styrelserne af og
smide dem ud på det private marked, vil det
f.eks. medføre angreb på løn- og arbejdsforholdene inden for de pågældende områder. Det vil
måske medføre, at mennesker, som er ansat på
ordentlige vilkår, enten pludselig mister deres
arbejde eller kommer til at arbejde under dårlige
betingelser.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at jeg
synes, det er bemærkelsesværdigt, at hr. Jacob
Haugaard benytter en sådan debat om et sammenstød mellem to principielt meget forskellige
grundholdninger til at tilkendegive, hvilken af
de to grundholdninger han går ind for. Det kan
godt skuffe mig lidt, men det må vi jo tage til
eftèrretning.
Hans Erik Hillerup-Jensen (CD):
CD kan tilslutte sig statsministerens og boligministerens udtalelser i sagen.
Det forekommer ærlig talt ikke særlig hensigtsmæssigt, hvis en ejendomsmasse, som skal
dække utrolig mange forskellige behov rundt
om i landet, skulle forvaltes og administreres af
én og samme myndighed. Jeg synes godt, man
kan undre sig over tankegangen. Ideen kan
umiddelbart virke besnærende, rationel og
effektiv, men den duer ikke i virkelighedens
verden.

1551

CD vil ikke være med til at opbygge det
bureaukrati, som en så central administration
uvilkårligt vil medføre. CD er fuldstændig enige
i, at en direkte forbindelse mellem brugeren af
en bygning og bygningens ejer - henholdsvis
lejer - som i alle andre forhold ganske givet virker fremmende på ansvarligheden. CD er ligeledes enige i, at for overskuelighedens og gennemskuelighedens skyld vil det være fuldstændig rigtigt, at vi får udarbejdet nogle fornuftige
retningslinjer for, hvordan ejendomsmassen
skal administreres. Det siger sig selv, at der ved
forvaltning af offentlige bygninger ikke må
tages usaglige hensyn, og det er lige så klart, at
den leje, der betales, alt efter omstændighederne
skal ligge så tæt på den almindelige markedsleje
som muligt.
Hvad angår de to konsulentrapporter, vil jeg
blot kort bemærke, at CD er helt enige i, at nu
kan det snart være nok. Den sag kan snart ikke
bære mere. Situationen omkring styrelsen er
analyseret til bunds, og en række fornuftige initiativer er sat i værk. Det er klart, at vi skal følge
udviklingen, men herudover synes jeg, vi skal
afvente en redegørelse om styrelsens fremtidige
forretningsområde og ellers lade Slots- og Ejendomsstyrelsen få arbejdsro.";Keld Albrechtsen
82693;name_party;":
Jeg må endnu en gang undres. Jeg har egentlig
blandet mig i sagen og har været medforslagsstiller, fordi jeg synes, det skal gå ordentligt til.
Der er et eller andet her, der er helt vildt, og
jeg kan fornemme, specielt på hr. Keld
Albrechtsen, at jeg er med i et eller andet større
ideologisk korstog. Det kan jeg ved Gud ikke
rigtig se. Jeg ser som sagt ikke de spøgelser
rundt omkring, som hr. Keld Albrechtsen og
andre ser. Jeg er vokset op som nabo til et af de
mest konservative og reaktionære mennesker i
Danmark, som gav sine folk de højeste lønninger og de bedste arbejdsforhold: så den sammenhæng ser jeg ikke helt. Og jeg har arbejdet i
Jydsk Rengøring i 10 år, og det selskab gør sgu
lige så godt rent, som staten gør, og til en anden
pris.
Så mit hovedformål med at være med til det
her er altså, at det skal gå ordentligt til, og at en
eller anden med en kæmpehyre ikke skal sidde
med en husleje på 500 kr.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Denne debat har i hvert tilfælde klart tilkendegivet, at der er nogle partier her i Folketinget,

1552

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

der ikke er tilfredse. Det er menneskeligt. Det
kan jeg godt forstå. Det er også en uvurderlig
menneskelig egenskab hos hr. Jacob Haugaard,
at han undrer sig. Hvis man ikke stadig væk
undrer sig, hvad er det så i og for sig, der kommer med nye impulser til én? Og det skal gå
ordentligt til, skal det! Det skal også gå ordentligt til for de mennesker, der arbejder i Slots- og
Ejendomsstyrelsen, og som bliver hængt ud
hver dag, fordi fru Kirsten Jacobsen kommer
med sådan nogle usaglige angreb. Det kunne
man også tænke på.
Og hvis man ikke kender dem, så findes de
rundt omkring på Slotsholmen hver morgen.
Det er dem, der gør rent. Det er dem, der altid
har smil på læben, når man siger goddag. Det er
også dem, der gør deres arbejde og kæmper for
deres arbejdsplads. Er det forkert? Jeg synes, det
er meget ordentligt!
Men når man kun beskæftiger sig med det,
der står i pressen om amtmandsboliger og den
slags, får man en forkert og urealistisk vurdering af, hvad der foregår. Og jeg forventer ikke og det har jeg aldrig forventet - at man som
menigt medlem af Folketinget skal kunne gå i
dybden med alle disse ting - slet ikke! Det, der
foregår på Folketingets talerstol, er selvfølgelig
en dialogisk debat, og det er den, vi tager op.
Det er det, det drejer sig om. Lad os komme til
sagen!
For det første mener jeg at kunne erindre det kan være en erindringsforskydning, men er
det ikke - at man i sin tid under en tidligere
regering bestående af Venstre og De Konservative etablerede Slots- og Ejendomsstyrelsen,
fordi man ønskede en slagkraftig styrelse, der
både ud fra det, den var god til, og ud fra de
arbejdsopgaver, den havde, kunne få lov til at
udnytte den synergieffekt, der var både med
hensyn til ejendomsporteføljen og med hensyn
til rengøring, vagt og teknik, fordi de mennesker
jo havde det arbejde og man dermed kunne
udnytte deres arbejdskapacitet. Sådan var det,
og det var der formentlig meget stor forståelse
for, også hos medarbejderne.
I dag der er nok lidt mindre forståelse for, at
de to partier, der var med til at etablere styrelsen, ikke kan bakke den op, men stort set fra den
side kun har hånsord tilovers. Jeg ved godt, at
hr. John Vinther markerer, og jeg erindrer også
hr. John Vinthers første bemærkning, og den er
jeg tilfreds med, for den er nemlig rigtig: men
det forklarer jo ikke, at man i dag ikke vil være
med til at komme med de politiske tilkendegi-

velser, der er nødvendige for, at Slots- og Ejendomsstyrelsen også fremover kan fungere.
Det var det første, jeg gerne ville sige. Men
fordi jeg hele tiden heroppefra bliver skudt i
skoene, at det ikke helt er det, der foregår i det
virkelig liv, må jeg nok også sige, at de, der har
med virksomheder at gøre, jo udmærket ved,
hvordan man iværksætter sådanne tiltag - hvad
enten det f.eks. er ØK eller andre virksomheder.
For når der er noget, der ikke lykkes, så prøver
man på at rette det op. Og først når det ikke lykkes, ser man på, hvad der så skal ske. Det er en
ganske almindelig proces i en stor virksomhed.
Jeg siger det bare for informationens skyld.
Hvad har vi så gjort i Slots- og Ejendomsstyrelsen? Det er jo klart, at jeg tager kritikken til
efterretning. Jeg har aldrig nogen sinde lagt
hånd over den kritik - aldrig! Jeg har sagt, at
den var berettiget. Og berettiget kritik skal tages
til efterretning, således at man får tingene op at
stå. Og det svar har vi givet både til Rigsrevisionen og til statsrevisorerne.
Så kan det da godt være, at nogle synes, at det
er stileskrivning for grundskolen, men det er jeg
glad for, for det betyder, at folk kan forstå, hvad
vi skriver, og det er da en fordel. Det kan selvfølgelig også skyldes, at jeg har en baggrund
som folkeskolelærer og derfor er i stand til at
udtrykke mig rimelig fornuftigt også skriftligt.
Vi har selvfølgelig gennemgået disse ting, og
hvad har vi så gjort? Vi har rettet op på det økonomiske og - som fru Pia Larsen også tilkendegav - fået en ny direktør. Men en ny direktør
gør det jo ikke alene: det ved jeg da alt om. Men
det er jo sådan, at når man skal reorganisere
nogle ting, skal der nye impulser til og folk, som
er vant til at tage fat på de problemer, der er, når
man skal lægge to forskellige umage ting sammen og få dem til at fungere som en enhed, og
derfor har vi fået en dygtig direktør. Og jeg er
glad for, at fru Pia Larsen også tilkendegav, at
der ikke var nogle af bemærkningerne, der gik
på vedkommendes kvalitet, og det er jo det
afgørende.
Dernæst er der jo klart en ny struktur med
hensyn til, hvordan man får stabscheferne til at
fungere.
Endelig har vi selvfølgeligt taget fat på det
fremtidige stykke arbejde, der skal laves, ikke
kun inden for økonomistyringen, men også
inden for ledelsen.
Jeg synes, det er vigtigt at få gjort klart, at det
er de tiltag, der er sat i gang. Og alle, der
beskæftiger sig med disse ting, ved, at det selv-

(195)
Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
følgelig tager sin tid. Men grundlaget er det rigtige, og den retningslinje, vi har, er også den rigtige.
Når det så er sagt, er der enkelte elementer,
jeg yderligere vil kommentere - jeg tror, fru Pia
Larsen nævnte noget om ejendomssalg og i den
forbindelse sagde, at det, der stod om det, kunne man også forstå i en børnehaveklasse. Det
viser, at vi er nede på et niveau, hvor alle kan
være med, og det er jo dejligt. For hvad er det,
der står? Der står faktisk, at Slots- og Ejendomsstyrelsen har 62 boliger, hvoraf de 21 har tilknytning til slotte eller parker og 41 er beliggende i eller har tilknytning til kontorejendomme.
Sådan forholder det sig, og jeg tror ikke, der
foreligger nogen ønsker fra nogen side om, at
jeg skal oprette ventelister til Amalienborg eller
for den sags skyld Fredensborg. Det tror jeg
man godt kan lade ude af billedet.
Men med hensyn til salg af ejendomme vil jeg
sige, at når det drejer sig om fredede ejendomme - jeg tror, fru Pia Larsen nævnte nogle tal viser vores analyse, at hvad angår Nybrogade 6
og Frederiksholms Kanal 26 og 28, vil det altså
koste ganske betragtelige beløb at sætte disse
ejendomme i stand, før de kan sælges. Og disse
udgifter overstiger, hvad vi kan få ind - jeg ved
ikke, om det er en god forretning at bruge mange millioner kroner på at sætte noget i stand og
så få halvdelen ind - og derfor har vi besluttet,
at sådan gør vi ikke.
Den ejendom, vi sætter til salg, ligger i
Strandgade 27, og jeg har oven i købet tilføjet, at
for at være helt sikker - det er også henvendt til
fru Kirsten Jacobsen, for fru Kirsten Jacobsen
skal også være med i det - gennemgår vi hele
tiden porteføljen for at se, hvad der kan sælges
fra. Jeg har da ingen interesse i udlejningsejendomme - hvad skulle jeg bruge dem til? - for
det, vi beskæftiger os med i Boligministeriet, er
administrationen af Slotsholmen og de ministerier, der ligger dér. Det er det væsentlige. Men i
tilknytning til disse ejendomme er der altså lejligheder i forbindelse med kontormiljøer, som
ikke uden videre kan udskilles. Det er klart
redegjort for i det, vi har skrevet til statsrevisorerne. Jeg vil bare gøre opmærksom på det.
Så kommer det væsentlige, som man har taget
op, nemlig privatisering og de to rapporter, der
er nævnt. Disse to rapporter supplerer selvfølgelig hinanden, og det skal de også. Den ene
rapport siger, at man skal udskille det og det, og
den anden rapport siger: Skal vi ikke trække
vejret lidt og se, om man er i stand til at udvikle

1553

et koncept, som kan indeholde det, der i dag er
hele Slots- og Ejendomsstyrelsens arbejdsområde? Og den siger, at man godt kan gøre det, men
at det vil tage 2 år.
Dér har jeg sagt: Det er for lang tid. Nu har vi
fået en ny direktør, og han får 3 måneder til at
sætte sig ind i arbejdet og 3 måneder til at formulere de tanker, der skal til, og så 3 måneder
til at udforme det, så jeg har det på mit bord før
sommerferien, og så Folketinget har det derefter, når folketingsåret starter, for at vi kan se, om
det er rigtigt, at vi kan, eller ej.
Det vil jeg gerne sige, for det synes jeg er vigtigt, og det skal også være et håndslag til de
mange medarbejdere, så de ved, at de er også
medansvarlige og en del af den udvikling, der
skal ske i Slots- og Ejendomsstyrelsen. Der er
ingen, der skal kunne dække sig og sige: Det vil
jeg ikke deltage i. De skal alle være med. Og dér
er det vigtigt at få afklaret, om der er den korpsånd, som er så nødvendig for, at Slots- og Ejendomsstyrelsens forskellige områder og arbejdsområder kan forstå, at foruden at de er selvstændige, er de også en del af en enhed.
Det, at der kommer en rapport, der siger, at
man skal privatisere, er et signal til, at man skal
diskutere, hvordan man gør det, skal jeg hilse
og sige til dem, der beskæftiger sig med det private erhvervsliv.
Så er der selvfølgelig spørgsmålet om de fælles retningslinjer. Det vil interessere fru Kirsten
Jacobsen. Jeg husker, at fru Kirsten Jacobsen
nævnte en lang række mennesker fra forskellige
ministerier, der boede forskellige steder: men
det, vi vil, er at lave nogle fælles retningslinjer
for alle ministerier og en vejledning vedrørende
de tilfælde, hvor der foreligger en aftale, vi ikke
kan komme ud af. Det er klart, at når de kommer væk, skal der være fælles retningslinjer.
Vejledningen er for det, der er sket, mens de
fælles retningslinjer er for det fremtidige.
Finansministeriet og Boligministeriet vil
udarbejde disse retningslinjer. Og jeg behøver
ikke at gennemgå, hvad boligreguleringsloven
siger om det - overhovedet ikke - for det er den,
vi kører efter. Selvfølgelig skal det være anstændige lejer, men det skal følge de lejelovsregler,
der nu engang er.
Med hensyn til det usaglige, som fru Kirsten
Jacobsen jo havde et spørgsmål om, idet hun
spurgte, om ministeren vil finde det usagligt, at
ansatte i et ministerium eller en styrelse har fortrinsret til en bolig, vil jeg sige, at det er derfor,
jeg har lavet ventelister. Der er lavet ventelister.

1554

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

Det gjorde jeg allerede i efteråret, da jeg trådte
til - og senere vil de også gælde for de øvrige
områder, vi har - for at sikre, at der ikke tages
disse usaglige hensyn.
Så det kan ikke nytte noget, at fru Kirsten
Jacobsen står her og siger, at der ikke er sket
noget. Det kan godt være, at man ikke synes,
der er sket tilstrækkeligt, det er noget andet,
men jeg vil da have lov til at sige, at det indebærer de ting, som jeg har nævnt.
Og så kommer vi til redegørelsen: I forbindelse med, at regeringspartierne i deres dagsordensforslag beder regeringen om at komme
med en redegørelse om Slots- og Ejendomsstyrelsens forretningsområde, spurgte hr. Villy";Jacob Haugaard
94380;title_name;"Vil det så også indebære en opfølgning
af redegørelsen fra statsrevisorerne? Selvfølgelig! For jeg har nemlig den opfattelse, at det ikke
er slut med, at vi nu har afleveret et svar til
statsrevisorerne, der så er overtaget af Rigsrevisionen, og at der så kommer nogle kommentarer. Nej, min opfattelse er, at Folketinget selvfølgelig har krav på hele tiden at blive orienteret
om, hvad der sker - også når vi går ind i en
kontraktstyring af, hvad vi gør. Det er da klart,
at Folketinget har det. Det skal da vide det og
kende baggrunden for det, for det, der er afgørende her, er jo argumenterne.
Og dér vil jeg godt lige sige - måske lidt som
en sidebemærkning, men alligevel meget direkte - at en gang imellem kan det jo godt være, at
man står i et valg mellem at bevare et vist antal
arbejdspladser på visse vilkår og slet ikke at
have dem. Og det er den diskussion, vi skal
have med medarbejderne. Det synes jeg er fair,
og den skal de selvfølgelig deltage i.
Må jeg så afslutningsvis sige: Jeg var alligevel
glad for hr. Jacob Haugaards indlæg, for jeg
synes, det drejer sig om at behandle mennesker
ordentligt.
(Kort bemærkning).";Søvndal
95533;name_party;":
Det var boligministerens gennemgang af de
mere historiske karakteristika - hvem der gjorde hvad og under hvilke omstændigheder - der
bragte mig på talerstolen. Ministerens historiske
gennemgang er ikke forkert, i hvert fald ikke
særlig meget forkert, men nu er situationen jo
altså den, at det har vist sig, at Slots- og Ejendomsstyrelsen ikke kunne løfte den opgave,
man pålagde den, og som man regnede med at
den ville kunne løfte. Tværtimod har det givet
anledning til kritik fra statsrevisorerne, og det

har givet anledning til, at to konsulentrapporter
entydigt peger på, at der skal ske en udskillelse
af de sekundære opgaver.
Så er det rystende, at man i den situation skal
præsenteres for en presseudtalelse fra direktøren, Carsten Jarlov, der påpeger, at nu vil man
gå i gang med at arbejde med planer om at
udvide området og gå i konkurrence med private virksomheder på de selvsamme områder,
som de to konsulentrapporter entydigt peger på
at man ikke er konkurrencedygtig på. Det er
ikke lige den rigtige og mest saglige måde at
gribe det an på.
Og jeg vil da spørge boligministeren, om det
virkelig er boligministerens hensigt at tillade, at
Slots- og Ejendomsstyrelsen i den situation på
nuværende tidspunkt, hvor selv regeringen
anerkender, at der skal ske en nærmere gennemgang af Slots- og Ejendomsstyrelsens forretningsområde - og jeg tillader mig at gå ud
fra, at det på den ene eller den anden måde
medfører en indskrænkning - skal udvide sit
forretningsområde og gå i direkte konkurrence
med private virksomheder på de områder, hvor
det med tydelig illustration har vist at det ikke
magter opgaven.";John Vinther
97175;name_party;":
Det positive, man kan starte med at sige, er jo, at
så godt som alle ordførerne - jeg tror faktisk, det
er alle - har givet udtryk for, at det var vigtigt,
at vi fik denne debat.
Jeg har hørt godt efter, og jeg har ikke hørt, at
der er blevet sagt ét eneste rosende ord om det,
der er sket i Slots- og Ejendomsstyrelsen. Selv
regeringen har ikke dristet sig til det, og det forstår jeg jo inderlig godt.
Til gengæld synes jeg, det er et pauvert
udbytte, når hele Folketinget er enigt om, hvor
uprofessionelt, hvor rodet og hvor uacceptabelt
det har været, at vi så skal ende med det, som vi
på almindeligt christiansborgsprog kalder en
afværgedagsorden uden reelt indhold, og det vil
jeg tillade mig at sige at den er: Man skal tage
statsministerens og boligministerens redegørelse til efterretning! Deri ligger der, at man fortsat
skal acceptere, at hver eneste minister og hver
eneste styrelse fortolker de såkaldt vejledende
regler. Når det er vejledende regler, er der også
fortolkningsmuligheder, og derfor bliver der
også forskelle. Og med hensyn til de usaglige
hensyn, som ikke må tages, står der blot, at der
ikke må tages usaglige hensyn, og så skal de
samme forskellige kompetente personer altså
finde ud, hvad der er usaglige hensyn!

Torsdag den 30. november 1995 홢
(F 7)

1555

Man kunne jo have gjort det stærkere. Her
»Slots- og Ejendomsstyrelsen er imidlertid
kunne Enhedslisten og SF måske endda have
bekendt med, at otte af de ansøgere, der er notegjort deres indflydelse gældende ved at bruge ret foran dem, er henholdsvis tidligere ansatte,
miljøministerens måde at fortolke den slags på,
børn af nuværende og tidligere ansatte eller
nemlig ved at vende det om og definere, hvad
ansatte i Boligministeriet i øvrigt.«
usaglige hensyn er, ved simpelt hen at nedlægge
Det er altså den slags ventelister og den slags
direkte forbud mod, at tidligere ansatte og dissaglige hensyn, som boligministeren synes man
ses familier overhovedet kan komme i betragtskal forvalte efter i fremtiden!
ning ved udlejning af disse boliger. I dagsordeOg når man siger, at man har gjort noget, kan
nen står der intet som helst om, at man har
jeg tage en anden lille sag frem:
tænkt sig at gøre noget ved de rigtig, rigtig
For ca. 7 år siden rejste jeg her i Folketinget en
mange tjenesteboliger, hvor højtlønnede tjene- sag om det tidligere landbrugsmuseum i Lyngstemænd har overenskomstmæssige aftaler,
by, en kæmpeejendom på en af Danmarks dyresom gør, at uanset om man er dommer eller
ste grunde. Den daværende statsminister, Poul
politimester eller noget andet, så kan man aldrig Schlüter, som vist selv på cykel besigtigede
komme til at betale mere end 15 pet. af sin skaejendommen, lovede, at noget ville blive iværklaløn i husleje for 600-700 m2 luksusboliger med
sat.
herlighedsværdi.
Jeg modtog den 23. oktober et brev fra naboOg at konstatere, at der er taget nogle initiatien, som oprindelig gjorde mig opmærksom på
ver! Ja, ja, men vi ved meget lidt om, hvad de
sagen, og jeg kunne konstatere, at de oplysninindeholder, meget lidt konkret: det er mest
ger, som Kulturministeriet havde afgivet til Folsludder. Det eneste, vi ved, er, at der kommer en ketinget i den bunke, vi fik, var helt rigtige: Der
redegørelse, og at hvis man om et år ikke er tilvar ikke foretaget noget som helst! De mange
freds med den, så kan man altid rejse en foretusinde kvadratmeter i Lyngby på en af Danspørgselsdebat.
marks dyreste grunde ligger stadig ubenyttede
Det vil sige, at man har puttet sagen godt og
hen. Det er stadig væk en oplagsplads for 20.000
grundigt ned i skuffen, at man simpelt hen har
effekter, som man skriver, og ved selvsyn har
trukket gulvtæppet hen over hele sommerens
jeg været derude og konstateret, at disse stadig
skandaleforløb, og at man så håber, at Boligmivæk består af to hestevogne, tre trillebøre og
nisteriet og regeringen lidt gedulgt kan få det til
17.000 skruer.
at glide og så sørge for, at der ikke kommer så
Vi er ikke tilfredse med det. Vi havde håbet
meget frem næste gang.
på en bedre udgang af denne debat. Nu må vi
Det dagsordensforslag, som er fremsat på
konstatere, at boligministeren får et helt år til at
vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti,
lade dette roderi fortsætte.
Fremskridtspartiet og hr. Jacob Haugaard,
pålægger regeringen at gøre forskellige ting.";Kirsten Jacobsen
101524;title_name;":
Heri ligger sikkerheden. Det taler også om, at Jeg må bede om ro i salen.
tjenesteboligers huslejer løbende skal justeres.
Vi finder det uacceptabelt, at man skal have to
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
forskellige cirkulærer: ét fra 1989 og et nyt, som
Det, er nu mest til hr. John Vinther: Når man
finansministeren nu skal lave, samtidig med at
lægger flere forskellige styrelser sammen, får
man, når man gennemgår lejekontrakterne, kan
man en synergieffekt, hvis man kan få de forf
konstatere ved selvsyn, at masser af disse konskellige kulturer til at arbejde sammen, og det
trakter ikke har været reguleret i helt op til 20 år. har jeg sagt er meget fornuftigt. Det er jo dér,
Ureguleret husleje i op til 20 år! Det er vist vilman nok brugte for lidt tid på at få tingene til at
kår, som det ikke er ret mange forundt.
fungere. Det ser man også inden for det private
Og når boligministeren nu så flot siger, at der
erhvervsliv: Nogle virksomheder får andre
er taget skridt, og at det betyder »usaglige henvirksomheder ind under sig, som de alligevel
syn« og »ikke tidligere ansatte«, må jeg så ikke
senere afhænder. Så det skal lige med, at hvis
minde boligministeren om, at jeg her står med et man i sine forudsætninger ikke skaber grundlag
brev fra boligministeren skrevet den 16. oktober . for, at man får en tilstrækkelig stærk økonomi,
1995, dvs. for mindre end 2 måneder siden, og at er det klart, at nogle af områderne ikke vil kunboligministeren heri skriver:
ne tjene sig ind.

1556

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)

Når vi så ser på den pressemeddelelse, der er
kommet i dag fra vores nye direktør, Carsten
Jarlov, er det jo også klart, at man må påpege, at
hvis man skal videre i udviklingen af dette koncept, må man gå ind på det marked, der er, på
markedets vilkår - læg mærke til det! - for når
man f.eks. kæmper om en licitation til Det Kongelige Bibliotek, så er alle jo medbydere, det er
klart, og det er vi også, sammen med så mange
andre, for det er jo en statslig institution. Det er
sådan nogle ting, der ligger i det. Og jeg vil gerne lige gøre opmærksom på, at det er dér,
udviklingen kunne ligge, og jeg synes, det er
rimeligt, at man tager disse betragtninger med,
når man skal komme med en redegørelse til Folketinget.
Og så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen
bare som en lille korrektion - at det er sådan, at
hvis der på nogle af de ventelister, vi i Boligministeriet har til vores ejendomme, findes ansøgere, der er ansat ho os, så foregår det oppe hos
mig, således at jeg kan se, om det forholder sig
sådan, som det skal.
Endelig skal jeg bare understrege udtrykket
vejledende, for det var fru Kirsten Jacobsen så
elskværdig at nævne, og dér skal jeg gerne endnu en gang understrege for fru Kirsten Jacobsen,
at det, der er vigtigt, er de fælles regler.
Og må jeg så have lov til ganske stilfærdigt at
sige til fru Kirsten Jacobsen: Tak for tilliden!
(Kort bemærkning).";Henning Grove
104462;name_party;":
Jeg kan kun opfatte boligministerens sidste
udsagn således, at ministeren i en situation,
hvor der er rejst berettiget kritik af Slots- og
Ejendomsstyrelsens forvaltning og administration, og i en situation, hvor to konsulentrapporter entydigt peger på, at der skal ske en udskillelse af de sekundære funktioner rengøring,
vagt, el, VVS og energi, vil tillade, at Slots- og
7 Ejendomsstyrelsen nu går i gang med at udvide
dette forretningsområde og går i direkte konkurrence med private erhvervsvirksomheder, til
trods for at der altså foreligger entydige rapporter, der konkluderer, at det netop er disse opgaver, Slots- og Ejendomsstyrelsen ikke formår at
forvalte.
(Kort bemærkning).";John Vinther
105172;name_party;":
Jeg havde ikke lejlighed til det før, men når
boligministeren nu selv nævnte de meget
berømte fredede ejendomme ovre i Frederiks-

holms Kanal 28 og boligerne i Nybrogade 6 og
gjorde et stort nummer ud af, at de altså skulle
istandsættes for mange penge, inden man kunne
få lov til at udstykke dem, og at man jo kun
kunne sælge dem for meget mindre, vil jeg lige
sige, at jeg står med boligministerens eget svar
til statsrevisorerne, hvor man redegør for det, og
at det er det mest amatøragtige, der nogen sinde
er lavet. Er det da slet ikke gået op for den forvaltningsmyndighed, som regulerer landets
boliglovgivning, at det er tilladt at sælge en
ejendom uden udstykning, at det er tilladt at
sælge den i den stand, hvori den forefindes, og
så lade private mennesker foretage ombygningen og udstykningen for deres egne penge?
Hvad er det dog for en begrundelse, der er i
svaret til statsrevisorerne: at en eventuel
udstykning vil give underskud, og at man så
lader være med at foretage den? Man kunne
sælge den ejendom i den tilstand, hvori den
forefindes. Og hvem siger i øvrigt, at told- og
skattemyndighedernes vurdering er den rigtige
vurdering? Man har ikke engang gjort sig den
ulejlighed at indhente en ejendomsmæglervurdering.
Det er et rent amatørsvar, og hvis det er
sådan, man bestemmer, efter hvilke kriterier
statens ejendomsportefølje skal sælges, kan jeg
godt forstå, at man aldrig kommer af med noget.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg var lige ved at sige til fru Kirsten Jacobsen:
Lad os få et godt bud! Men lad det nu være.
Jeg vil gerne sige til hr. John Vinther: Det er jo
ikke helt korrekt. Den ene rapport siger: Her og
nu. Den anden rapport siger, at man efter to år
bør overveje, om man skal køre efter koncernmodellen eller efter områdemodellen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16 af
Sonja Mikkelsen (S), Jørgen Estrup (RV) og
Hans Erik Hillerup-Jensen (CD) (se foran) vedtoges med 67 stemmer (S, SF, RV, EL og CD)
mod 51 (V, KF, FP, DF og Jacob Haugaard (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 17 af Pia
Larsen (V), John Vinther (KF), Kirsten Jacobsen
(FP) og Jacob Haugaard (UP).

Torsdag den 30. november 1995 (F 7)
Hermed sluttede forespørgslen.
I Anden næstformand (Henning Grove):
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse
og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af Erling Oxdam (V) og John Vinther (KF) m.fl.
(Fremsat 8/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i, at vi
har at gøre med en lovgivning, der har haft nogle positive virkninger. Derfor vil jeg også godt
gøre lidt ud af at forklare, hvorfor forslagsstilleren ikke har kunnet finde noget forslag om at
forlænge ordningen med fri lejefastsættelse ved
tidsbegrænset udlejning af visse ejerboliger i
regeringens lovkatalog. Der er nemlig ikke tale
om forglemmelse, men om helt bevidst undladelse.
Ejerboligmarkedet var i slutningen af
1980'erne præget af et stort, stigende antal
tvangsauktioner, og for at bryde denne udvikling gennemførte Folketinget i 1989 og 1990 en
række initiativer med virkning for ejerboligområdet. Initiativerne sigtede dels mod at stimulere
omsætningen af ejerboliger, dels mod at lette de
økonomiske vilkår for boligejere, der ellers risikerede at komme i en tvangsauktionstruende
situation.

1557

I forlængelse heraf gennemførtes i foråret
1991 en ændring af lejelovgivningen, der fritog
tidsbegrænset udlejning af en enkelt ejerlejlighed eller af boliger i en- og tofamilieshuse for de
normale lejefastsættelsesregler. Muligheden for
fri lejefastsættelse indførtes i første omgang med
virkning for tidsbegrænsede lejemål, der blev
indgået og afsluttet i perioden 15. april 1991 til
31. december 1994.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgik
det, at afslutningsfristen var fastsat på baggrund
af, at det forventedes, at omsætningen af ejerboliger var normaliseret ved udgangen af 1994.
Ved en senere lovændring forlængedes afslutningsfristen til 31. december 1995. Der er ingen
tvivl om, at ordningen har været til gavn for en
del boligejere, som har ønsket at sælge deres
bolig, men som ikke har kunnet opnå en acçeptabel pris.
De initiativer, der blev gennemført dengang,
har set under ét medvirket til at igangsætte den
positive udvikling for ejerboligmarkedet, som vi
i dag kan glæde os over.
For en ordens skyld skal jeg dog ikke undlade
at pege på, at den økonomiske politik, der har
været ført efter regeringsskiftet i januar 1993,
har en væsentlig del af æren for, at der blev
igangsat et længe savnet opsving i dansk økonomi, og for, at dette opsving nu fortsætter i et
tempo, der er forenelig med fortsat lavinflation.
Som jeg ser det, er omslaget fra langvarig
stagnation til fornyet vækst hovedforklaringen
på, at ejerboligmarkedet nu er inde i en positiv
udvikling.
Den reduktion af nettoydelsen, som de fleste
boligejere i 1993 og 1994 opnåede ved konvertering af højt forrentede lån i boligen, har naturligvis også været medvirkende til den positive
udvikling, og jeg vil godt bruge et øjeblik på at
give lidt talmæssig dokumentation for den
mærkbare bedring af situationen på ejerboligmarkedet, som vi har været vidne til i de sidste
par år.
Tal fra Danmarks Statistik fra 2. kvartal i år
viser, at priserne på parcelhuse og ejerlejligheder er steget med omkring 4 pet. i forhold til
1. kvartal. Priserne på parcelhuse ligger dermed .
knap 22 pet. over ejendomsværdien ved 19.
almindelige vurdering i 1992, og det tilsvarende
tal for ejerlejligheder er knap 11 pet.
Antallet af kundgjorte tvangsauktioner for
parcelhuse er faldet fra et årsniveau på godt
11.000 i 1990 til et skønnet årsniveau på under
2.000 i 1995. Og selv i 1986, hvor det gik ufattelig

1558

Torsdag den 30. november 1995 (L 65)

godt, lå antallet af tvangsauktioner på godt
4.000.
For ejerlejlighederne kan tilsvarende konstateres et fald i antallet af kundgjorte tvangsauktioner fra knap 3.900 i 1990 til antagelig under
1.000 i 1995. Bare i løbet af det seneste år, dvs.
fra oktober 1994 til oktober måned i år, er antallet af tvangsauktioner for parcelhuse faldet med
en tredjedel, mens det for ejerlejligheder er faldet med godt 40 pet.
Den positive udvikling afspejler sig også i
realkreditinstitutternes beholdning af overtagne
ejerboliger. Antallet af overtagne boliger toppede ultimo 1990 med ca. 5.700 ejerboliger, mens
det ved udgangen af 2. kvartal 1995 er nedbragt
til 527 boliger.
Dette burde være tal nok til, at vi med sindsro
kan konstatere, at situationen på ejerboligmarkedet langt om længe er blevet normaliseret, og
som følge heraf er grundlaget for de særlige
bestemmelser i boligreguleringslovens § 15 a og
lejelovens § 53 om fri lejefastsættelse ved tidsbegrænset udlejning af visse ejerboliger bortfaldet.
På denne baggrund kan det ikke overraske, at
regeringen ikke kan støtte et forslag om at gøre
denne særordning permanent.";Kirsten Jacobsen
112458;name_party;":
Når Socialdemokratiet i sin tid medvirkede til at
gennemføre disse lejevilkår for udlejningen af
ejerboliger, så skyldtes det, at situationen på
ejerboligmarkedet var meget vanskelig. Og der
er jo andre elementer i de foranstaltninger, der
på det tidspunkt blev gennemført for at lette
situationen for boligejerne.
Som det just blev gennemgået af boligministeren, så er alle disse vanskeligheder ryddet af
vejen. Situationen på ejerboligmarkedet er normaliseret, og derfor er det også rimeligt, at vi
vender tilbage til normale forhold, for så vidt
angår udlejningsreglerne. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte lovforslaget.";Hans Peter Baadsgaard
113107;name_party;":
I sagens natur kan det vel ikke undre nogen, at
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.
Vi er jo selv medforslagsstillere.
Til gengæld undrer det mig en smule, at regeringen ikke kan støtte lovforslaget. Boligministeren har selvfølgelig ret i de mere historiske
betragtninger om, hvorfor man indførte denne
ordning - hvilket jeg ikke skal modsætte mig men det er unægtelig svært at komme uden om,
at ordningen også har varetaget en række andre

hensyn end lige netop boligsituationen på
daværende tidspunkt.
Lad mig blot fra bemærkningerne nævne, at
den nuværende ordning har givet en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse, en
lettere adgang til at få en bolig for akut boligsøgende - hermed opfylder den jo også i et vist
omfang et socialt sigte - den har medvirket til et
mere fleksibelt og hurtigt reagerende boligmarked, og så har den naturligvis i en vis udstrækning lettet presset på det øvrige boligmarked.
Det er da rigtig nok, at man kan sige, at det
oprindelige sigte med lovforslaget eller med
ordningen er bortfaldet, men det kan vel ikke
skade, at man viderefører ordningen, gør den
permanent, når den nu opfylder disse andre
krav. Så jeg undrer mig lidt over, at boligministeren og regeringen stejler så meget, men det
har måske noget at gøre med det mere vidtgående politiske sigte.
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
Det Konservative Folkeparti ønsker en liberalisering af lejelovgivningen, at vi ønsker en afregulering, hvor dette forslag selvfølgelig er en
del af det sigte. Det er måske dér, det halter lidt
hos regeringen, men jeg håber, at vi formår at
finde en løsning under udvalgsbehandlingen,
der kan tilfredsstille alle parter.";John Vinther
114810;name_party;":
Lovforslaget fra Venstre og De Konservative
drejer sig om fri huslejefastsættelse i en- og
tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes
tidsbegrænset. Det er et ønske om at forlænge
den lovgivning, der i 1991 blev indført af den
borgerlige regering og i øvrigt forlænget af den
socialdemokratiske regering i 1994. Ordningen
udløber med udgangen af 1995.
Da loven blev vedtaget i 1991, stemte såvel SF
som Socialdemokratiet imod med den begrundelse, at man ikke ville åbne op for yderligere
boligspekulation. Jeg skal ikke kaste mig ud i
den lange ideologiske debat, men blot gøre
opmærksom på, at vi er tilhængere af et reguleret boligmarked og ikke tilhængere af et ureguleret boligmarked.
Da loven sidst var på dagsordenen, nemlig i
1994, stemte SF for med den klare understregning, at der ikke kunne blive tale om at forlænge
loven yderligere, og det er derfor klart, at SF er
imod.

Torsdag den 30. november 1995 (L 65)";Villy Søvndal
115757;name_party;":
Da Folketinget i 1991 gennemførte loven om
tidsbegrænset udlejning, var der en meget vanskelig situation for ejerboligmarkedet: Tvangsauktionerne florerede, der var en pessimistisk
stemning i almindelighed, og først og fremmest
var mange familier i den situation, at de ikke
kunne klare økonomien med to boliger. De havde købt en ny bolig, men kunne ikke komme af
med den gamle, hvilket føjede nye tvangsauktioner til. Derfor kom lovforslaget om tidsbegrænset udlejning ind i billedet.
Der var dengang en vis diskussion om, hvad
hensigten egentlig var med lovforslaget, hvor
nogle mente, at det var en måde at komme lejelovgivningen til livs på og få den ændret i en
meget liberalistisk retning. Jeg må indrømme, at
når jeg ser lovforslaget i dag, så kan jeg godt få
den tanke, at der nu 4 år efter måske er nogle,
der bliver bekræftet i, at det var intentionerne
hos en del af flertallet, nemlig den regering, der
sad dengang. Jeg vil godt sige, at det var i hvert
fald ikke det radikale sigte.
Jeg kan ikke lade være med at citere ganske
kort fra andenbehandlingen af forslaget, Folketingets forhandlinger, sp. 4081, hvor jeg bl.a.
sagde:
»Fra radikal side har vi fra starten sagt, at
dette var et forslag, som skulle hjælpe boligmarkedet i en midlertidig situation, en nødsituation,
men at vi under ingen omstændigheder ønskede
at bruge forslaget til også at ændre den generelle lejelovgivning og lejerbeskyttelse.
Boligministeren har efter min mening ikke
haft en heldig hånd i sine besvarelser vedrørende lovforslaget, og han har været med til at skabe tvivl om, hvad der var sigtet. Hvis man derimod havde holdt fast i det, som var det oprindelige sigte, også da lovforslaget kom frem
under den tidligere regering, nemlig at det kun
var et forsøg på at hjælpe et betrængt boligmarked, så tror jeg, at lovforslaget havde fået en
langt lettere gang igennem Folketinget.
Jeg vil gerne understrege, at når vi fra radikal
side har stillet en række ændringsforslag, så er
det for at holde målet fast, nemlig at hjælpe et
betrængt boligmarked og undgå, at man herved
begyndte at blande sig i den mere generelle
lejerbeskyttelseslovgivning. Det er sigtet med
ændringsforslagene, og derfor kan jeg selvfølgelig kun hilse velkommen, at man både fra
Socialdemokratiets og fra SF's side kan støtte
dem og har forstået, hvad meningen er med
dem.«

1559

Nu ser vi altså, at arvtagerne, bl.a. hr. Erling
Oxdam, ønsker at gøre loven permanent og dermed klart markerer, hvad der egentlig er hensigten. Jeg kan fra radikal side sige, at jeg er glad
for, at vi dengang holdt så kraftigt fast i, at det
var en nødløsning i forsøget på at hjælpe
betrængte boligejere på det tidspunkt. Men
tiden er løbet fra det forslag.";Jørgen Estrup
118487;name_party;":
Jeg tror, at tanken og hensigten i 1991 var at
afhjælpe den situation, som vi alle syntes var
ganske uholdbar. Hvorvidt de intentioner senere blev overskygget af andet, må folk have deres
egen mening om, men Fremskridtspartiet har i
hvert fald aldrig lagt skjul på, at vi fortsat
ønsker et frit og ureguleret boligmarked.
Vi har da også noteret os, at selv om hr. Jørgen Estrup indimellem stadig siger det, så forsømmer hr. Jørgen Estrup sjældent nogen lejlighed til også at sige, at i det her tilfælde gør Det
Radikale Venstre i hvert fald ikke.
Fremskridtspartiet synes, at vi her har et
område, et lillebitte område, hvor det ikke har
skabt problemer for nogen, at vi har haft et frit
og ureguleret boligmarked. Vi synes oven i
købet, aigrø kunne gå længere - men det overrasker sikkert ingen her i salen - og i og for sig frigive lejen ved nyudlejning, for så ved lejerne da
i det mindste, hvad det er, de går ind til. Jeg tror
nemlig ikke, at der er ret mange her i salen, som
i ret lang tid vil kunne argumentere for, at vi nu
reelt har boligmangel i Danmark. Disse reguleringsbestemmelser, der jo er fra før krigens tid,
altså Anden Verdenskrig, kan vi ikke komme af
med hurtigt nok.
Vi håber, at Folketingets flertal vil slutte op
om forslaget, men jeg kan jo allerede nu have
mine bange anelser om, at midtergangen og
sådan et stykke ind på den anden side sikrer en
blokering af, at bare et lillebitte område af dansk
boliglovgivning kunne få lov til at blive frit og
ureguleret.";Kirsten Jacobsen
119999;name_party;":
Jeg må nok sige, at hr. John Vinther har sin store
dag som liberalismens bannerfører og tilsyneladende gør, hvad han kan for at snakke sig væk
fra regeringen og venstrefløjen i boligpolitikken,
men det er nu nødvendigvis ikke noget, der
bekymrer Enhedslisten.
Om det fremsatte forslag vil jeg blot sige, at
Enhedslisten naturligvis må afvise et forslag,
der har som sigte at liberalisere boligmarkedet

1560

Torsdag den 30. november 1995 (L 65)

og afskaffe enhver regulering, der er til fordel
for lejerne. Det er for så vidt meget enkelt det,
det handler om. Enhedslisten vil ikke være med.";Keld Albrechtsen
120612;name_party;":
Jeg er ikke i den situation, at jeg kan takke alle
ordførerne for tilslutning til forslaget, som jo har
fået en lidt blandet modtagelse.
Jeg har derimod tænkt mig at gennemgå selve
lovforslaget, da lovordene i selve lovforslaget er
så få, at det måske kun forstås af et fåtal. Det er
nemlig kun ordene »og udløber senest den 31.
december 1995«, der udgår af § 53, stk. 3, i lejeloven og af § 15, stk. 1,1. punktum, i boligreguleringsloven. Jeg synes derfor, at jeg vil citere
selve bestemmelsen i § 53, stk. 3:
»Uanset stk. 1 og 2, kan §§ 47-52 dog fraviges
i en tidsbestemt lejeaftale, der indgås efter den
14. april 1991 og udløber senest den 31. december 1995,« - det er de sidste ord, der skal udgå »når lejeforholdet angår en beboelseslejlighed i
en ejendom, der pr. 15. april 1991 alene består af
denne beboelseslejlighed, jf. dog stk. 6. Det er
dog en betingelse, at lejligheden tidligere har
været beboet af udlejeren, eller at det godtgøres,
at lejligheden er erhvervet med egen beboelse
for øje, eller at udlejeren som panthaver har
erhvervet den som led i retsforfølgning mod
ejendommen.«
Udstregningen betyder, at lejen i disse lejemål
ikke er omkostningsbestemt, og at den ikke kan
nedsættes under henvisning til det lejedes værdi
i medfør af lejelovens § 49.
Disse lejemål er med andre ord genstand for
aftalefrihed, hvilket er anbefalet af Boligministeriet i redegørelsen fra 1993 »Tidsbegrænset
udlejning med fri lejefastsættelse« under den
forrige boligminister.
Ordningen for disse specielle lejemål medfører større udbud af udlejningsboliger, således
som deri konservative ordfører, hr. John
Vinther, anførte, og disse boliger lejes typisk af
folk med akut boligbehov som følge af f.eks.
samlivsophævelse, skilsmisse, jobskifte eller
hjemkomst fra udlandet.
Hvilke følger har denne lov fået? Den har
som nævnt givet en bedre udnyttelse af den
bestående boligmasse, den har fremskaffet en
boligreserve, hvilket er en samfundsmæssig fordel, og det kan også nævnes, at boligstøtten til
denne type lejemål er mindre end i almindelig
privat udlejning. Samfundet har altså også en
fordel.

Hvilken beskyttelse har lejeren? Jeg sagde, at
der ikke er omkostningsbestemt leje, og at den
heller ikke kan ændres under henvisning til det
lejedes værdi, men lejere i disse tidsbegrænsede
lejemål kan som alle andre lejere af beboelseslejemål klage til huslejenævnet. Dette fremgår af
boligreguleringslovens § 15 a, stk. 7, som klart
siger:
»Huslejenævnet kan på lejerens begæring
tage stilling til, om en aftale indgået i medfør af
stk. 1, 2,4 eller 5 er rimelig, jf. § 36 i lov om aftaler og andre retshandler på formuerettens
område.«
Her skal det oplyses, at Københavns Ankenævn netop har nedsat en aftalt leje fra godt
1.000 kr. pr. m2 til 800 kr. pr. m' i medfør af netop aftalelovens § 36 om tilsidesættelse og
ændring af urimelige aftaler.
Så er der af flere ordførere her fra talerstolen
blevet spurgt: Er der behov for en permanentgørelse af denne regel, er tiden ikke løbet fra
den? Til det sidste vil jeg svare nej. Til det første
er svaret ja, for der er behov for permanentgørelse.
Told og Skat har netop i en opgørelse over
ejendomssalg for første halvår af 1995 oplyst, at
priserne på ejerlejligheder ligger 12-13 pct. lavere, end da de toppede i 1986 - og det er i løbende priser - og at omsætningen af ejerlejligheder
i samme tidsrum ligger ca. 33 pet. under toppen
i 1986. Statistik kan jo således bruges på mange
måder og til meget, men her er det altså en statistik, der bruges på tværs af den statistik, som
boligministeren nævnte.
Hvis denne lov bortfalder ved udgangen af
1995, vil en del ejendomme og ejerlejligheder gå
på tvangsauktion, mens mange slet ikke vil
udleje deres huse eller ejerlejligheder, fordi de
så vil kunne risikere, at den aftalte leje, som de
har brug for til at holde og beholde ejendommen, indtil den kan sælges, bliver sat ned, og
fordi de skal betale mange penge tilbage.
Det ville være urimeligt. Det er jo netop ikke
spekulanter, denne lov omfatter, men ganske
almindelige mennesker, der er kommet i en
slags klemme. Der er oven i købet tale om, at
overvejende velhavende og måske lidt kræsne
folk lejer den slags boliger - parcelhuse og gode
store ejerlejligheder - som altså ikke har været
til at sælge.
Selv om der i loven også er hjemmel til, at
panthavere, der på auktion har erhvervet ejendommen, så har der ikke været stor brug af den
hjemmel fra kreditforeningernes og panthaveres

Torsdag den 30. november 1995 (L 65)
side, idet der er en statistik om, at det ikke er
mere end 4 pet. af de ejendomme, disse har taget
på auktion, der er blevet lejet ud på disse lejevilkår.
Jeg må altså i sagens natur, men også af hensyn til de grunde, jeg har givet, anbefale lovforslaget til vedtagelse. Det er en fleksibel lov, det
er en lov, der er til fordel for både ejere, lejere og
samfundet. Der forefindes lejerbeskyttelse, der
er ikke nogen egentlige sociale hensyn her, og
der vil blive skabt en boligreserve.
Såvel ved lovens vedtagelse i 1991 som ved
dens forlængelse i 1994 var der et stort flertal for
bevarelsen af denne ordning - for henholdsvis
ordningens institutionering og bevarelse. Jeg
håber og tror, at de samme partier, som dengang støttede lovforslaget, vil gøre det igen, selv
om jeg har fået bemærkninger heroppe fra, som
ikke just tyder på det. Men det kunne jo være ikke mindst når jeg har fremhævet, at der er
lejerbeskyttelse - at man i udvalget vil kunne
finde frem til en løsning, således at de personer,
der har brugt denne lov, fortsat kan blive
beskyttet af og anvende loven.
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til at
sige, at lovforslaget kun er fremsat for at få indført en liberalisering af lejelovsområdet. Det er
konkret fremsat for at tage hensyn til vanskelige
situationer for visse tidligere grundejere. Jeg
skal dermed anbefale lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Oxdam
126603;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1561

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1996-98.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 22/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
127054;name_party;":
Jeg skal afstå fra at give en større redegørelse af
den historiske baggrund for, at vi har dette forslag til behandling i Folketinget i dag, men nøjes
med på Socialdemokratiets vegne at anbefale
lovforslaget til vedtagelse, der jo indebærer, at
vi fastlægger et bloktilskud til Færøerne for de
kommende tre år reguleret for løn- og prisstigninger.
Socialdemokratiet vil gerne bidrage til, at det
færøske Lagting og landsstyret på denne måde
får et kendt bloktilskud at arbejde med for de
kommende tre år. Derved får de et mere sikkert
grundlag at disponere på i bestræbelserne på at
gøre øernes økonomi bæredygtig samt sikre
beskæftigelsen, herunder ikke mindst bestræbelserne for at sikre det inden for fiskeriet på et
bæredygtigt grundlag.
Med de få bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg vil komme med et lille spørgsmål. Der blev
sagt, at man med lovforslaget vil sikre Færøernes økonomi, og det er vel en opfattelse af tingene, som er ganske udbredt. Der blev også sagt
noget om, at man vil sikre beskæftigelsen i
erhvervene og endda i fiskerierhvervet.
Dette forslag er jo en beløbsramme, nemlig
bloktilskuddet, for de kommende tre år. Men
mig bekendt virker bloktilskuddet - selv om vi
har en dispositionsfrihed over det på Færøerne
- mere som et tilskud til den offentlige halvdel
af økonomien.
Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokratiets
ordfører vil forklare, hvordan man med bloktilskuddet vil sikre fiskerisektoren en beskæftigelse inden for det færøske erhvervsliv, for jeg har
meget svært ved at forstå sammenhængen.

1562

Torsdag den 30. november 1995 (L 77)

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
128735;name_party;":
Jeg synes ellers, jeg holdt mig til nogle meget
korte bemærkninger for ikke at gøre sagen
kompliceret. Men jeg vil gerne gentage det, jeg
sagde.
Indstillingen fra Socialdemokratiet er, at vi
her fastlægger bloktilskuddet ikke bare ét år
frem i tiden, men tre år frem for at give landsstyret og Lagtinget på Færøerne et kendt grundlag at træffe deres dispositioner på og for at sikre Færøernes økonomiske grundlag i fremtiden.
Det er nemlig ikke noget, vi skal gøre her i
Folketinget, men noget, Lagtinget og landsstyret
skal gøre, herunder også for fiskeriet.
Jeg mener, at vi med dette bidrag fjerner en
usikkerhedsfaktor, fordi vi nu fastlægger bloktilskuddet for tre år. Det er alene det bidrag, vi
giver, men vi mener, at det er et væsentligt
bidrag, fordi man fra landsstyrets side får et
mere sikkert grundlag at arbejde på i forhold til
den offentlige økonomi på Færøerne - og dermed kan man bedre disponere.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg takker for svaret fra fru Sonja Mikkelsen. Jeg
tror, det er meget vigtigt, at man så hurtigt som
muligt får afklaret, at bloktilskuddet går direkte
ind i den offentlige del af den færøske økonomi.
Så kan vi jo i denne debat fortsætte diskussionen
omkring den negative virkning, som en for stor
færøsk offentlig økonomi har på den øvrige
færøske økonomis lønsomhed, og hvordan den
offentlige økonomi faktisk har tilpasset sig danske udgiftsnormer, og dermed har den faktisk
bidraget til en dårlig konkurrenceevne på Færøerne især for hovederhvervet, fiskeriet. Så der er
altså absolut en konflikt imellem den offentlige
del af den færøske økonomi, der er fastlagt af
nogle danske regler, der følger med blokken og det er der rigelige beviser for i dette forslag og så den erhvervsfaglige del, den bærende del
af den færøske økonomi.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
130566;name_party;":
Nu bliver jeg nødt til at stille et modspørgsmål
til hr. Öli Breckmann: Skal indlægget forstås
sådan, at færingerne helst vil være fri for at få et
bloktilskud fra den danske stat?

(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Sådan skulle min bemærkning til fru Sonja Mikkelsen absolut ikke opfattes. Vi diskuterer et
lovforslag, der omhandler en støtte, et dansk
bidrag til landsstyrets økonomi, dvs. den offentlige del af den færøske økonomi, ikke den
erhvervsmæssige. Jeg tror, det er meget vigtigt og det var det, jeg ville påpege - at vi ikke blander de to ting sammen, for der er en vældig forskel på en offentlig økonomi og en erhvervsmæssig økonomi. Det er trods alt erhvervslivet,
der skal bære et samfunds velfærd oppe,
hvorimod den offentlige del af økonomien har
en modsat tendens. Den har en tendens til at
forbruge, den har en tendens til at fortære de
værdier, der kun kan skabes af et erhvervsliv.";Sonja Mikkelsen
131504;name_party;":
Bloktilskud til Færøerne er et udtryk for, at
Færøerne er en del af rigsfællesskabet. Det er en
del af rigsfællesskabet, som vi også i Det Konservative Folkeparti sætter pris på at holde fast
ved et godt samarbejde til, og derfor kan vi
naturligvis gå ind for at yde bloktilskud og også
sikre den flerårsaftale, der ligger i dette her.
Senere i denne uge skal vi behandle et forslag
fremsat af Det Konservative Folkeparti om
oprettelse af et rigsråd, og dér kan vi jo komme
lidt mere ind på vores forhold til Færøerne. Derfor skal jeg blot her begrænse mig til at sige, at
vi støtter lovforslaget.";Anne Birgitte Lundholt
132128;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan være
til stede, skal jeg kort meddele, at vi støtter lovforslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre støtter også dette lovforslag, som er et resultat af forhandlinger mellem
regeringen og de færøske myndigheder. Jeg har
noteret mig - hvad man måske kunne lægge i de
foregående korte bemærkninger - at vi fra
dansk side ved at acceptere et beløb af denne
størrelse som bloktilskud ud fra visse betragtninger måske kan siges at blande os i diskussionen på Færøerne om, hvor stor den offentlige
sektor bør være, og hvor stor den private sektor
skal være. Men det er et emne, som vi ikke agter
at deltage i her - i hvert fald ikke nu og her.

Torsdag den 30. november 1995 (L 77)";Kjeld Rahbæk Møller
132879;name_party;":
I og for sig bør lovforslagets indhold ikke kunne
give anledning til så mange bemærkninger, for
enten kan man gå ind for bloktilskud til Færøerne, eller også kan man ikke.
Når der alligevel skal knyttes nogle principielle bemærkninger fra Fremskridtspartiets side
til det, skyldes det, at vi er overraskede over, at
man på et område, hvor en del af rigsfællesskabet, som man siger, man føler et ansvar for, har
vist sig ude af stand til at styre egen økonomi hver gang, man konstaterer det, hver gang, det
går rive-rave galt, så slipper man de styringsmekanismer, man har nede i Danmark for at
sikre, at færingerne styrer i den rigtige retning.
Det gjorde man, da man gik væk fra refusionsordningerne og over til bloktilskuddene
også på det sociale område, og det gjorde man,
da man lavede den sidste aftale, hvor de bindinger, der lå på fiskeriet, således at man skulle
overholde de samme kvoteordninger som danske fiskere ... så kan man nu igen komme ud for,
at man kan sandsuge bunden ud for Færøerne
og måske bringe dem i den samme situation, de
var i før. Det er ikke særligt perspektivrigt,
sådan må man forstå det.
Fremskridtspartiet har masser af gange fra
denne talerstol sagt, at på grund af, at vi ikke
har grebet ind i tide fra dansk side over for det,
der var ved at ske på Færøerne, så føler vi et
medansvar og vil meget gerne være med til at
iværksætte en samlet redningsplan for Færøerne. Men det er der ingen, der har haft mod til.
Hver eneste gang får vi et lille stykke her, et lille
stykke dér, og alle de mange milliarder, som de
danske skatteydere har sendt til Færøerne, er
vendt på en tallerken i Torshavn - de er i hvert
fald ikke kommet de trængende færinger til
gode.
Det mindste, synes jeg, man kunne gøre, hvis
danske skatteydere skulle bevilge næsten 1 mia.
kr. pr. år i bloktilskud, var at sikre sig, at der var
betingelser forbundet med bloktilskuddet, bl.a.
at det færøske Lagting og landsstyret sikrede, at
der var en sociallovgivning, som gjorde, at man
ikke kan sidde i bygderne og sulte, at det ikke
var en fuldstændig tilfældighed, om man kendte
sagsbehandleren, for at man fik hjælp eller ej,
men dér siger man højt og flot: Nej, det ønsker
vi ikke at blande os i, det må være op til færingerne.
Jeg synes ikke bare, man har ret til at blande
sig, jeg synes, man har pligt til at blande sig.
Man kan ikke på den ene side sige, at vi føler os

1563

medansvarlige, og at vi gerne vil hjælpe færingerne, og så hernede i Danmark se på, at de har
bl.a. en sociallovgivning, som gør, at masser af
mennesker, som virkelig trænger, ikke får den
hjælp, som de burde have, og at masser af disse
penge, som vi sender derop, er der såmænd lige
så mange og uansvarlige politikere, der bruger
til uansvarlige formål.
Det sidste og mest grelle, vi har hørt siden
aftalen blev indgået, er, at nu er de næsten 50
færøske kommuner i fuld krig med skattenedsættelser, fordi de har fået gældssaneret deres
økonomi - skattenedsættelser på op imod 2 pet.
Og det er altså vores penge, de gør det for. Der
burde være nogle bindinger fra regeringens
side, sådan at man ikke fik det stukket i hovedet. Det er en hån mod de danske skatteydere,
som skal sende pengene, og når det er sagt, så er
vores melding til regeringen, at indtil regeringen kommer med en samlet plan og ikke bare
denne ambulancehjælp hver tredje måned, vil
Fremskridtspartiet ikke medvirke. Vi vil ikke
smide gode penge efter dårlige, og det er det,
der sker, indtil vi får en samlet plan.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Selvfølgelig bygger hele konceptet omkring
bloktilskuddet - det var jo i sin tid en refusion:
det er i hvert fald en statsstøtte til den færøske
økonomi - på en lang tradition, og det er der
også redegjort ganske pænt for her i bemærkningerne. Der er ingen, der må gå fejl af den
kendsgerning, at sådan som den færøske økonomi nu er, har været og er blevet indrettet, og
hvis et flertal af færøske politikere og vel også
danske fortsætter med at have stor indflydelse
på, hvordan vores økonomi er indrettet, så vil
bloktilskuddet fortsat være en afgørende del af
hele den økonomiske situation på Færøerne.
Derfor er det fuldstændig omsonst at snakke om
en ensidig fjernelse af det statstilskud, der tilflyder Færøerne hvert år.
Det er slet ikke sikkert, at et bloktilskud er
nødvendigt for tid og evighed. Det har vi altid
været klar over. Det har nu været gældende i
mange, mange år, endda på sin vis før hjemmestyreloven trådte i kraft i 1948, men det er vel
nok bloktilskuddet, der mere end noget andet
har formet, har præget udviklingen af Færøernes økonomi - ikke blot den offentlige del af
økonomien, men også den erhvervsbaserede del
af økonomien - og så længe det er tilfældet, så
kan man selvfølgelig ikke foretage et envejsindgreb og bare fjerne bloktilskuddet uden videre.

1564

Torsdag den 30. november 1995 (L 77)

Jeg har den overbevisning efter fru Kirsten
Jacobsens tale, at det vil blive meget svært,
måske sværere nu end det har været, for Folketinget eller regeringen at gribe direkte ind i en
detailstyring af Færøerne. Det er forsøgt, men
det har ikke givet særlig gode resultater, og jeg
tror, vi skal tage ved lære af de dårlige erfaringer, man har haft med dansk detailstyring af
færøske forhold.";Kirsten Jacobsen
138132;name_party;":
Så sent som i tirsdags kom der nye oplysninger
om, hvor mange der er på vej til at flytte fra
Færøerne. Allerede i det kommende år regner
man med, at ca. en tyvendedel af den færøske
befolkning vil fraflytte øen, og yderligere 8-10
pet. overvejer, at de vil gøre det længere frem.
Det er en meget dyb krise med rod i arbejdsløsheden og det høje skattetryk, som følger af de
mange renter, færingerne skal betale på statsgælden og kommunernes gæld.
En af årsagerne til gælden kender vi jo. Det
var bankkrisen, hvor Den Danske Bank rendte
fra et milliardtab deroppe. Jeg skal ikke blande
den igangværende undersøgelse af denne sag
ind i behandlingen af dette forslag. Jeg konstaterer, at undersøgelsen er i fuld gang, og at der
også er afsat et meget stort antal retsdage til at
foretage afhøringer i sagen.
Men alligevel må forslaget her drøftes i lyset
af den situation, som øerne befinder sig i, og dér
kan vi ikke undgå at komme ind på de ødelæggelser af deres økonomi, som den danske
finansverden med banker og kreditforeninger i
spidsen deltog i oppe på Færøerne op gennem
1980'erne. Det var med overbelåning, det var
igangsættelse af mere eller mindre håbløse projekter med dansk arbejdskraft, dansk ekspertise.
På den måde scorede dansk erhvervsliv millioner af kroner på flertallet af færingernes bekostning.
Ganske vist var og er der færinger, der har
scoret personligt på krisen, men langt de fleste
deroppe betaler i dag en høj pris for en udvikling, som Danmark og danske virksomheder har
et stort ansvar for. Derfor synes jeg, man skal
notere sig, at når der er bitterhed og vrede oppe
på øerne, og når der efterhånden er et stort flertal på Færøerne, der taler om dansk kolonimentalitet, så har det også rod i vores ansvar for det,
der skete.
Krisen er alvorlig: Arbejdsløshed, social nød i
et omfang, der ikke ville blive accepteret i andre
dele af Danmark, en udvikling, hvor man får en

aldersfordeling i befolkningen, der har form
som en omvendt pyramide, hvor de, der skulle
producere i fremtiden, de, der skulle bære samfundet fremover, bliver færre og færre, og de,
der skulle sikre kommende generationer, i høj
grad flytter fra øerne, fordi udsigten til et liv i
den del af kongeriget er så udsigtsløs.
Vi mener ikke, regeringen helt har forstået sit
ansvar for menneskene deroppe. Det er måske
sådan, at der stadig væk er lidt for meget den
opfattelse, at øerne kan bruges, når banker og
kreditforeninger skal have nye markedsområder, eller når Højgaard & Schultz eller andre
entreprenørvirksomheder skal sikres store
ordrer uden licitation, eller når A.P. Møller har
olieinteresser, der skal varetages.
Vi mener ikke, at man sådan kan gøre det
færøske regnskab op med, hvor meget Danmark
giver, uden at se på det principielle, nemlig at vi
naturligvis har et ansvar for mennesker på
udsatte steder. Det gælder, uanset om det er en
ø i Syddanmark, eller det er øer oppe i Atlanten,
og vi har et ansvar for den måde, vi også var
med til at udvikle krisen deroppe på.
Det er set i det lys, at vi i Enhedslisten vil gå
ind i arbejdet omkring forslaget. Vi vil selvfølgelig arbejde for, at man vedtager et bloktilskud,
det er klart nok, men vi mener også, at det er
nødvendigt at gå videre, f.eks. at se på, om vi i
en årrække kan fritage færingerne for rentebetalingen på de lån, der er optaget i Danmark. Kun
på den måde tror vi, at man kan få sikret et
egentligt grundlag for et ordentligt socialt liv
deroppe. Det vil være en håndsrækning fra os,
som vil have betydning for at få den økonomiske udvikling vendt og få trykket, det sociale
tryk, den sociale krise, skattetrykket mindsket.
Det er den vej, vi skal gå, hvis vi skal have vendt
krisen på Færøerne. Så vi må selv betale renterne på lånene i en periode. Det er vores opfattelse.
Hans Erik Hillerup-Jensen (CD):
Med det foreliggende lovforslag og med forslag
til folketingsbeslutning om oprettelse af et rigsråd for Danmark, Grønland og Færøerne, som
figurerer på dagsordenen for i morgen, er der to
på hinanden følgende dage fremsat forslag, der
på hver deres måde sætter fokus på Færøerne
og i morgen endvidere også på Grønland.
Men det her fremsatte lovforslag vedrører,
som det klart fremgår, direkte øernes økonomi,
og i lyset af de vanskeligheder, der så sent som i
dette år har været stillet til skue for Færøernes

Torsdag den 30. november 1995 (L 77)
vedkommende med hensyn til Færøernes økonomiske situation, ønsker CD klart at støtte det
af finansministeren fremsatte forslag.
Ved at stemme ja til det foreliggende forslag
vil man således kunne undgå, at der rejses
nogen som helst tvivl om det danske Folketings
holdning til en kontinuerlig støtte til landsdelens naturlige forventning om dansk økonomisk
ansvarlighed over for Færøerne, som det også
fremgår af aftalen af 3. november d.å. mellem
regeringen og Færøernes landsstyre.";Frank Aaen
142982;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg meddele, at vi er
positive over for det lovforslag, som jo er forhandlet med det færøske hjemmestyre.
Öli Breckmann (KF):
Forslaget - bloktilskuddet til Færøerne - er en
genganger, og i denne omgang repræsenterer
det 860 mio. kr. pr. år de kommende 3 år. Hvor
meget det relativt betyder for Færøernes økonomi, fremgår vel, hvis man tænker på, at 860 mio.
kr. er ca. en tredjedel af den samlede offentlige
økonomi på Færøerne og ca. en femtedel af
vores disponible nationalindkomst.
Spørgsmålet om, hvordan disse penge bruges, kan også afklares: Ca. 40 pet. af dem går til
sociale foranstaltninger, og andre 40 pet. bliver
delt nogenlunde ligeligt imellem sundhed og
skolevæsen. Det vil sige, at ca. 80 pet. af bloktilskuddet går til disse tre store udgiftsposter,
nemlig socialvæsen, skolevæsen og sundhedsvæsen.
Før i tiden var pengene øremærket: nu er de
bevilget som blok, dvs. at Færøerne har en dispositionsfrihed over pengene, og det har finansministeren også redegjort for i bemærkningerne.
Hvis man ser på, hvordan disse penge bruges
sammenlignet med andre offentlige udgifter,
som landskassen har, så viser det sig, at ca. 500
mio. kr. om året må betales af den færøske skatteyder i renter på stort set mest den offentlige
gæld, som Færøerne har. Så er vi allerede oppe
på 60 pet. af bloktilskuddet. Når vi skal betale
det første afdrag til Danmark for denne offentlige gæld, så vil hele vores gældsservicering
koste mere end bloktilskuddet, der ydes.
Man har endda været fremsynet. Man har tilkendegivet en fortsættelse af denne overførsel
de kommende 3 år, dvs. man snakker om en
beløbsramme på i alt 2,6 mia. kr. - med inflation
måske 2,7 mia. kr., som overføres fra statskassen
til landskassen. Så er vi oppe på et beløb, der

1565

svarer til hele banksektorens gæld, dvs. hele den
offentlige låntagning, som måtte ske for at redde
banksystemet, og så har vi nogle forhold mellem
Færøerne og Danmark, der bliver interessante.
Vi har ikke tid i denne omgang til at diskutere
de ellers store bilag, der følger med forslaget det er nemlig aftalen mellem regeringen og
landsstyret fra den 3. november i år - men jeg
tror nok, at den aftale burde kunne diskuteres
lidt mere nøje, end disse 5 minutter pr. ordfører
tillader.
Men vi må ikke glemme, at den rente, som
Færøerne betaler, svarer til et beløb på ca. 35.000
kr. om året pr. husstand. Der er nemlig ca.
13.000 familier på Færøerne - måske 14.000 - og
i alt betaler vi som sagt V2 mia. kr. i renter.
Så min henstilling skal igen være, at regeringen overvejer den mulighed, at vi omforhandler, at vi tager hele det økonomiske forhold mellem Færøerne og Danmark op til en ny vurdering. Det er nemlig spørgsmålet, om ikke denne
frem- og tilbagerutschen af penge, denne årlige
overførsel af bloktilskud til Færøerne og denne
store tilbagebetaling af renter og afdrag fra
Færøerne til Danmark hæmmer vores virkefrihed, forplumrer vores økonomiske forhold, for
vi har jo et godt naboskab, vi har en historisk
tradition for gode relationer imellem vores to
folk inden for rigsfællesskabet.
Færinger er hverken interesseret i eller tjent
med, at vi forbliver i en kuvøseøkonomi, at
Færøerne bliver et overførselssamfund, der først
og fremmest lever af danske statstilskud. Derfor
dukker mit spørgsmål op gang på gang: Kan der
blive forståelse i den danske regering for, at
man diskuterer kapitalisering af bloktilskuddet
over et længere tidsrum, således at det kan
bidrage til, at vi bliver gældfrie? For det står
fast, at det færøske folk ikke kan klare at betale
en gæld på 8 mia. kr. brutto.";Birthe Rønn Hornbech
146599;title_name;":
Jeg skal takke for velvillig tilslutning til lovforslaget og dermed også til den aftale, regeringen
og Færøernes landsstyre indgik for nogle uger
siden.
Jeg synes egentlig ikke, at debatten har givet
anledning til, at jeg skal prøve at forlænge den.
Hr. Öli Breckmanns synspunkter er jo velkendte
og har været fremført i stor dybde ved mange
tidligere lejligheder, hvor vi har haft færødebatter.
Hvad angår fru Kirsten Jacobsens indlæg, så
har det jo altid været en kamp om at fastholde

1566

Torsdag den 30. november 1995 (L 77)

det ledige standpunkt i sager, der har vedrørt
Færøerne. Jeg forstår nu, at Fremskridtspartiets
repræsentant mener, at det er et selvstændigt
problem, hvis der er nogle på Færøerne, der
begynder at nedsætte skatterne. Det er jo et
interessant synspunkt fra Fremskridtspartiets
side. Vi lader det billede stå et øjeblik.
Men jeg er meget glad for, at fru Kirsten
Jacobsen vil stemme imod regeringens politik
også på dette punkt. Det bekræfter mig udelukkende i, at den er fornuftig.
Johannes Martin Olsen (V):
Færøerne har tre indtægtskilder: Den ene er det,
som vi fisker ved Færøerne: Den anden er det,
som vi fisker langt væk fra Færøerne, og det er
meget småt i dag. Den tredje er det, som vi
fisker her i Holmens Kanal. Det har enorm
betydning for Færøerne, det vi fisker i Holmens
Kanal.
Når jeg så hører hr. Óli Breckmann begynde
at snakke om, at vi skal kapitalisere dette her, så
vi kan få det udbetalt på én gang, vil jeg minde
ham om den fortabte søn, der fik sin kapital
udbetalt og kom tilbage som en stakkel. Jeg tror
ikke på, at vi kan komme tilbage, efter at vi har
fået kapitalen udbetalt: så tror jeg, at vi bliver
ude blandt svinene, og jeg tror ikke, at faderen
kommer ud og besøger os dér. Det tror jeg ikke
på.
Så siger man, at de 800 mio. kr., som vi nu får
i bloktilskud, bare bliver sendt op, og så sender
vi dem tilbage og betaler med dem igen. Det er
nok rigtigt. Men jeg kan ikke se forskel på, om vi
sender dem til Holland for et lån, eller vi sender
dem til Japan for et lån - dér får vi jo ikke noget
tilskud - eller vi skulle sende dem til USA for
dollarlån, for det er dér, vi har lånene, men dér
får vi ikke noget tilskud.
Så jeg kan ikke indse andet, end at det er en
god ordning, så længe den varer: at vi får de 800
mio. kr. og kan bruge dem. Det er en smagssag,
om man siger, at vi bruger dem til renter eller ej.
Men jeg har stadig væk den holdning, at den
ordning, som vi havde, før vi fik bloktilskuddet,
var meget, meget bedre end den, vi har i dag.
Og hvis Sambandspartiet havde siddet med
regeringsmagten den dag i dag, så havde vi forsøgt på alle måder at kunne beholde det, som vi
havde før. Vi ville ikke have disse bloktilskud,
og vi er heller ikke glade for dem i Sambandspartiet.

(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Nu har jeg aldrig syntes om det billede med
Holmens Kanal, som man bare kan gå hen og
fiske i. Jeg tror heller ikke, at færingerne opfatter
det sådan, at det er en fiskebanke, som man bare
kan gå hen og få så meget fra, som bestanden nu
egentlig tåler.
Men når hr. Johannes Martin Olsen siger, at
det kan være lige meget, om man fører pengene,
som bliver tilsendt, tilbage til Danmark som
afdrag, så tror jeg nok, at der vil være andre
meninger om det spørgsmål.
Det store formål for færøske politikere må i
de kommende år være at sikre, at Færøerne igen
bliver gældfri, for en rentebetaling på 500 mio.
kr. om året og afdrag i måske samme størrelsesorden er jo noget, der vil dræne den færøske
befolkning for både økonomiske, materielle og
mentale ressourcer i disse år.
Det, som jeg har prøvet på at fremføre, og
som finansministeren øjensynlig har opfattet, er,
at et stort tilskud til den offentlige sektor laver
nogle kunstige forhold på Færøerne. Det skaber
en rig offentlig sektor - i gåseøjne - og denne
rige offentlige sektor er med til at presse et
udgifts-, et produktions- og et omkostningsniveau i vejret, som gør, at den erhvervsmæssige sektor, især fiskerisektoren, bliver meget
urentabel. Dermed bliver vores konkurrenceevne dårlig, og det har vi ikke råd til som et samfund, der mere end de fleste lever af eksport.
Men det glæder mig i hvert fald, at finansministeren har noteret den mulighed, der ligger i,
at Færøerne kan blive gældfri inden for en overskuelig fremtid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
151040;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økoriomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 30. november 1995 (L 42)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
151552;title_name;":
Regeringen kan ikke anbefale en vedtagelse af
det her forslag. Det kan naturligvis være helt
sagligt at rejse en diskussion om de her reglers
udformning. Vi har over for os et forslag, der
teknisk er i orden og udtryk for et politisk synspunkt, men det er jo også velkendt fra tidligere
debatter om samme sag, at regeringen vil overveje en modernisering af reglerne. Det er mit
ansvar, at der ikke er fremkommet noget forslag
endnu. Vi har ærlig talt haft mange andre ting,
vi skulle have behandlet i Finansministeriet. Det
har fru Kirsten Jacobsen måske ikke i samme
grad haft, og det kan jo være en del af baggrunden for, at vi nu så kort efter sidste behandling
får en uændret genfremsættelse af Fremskridtspartiets synspunkt.
Jeg kan ikke frigøre mig fra, at når Fremskridtspartiet så energisk og vedvarende fremfører det her forslag, så er det især for at bidrage
til den lille populisme, den lille politikerlede,
den lille misundelse.
Jeg vil godt sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg
vil ikke være med til, at politikerstanden skal
nedvurdere sig selv ved at forringe sine egne
vilkår, gerne modernisering, men ikke noget,
der samlet set er en forringelse. Mit synspunkt
er, at vi har ordentlige politikere og ordentlige
ministre i skiftende regeringer, og vi skal opføre
os, vi skal handle, vi skal lave vilkår for dem,
der gør, at det fortsat kan være tilfældet. Når en
person bliver minister, skal hun eller han afsige
alt andet, arbejde hårdt, leve med et meget kort
opsigelsesvarsel og en stor risiko for, at der bagefter ikke er nogen særlig tillokkende erhvervskarriere at se frem til.
Der er ikke nogen erhvervsledere med et
ansvar, der bare på en eller anden måde kan
sammenlignes med ministres, som ikke har en
væsentlig højere løn end ministre. Der er en
række chefer i den centrale administration, der
tjener væsentlig mere end deres ansvarlige

1567

minister. Ministrene har til gengæld én særfordel i forhold til mange andre topledere. Det er
den såkaldte ministerpension, der i virkeligheden er en form for eftervederlag.
Det kunne man godt i teorien reducere i værdi eller afskaffe, hvis man synes, det politisk ville være fremkommeligt med en væsentlig højere
ministerløn og en stor fratrædelsessum, der ligner erhvervslivets gyldne håndtryk. Bevares,
men det anser jeg ikke for politisk farbart. Det er
nok ikke noget, man tør binde an med her i Folketinget. Til gengæld må jeg sige for mit eget
vedkommende, at jeg vil ikke bøje mig for disse
populistiske krav om forringelser af det, vi har,
uanset hvor mange gange Fremskridtspartiet
fremfører sine velkendte synspunkter.";Mogens Lykketoft
154173;name_party;":
Ud over de ting, som finansministeren anførte
som mulighed for at begrunde, at Fremskridtspartiet så hurtigt efter den seneste behandling
her i salen af et lignende forslag eller endda det
samme forslag, kan man måske føje, at der også
er opstået en ny konkurrencesituation, idet man
måske har været bange for, at Dansk Folkeparti
ellers ville tage patent på forslaget.
Men det skal vi jo så forholde os til igen, selv
om vi har forholdt os til det tidligere i foråret.
Her har vi i Socialdemokratiet sagt, at vi på det
grundlag, der lå, afviste forslaget, men at vi ville
være interesseret i at lave en modernisering, og
det tror jeg absolut også fru Kirsten Jacobsen
noterede sig. Dér mener jeg, at hvis man havde
vist en saglig interesse for sagen, så ville fru
Kirsten Jacobsen have haft grund til at spørge
os, hvor langt vi var kommet med de overvejelser, vi har foretaget på baggrund af de meldinger, vi kom med sidste gang, og på den baggrund kunne have set: Tegner der sig måske et
fælles billede af nogle løsninger, som kunne
gennemføres her i salen? Sådanne henvendelser
har vi ikke fået.
I Socialdemokratiet har vi de samme principielle meldinger, som vi havde i foråret. Vi er
kommet længere med arbejdet siden, men vi er
ikke færdige endnu. De principielle meldinger
er, at det ikke skal være ringere at være minister.
Den anden principielle melding er, at det ikke
er helt i trit med moderne tider at have en sådan
ministerpension, som vi i dag har regler om, og
at vi derfor gerne vil lave det om i lyset af det
første princip om, at det hele ikke bare skal blive
ringere. Vi vil i øvrigt helst have, at sådan noget

1568

Torsdag den 30. november 1995 (L 42)

gennemføres af en bred kreds af partier, og derfor vil vi fortsat bruge nogen tid på også at få
drøftet de forskellige muligheder, der tegner sig.
Nu kan vi høre nogle principielle meldinger
fra partierne her i dag. Det kan så yderligere
indgå, men det er formentlig i vid udstrækning
de samme, som vi hørte i foråret. Men vi vil
arbejde videre med henblik på at skabe et resultat og ikke bare give meldinger til offentligheden, hvor man appellerer til de små og ubehagelige fordomme.
Foreløbig har vi også i Socialdemokratiet
brugt en hel del tid på at skabe grundlaget for at
gennemføre en finanslov og de ting, der er knyttet dertil. Så bliver der lidt mere tid, og vi har
nogen tid, fordi der står ikke sådan et ministerskift lige for døren, og det er for nye ministre, en
ny lov vil komme til at gælde.
Men vi vender tilbage, og fru Kirsten Jacobsen er velkommen til at spørge undervejs, hvornår vi måske forventer at være færdige.";Pia Gjellerup
156814;name_party;":
Det var jo fristende at starte med at replicere til
fru Pia Gjellerup, at dette med ministerskift kan
fru Pia Gjellerup vel aldrig være helt sikker på.
Det er vel nærmest udtryk for et håb.
Forslaget her er jo en genfremsættelse af en
genfremsættelse, og jeg skal derfor henvise til,
hvad vi tidligere i Venstre har sagt. Det er jo
tankevækkende, at hver gang forslaget har
været fremsat, er der ikke sket mere, og ikke
engang fremsætterne selv har haft lyst til at stille
spørgsmål i Udvalget for Forretningsordenen.
Så er der vel heller ikke grund til at gøre så
meget ved forslaget her i dag.
Vi har i Venstre den opfattelse, som vi tidligere har givet udtryk for. Vi vil til enhver tid gerne
forhandle med de andre partier om, hvorvidt
ministerpensionsreglerne skal ændres, men vi
synes, at det skal ses i en større sammenhæng.
Vi er enige i de elementer, som finansministeren
fremførte, nemlig at det skal ses i sammenhæng
med de vilkår, der gælder for ministre, den løn,
ministre har, og en masse andre ting.
Det er vi altid villige til at se på, men vi kan
ikke medvirke til forslaget, som det foreligger.";Birthe Rønn Hornbech
157956;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Henning Grove, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne udtale
følgende:
Når man ser på det samlede sæt regler for
vederlag, eftervederlag og pension til ministre,

kan man vist ikke påstå, at ministre i Danmark
er højt lønnede, specielt heller ikke, hvis man
sammenligner med personer ansat i det private
erhvervsliv, som har tilsvarende ansvar,
arbejdsdag osv.
Man må også konstatere, at det, at man har
været minister, jo ikke ligefrem her i Danmark
automatisk giver nogen større mulighed for
bagefter at komme tilbage til sit tidligere hverv,
måske snarere tværtimod.
Derfor mener jeg, at Fremskridtspartiets forslag er helt urimeligt. Man tager en enkelt del af
en ministerløn, nemlig pensionen, ud af den
samlede aflønning af en minister. Man gør det
som en engangspopulismesag, fordi der selvfølgelig altid er nogle enkelttilfælde i den samlede
helhed, som man kan pege ud og sætte op på
forsiden af formiddagsaviserne.
Fra konservativ side vil vi godt være med til
at diskutere, hvordan ministre skal være aflønnet, men det skal ske på et reelt grundlag, og
den samlede aflønning må ikke blive forringet,
tværtimod, efter konservativ opfattelse. Der er
ingen lette løsninger på det her spørgsmål, men
vi deltager ikke i populistiske slagsmål og ødelægger et system for både kommende ministre eller i hvert tilfælde specielt for kommende
ministre, for der er jo ikke tilbagevirkende kraft
i forslaget. Men vi deltager selvfølgelig gerne i
drøftelserne.
Derfor afviser vi det foreliggende lovforslag
og håber, at vi ikke - det vil jeg sige også under
henvisning til den tidligere debat - skal se flere
genfremsættelser af det.";Anne Birgitte Lundholt
159650;name_party;":
Vi støtter forslaget, og jeg skal straks tage fat i
den konservative ordførers sidste bemærkning
og sige, at hvis Fremskridtspartiet ikke vil sørge
for, at denne sag bliver taget op, så skal vi nok
gøre det, for denne sag skal løses på et eller
andet tidspunkt.
Det her forslag, som Fremskridtspartiet er
kommet med, minder meget om det forslag, SF
kom med i fjor, og det bygger på nøjagtig de
samme forudsætninger, nemlig at nuværende
regler om ministerpensioner er et levn fra gamle
dage, og de skaber lede i befolkningen. Det er
ikke, hr. finansminister, det, at der er nogle af
os, der rejser sagen, der skaber leden. Det er, at
vilkårene er urimelige.
Der er ingen, der forstår, at folk i den arbejdsdygtige alder med en meget stor indtægt, f.eks.
som direktør, kan få en betydelig pension oveni,

(197)
Torsdag den 30. november 1995 (L 42)
en betydelig pension, der langt overstiger den
almindelige folkepension. Der er ingen, der forstår, at et menneske, der har været minister i en
meget ung alder i en begrænset periode, derefter resten af livet kan få pension.
Jeg forstår fuldt ud, og jeg anerkender, at det
at være minister betyder, at man skal afgive sit
job, og at det betyder, at man skal have en eller
anden form for sikring, men det kan udformes
på en anden måde. Ministerpensionsreglerne er
urimelige, så vi støtter forslaget.
Det er især § 1, stk. 1, og § 2. § 1, stk. 2, er vi
lidt forbeholdne over for. De nuværende regler
er lidt ejendommelige. Jeg tænker på det dér
med, at man mister sin pension, hvis man får en
tjenestemandsansættelse, men hvis man får en
overenskomstmæssig ansættelse, så sker der
ingenting, heller ikke, hvis man får en privat
ansættelse. Så det er et lidt ejendommeligt stykke, som vi under alle omstændigheder burde
kigge på.
Men det hjælper ikke bare at udvide det til
EU-job: det er en større problematik. I øvrigt er
der en ren misforståelse i det, fordi fru Kirsten
Jacobsen åbenbart tror, at et valg til EuropaParlamentet kan betegnes som en stilling: det er
det altså ikke. Så selv om man vedtog det, således som det er skrevet her, så ville de nuværende ministre eller tidligere ministre, som er medlem af Europa-Parlamentet, ikke miste deres
pension: så til selve det stykke kan vi ikke
bidrage. Men som sagt, ellers så støtter vi ubetinget forslaget.
Jeg skal lige knytte et par bemærkninger til
det radikale ønske om at få en ordning, således
at man kan udtræde af Folketinget, hvis man
bliver minister, uden at miste retten til mandatet. Jeg nævner det, fordi det er omtalt i
bemærkningerne.
Vi er fra SF's side indstillet på at imødekomme dette ønske fra radikal side under to forudsætninger. Den ene er, at ministre, der udtræder
af Folketinget, naturligvis ikke kan få stedtillæg:
det gør nuværende ministre, der ikke er medlem
af Folketinget, heller ikke. Den anden er, at vi
får en løsning på ministerpensionsspørgsmålet
med det ene forbehold, som det er foreslået i
forslaget fra Fremskridtspartiet.";Kjeld Rahbæk Møller
162633;name_party;":
Enhedslisten vil også godt melde sig blandt
denne måske mindre kreds af partier, som kan
støtte det foreliggende lovforslag.

1569

Det ville måske være på sin plads her at skitsere Enhedslistens vision for udviklingen af
pensionsområdet, som vi slet ikke mener er
dækket af det her forslag.
Vi er af den opfattelse, at der skal skabes økonomiske forudsætninger for en fælles folkepension for alle på et væsentlig højere niveau, end
det er tilfældet i dag, og en del af den betaling
for den pension skal bl.a. komme ved afskaffelse
af alle de skattesubsidierede pensionsordninger.
Hvis folk i øvrigt vil lægge penge fra til deres
alderdom, må de jo gøre det, når de har betalt
deres skat: det kan man jo så ikke blande sig i.
Så derfor skal alle pensionsfradragene fjernes
med henblik på at lave en fælles høj pension, og
dette skal gælde for alle, også for ministre. Det
var fra mig lidt om det principielle.
Det konkrete lovforslag er bestemt et beskedent fremskridt i forhold til den nuværende
situation. Det er positivt, at pensionsudbetalingen udskydes til 60 år. Vi kan måske undre os
over, at man ikke lægger det samtidig med det
egentlige pensionstidspunkt, men det er trods
alt den rigtige vej.
Det er også positivt, at man indfører en ordning, så man ikke samtidig kan oppebære pension eller høj løn, f.eks. fra en tjenestemandsstilling ved Den Europæiske Union, oven i pensionen. Det er også et skridt den rigtige vej.
Men det kan undre, at lovforslaget ikke generelt medtager alle typer af lønninger. Det er
f.eks. ikke ganske usædvanligt, at tidligere
ministre, efter at de har gjort sig fortjent til det
via deres ministerstilling, bliver ansat i virksomheder og fonde som direktører og lignende
til en ganske høj løn, en milliongage f.eks. Men
måske kan Fremskridtspartiet og fru Kirsten
Jacobsen forklare, hvorfor de ikke skal medtages
i lovteksten. Vi må gå ud fra, at det er en forglemmelse.
Det kan heller ikke være meningen med lovforslaget, at det skal skræddersyes, og sådan ser
det lidt ud. Der kunne i realiteten lige så godt
stå to eller tre navne: at dette er en lov, som gælder Ritt Bjerregaard eller noget i den stil, bare
for at nævne en helt tilfældig. Så jeg mener altså,
at man burde gå videre i den retning. Selvfølgelig vil vi støtte det konkrete forslag, men vi
synes også, at det er positivt, at finansministeren
og regeringen har meldt ud, at de faktisk er i
gang med at prøve at lave noget på det her
område.
Enhedslisten vil da godt melde sig i rækken af
partier, der gerne vil prøve at se på, om det her

1570

Torsdag den 30. november 1995 (L 42)

område kan moderniseres, for vi mener ærlig
talt også, at de pensionssystemer, der er lavet
for ministre, er forældede. Om det er muligt for
Enhedslisten at skabe et flertal på det punkt, er
det jo ikke til at vide endnu, men jeg synes i
hvert fald, at det er positivt, at man tager det op,
for det er helt klart en urimelig situation, vi
befinder os i med pensioner, der udbetales til
folk, som samtidig har en høj løn, i en måske
meget ung alder.
Hans Erik Hillerup-Jensen (CD):
Det fremsatte lovforslag er for tiden under
behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
At denne behandling har varet et godt stykke
tid, har allerede været nævnt, men det ændrer
ikke ved det.
Dette forslag bør mest hensigtsmæssigt
afvente behandlingen i Udvalget for Forretningsordenen, og fra CD's side vil vi derfor indskrænke os til på det nu foreliggende grundlag
at foreslå, at Tinget venter, til der foreligger en
betænkning fra Udvalget for Forretningsordenen, med at gå dybere ind i sagen, så vi ikke
løber nogen risiko for at prioritere behandlingen
af sagen, som nu er sat på skinner.
CD vil hermed tilkendegive, at vi skønner det
uhensigtsmæssigt allerede nu, hvis Tinget låser
sig fast i en endelig stillingtagen, hvorfor CD i
lighed med Det Radikale Venstre - skulle jeg
hilse og sige - vil stemme imod det nu foreliggende forslag.";Bruno Jerup
166575;name_party;":
Der er i hvert fald blevet en lavere stemmeføring, når man taler imod det her forslag, end de
to andre gange, det har været til behandling.
Jeg er ikke overrasket over, at finansministeren ikke kan støtte forslaget. Jeg er dog glad for,
at finansministeren i det mindste mener, at det
teknisk er i orden. Vi ved også godt, at finansministeren har overvejet de her ting. Men Fremskridtspartiet har ikke fremsat det her forslag,
hverken nu eller de to tidligere gange, på grund
af populisme eller ud fra et ønske om at skabe
politikerlede.
Jeg vil bare minde finansministeren om, at
debatten om ministerpensioner tog sin start i
forbindelse med regeringsskiftet, og jeg tror
godt, finansministeren kan huske, at det var
finansministerens eget parti, som mere end
nogen andre var aktive i debatten om, hvor urimeligt det var, at selv om man kun havde været
minister i et år, kunne man få så og så meget i

pension, og man kunne få det i rigtig mange år,
fordi man var ganske ung.
Dernæst fulgte jo den situation, som vi i
Fremskridtspartiet var utrolig glade for, nemlig
at indenrigminister Birte Weiss tog et meget fornuftigt initiativ, når det drejede sig om borgmestre og amtsborgmestre. Da knæsatte man nemlig det princip, at pension er noget, man får, når
man går på pension. Det er ikke noget, man får,
når man er 20 år, eller når man er 30 år. Det er
simpelt hen noget, man får, når pensionsalderen
indtræder, sådan som det i øvrigt er i samfundet.
Dengang fremsatte Fremskridtspartiet sit forslag, fordi vi naturligvis troede, at når regeringen havde den opfattelse, at disse regler var
rimelige og i orden for landets borgmestre og
amtsborgmestre, som da jo også har fungeret i
en stilling, som har krævet hele deres tid, og
hvor de ikke kunne have bijob ved siden af i
mange tilfælde, ja, så måtte man selvfølgelig
også gå ud fra, at man havde den holdning, at
det også skulle gælde én selv, altså ministre og
ministerkolleger.
Men vi blev skam klogere, for der kom et brev
fra samtlige gruppeformænd - og det er vel
egentlig det, der refereres til i dag - til Udvalget
for Forretningsordenen, hvori man sagde, at det
ville man da godt drøfte under den klare forudsætning, at der skete en samlet forbedring. Det
var det, der stod i brevet, og dér har det så ligget
og skvulpet siden.
Eftersom Fremskridtspartiet selvfølgelig kender sit eget forslag ud og ind og ved, hvad det
indebærer, så er der da ikke grund til skose os
for, at vi ikke stiller spørgsmål til vort eget forslag. Der er måske nærmere grund til at spørge
nogle af de andre, hvis de var så interesserede i
at få det her problem drøftet eller løst, hvorfor
de ikke har stillet nogle spørgsmål.
Det næste, der skete, var jo, at finansministeren og flere andre regeringsmedlemmer havde
et usandsynlig kedeligt bøvl, fordi en kommissær ikke ville give afkald på sin ministerpension, og der blev fremsat løfter til befolkningen,
til Folketingets partier osv. om, at dette skulle vi
ordne. Dette skulle vi ordne! Dette har man heller ikke ordnet.
Jeg vil som sagt gerne slå en pind igennem, at
det her forslag har noget som helst med hverken
politikerlede eller populisme at gøre. For bare at
illustrere det vil jeg gerne sige: Det her forslag er
jo ikke indrettet således, at man skal nedsætte
ministerpensionen - eller noget som helst i den

Torsdag den 30. november 1995 (L 42)
retning. Det er et spørgsmål om at knæsætte
princippet, som man allerede har gjort for borgmestre og amtsborgmestre, om, at man ikke kan
få pension, før man går på pension, at man ikke
kan få pension, hvis det er sådan, at man får en
toplønnet stilling osv.
Vi forstår ærlig talt godt befolkningens forargelse, når man kan se på erhvervslivets område
- der er jo en håridfuld af dem, og jeg skal ikke
nævne navne - at tidligere ministre får langt
over 100.000 kr., op imod 200.000 kr., i ministerpension, samtidig med at de oppebærer nogle af
de højeste lønninger i det private erhvervsliv.
Jeg tror også, at befolkningen er utrolig forarget
over, at der sidder medlemmer af Europa-Parlamentet, som foruden alle de goder, det medfører at være medlem af Europa-Parlamentet, ved
siden af har en ekstra lommeskilling i form af en
ministerpension på 100.000-200.000 kr. Derfor
tror jeg ikke, det er Fremskridtspartiets forslag,
der skaber hverken populisme, røre i befolkningen eller noget andet. Nej, den er der i forvejen
og vil fortsat være der, hvis Folketinget ikke
snart får gjort noget ved det, og lad så det være
en opfordring, en meget pæn og stille opfordring, fra Fremskridtspartiet til regeringen om
at begynde at arbejde med det.
Vi har da fuld forståelse for, at der har været
finanslovforhandlinger lige nu. Men det har der
jo ikke været de sidste 3 år hver dag. Så det er jo
et spørgsmål om, at man har ikke haft viljen.
Venstre undrede sig over, at Fremskridtspartiet ikke stillede forslag til sine egne forslag. Altså, vi gennemarbejder dem så godt, inden vi
fremsætter dem, at vi ved, hvad de betyder, og
det er såmænd den, enkle forklaring på det.
At fru Anne Birgitte Lundholt sammen med
sin nye forbundsfælle, finansministeren, mener,
at det er populisme - ja, ja, det skal man have
lov til at mene, det skal man. Men for os er det
en rimelighed, det er simpelt hen ret og rimeligt,
at ingen er så privilegerede, at man kan opnå
pension, uden man er på pension.
Hvis der er en formulering - det vil jeg gerne
sige til SF - som ville være bedre dækkende i
den ene paragraf om EU, så ændrer vi selvfølgelig gerne det.
Jeg vil gerne sige til Enhedslisten: Det er ikke
skræddersyet, hverken til en, to eller tre personer. Der er taget højde for, at man som EuropaParlamentsmedlem er i en situation, hvor man
stadig kan oppebære ministerpensionen, og
man kan ikke indrette det efter tjenestemænd,
for de er, ikke danske tjenestemænd. Derfor er

1571

der nogle ting, der er nødt til at blive skrevet, og
man kan i og for sig ikke skrive ret meget om en
kommissær i Europa-Parlamentet: der er kun én
stilling, og vi har, så vidt jeg ved, kun haft tre af
dem.
Der er ikke noget som helst skrevet med henblik på personer. Det er simpelt hen et ægte
udtryk for, at vi er godt og grundigt trætte af, at
man ude omkring i pressen og ude omkring på
møder den ene gang efter den anden fra Folketingets flertal fortæller, at man er enige i, at
ministerpensionerne er urimelige, at man må
gøre noget ved dem og så videre. Men hver .
gang det kommer til debat her i salen, så stiller
man sig op, og så skælder man Fremskridtspartiet ud, fordi det er os, der igen har taget forslaget op.
Må jeg så sige til den sidste bemærkning vedrørende den beretning, der blev afgivet af
Udvalget for Forretningsordenen om muligheden for at opnå orlov til ministre, i dette tilfælde
de radikale ministre: Fremskridtspartiet er også
enig i - det fremgår også af beretningen - at
ministre selvfølgelig skal kunne få orlov i den
tid, de er ministre, og ikke miste deres mandat.
Men det, vi er uenige i - og det er vi virkelig
stadig væk - er: Man skal ikke da kunne få løn i
en stilling, som en anden får løn for, og man skal
heller ikke kunne optjene pensionsret i en stilling, som en anden beklæder - derfor vores
modstand mod det. Var det efter de norske regler, således at man trådte uden for nummer, så
længe man var minister, og hvis man faldt som
minister, så kunne man gå tilbage til rollen som
folketingsmedlem, så var vi helt enige.
Men jeg kan bare fortælle, at uanset om det er
det ene eller det andet parti her i Folketinget: Vi
bliver ikke trætte af at gentage det her forslag,
og vi lader os ikke kue, uanset om man beskylder os for at skabe politikerlede i befolkningen,
eller hvilke andre tillægsord man bruger.
Vi mener det dybt alvorligt, for vi vil ikke finde os i, at der er en race, som er så privilegeret,
at den kan sidde og udstikke ordrer for, hvordan alle landets andre pensionister skal have
det, og så overhovedet ikke være villig til at
gøre noget ved sine egne privilegier. Det vil vi
ikke finde os i, og derfor vil det her forslag blive
fremsat igen og igen, til problemet er løst.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
174660;name_party;":
Det er til fru Kirsten Jacobsen. Enhedslisten skal
såmænd nok støtte det igen og igen. Det er godt

1572

Torsdag den 30. november 1995 (L 42)

nok, at Fremskridtspartiet kommer med det, det
er slet ikke det. Men det var altså ikke særlig
klart for mig ud fra det, som fru Kirsten Jacobsen sagde, om hun faktisk havde taget det forhold ind, som jeg nævnte i min ordførertale,
nemlig om det er rimeligt, at for eksempel en
minister, som går af - lad os så bare sige som
60-årig, 59-årig, det er ikke en så usædvanlig
alder for en minister - i de næste 7 år sammen
med sin pension kan have en milliongage, for
eksempel i det private erhvervsliv.
Hvis jeg læser lovforslaget, sådan som jeg ser
det, så er de altså ikke taget med, og det er jo
sådan set en stor gruppe af folk. Det er en meget
typisk alder for dem, der bliver ansat i
erhvervslivet, efter at de har været ministre. De
har så en lang periode dér, hvor de oppebærer
pension samtidig med en høj løn, og det synes
jeg ikke rigtig at fru Kirsten Jacobsen tager ind.
Så det er mere sådan nogle overvejelser om,
hvorvidt man nu også har fået de rigtige ting
med i det her lovforslag, som jeg godt vil høre
lidt om.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1993.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 15/11 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets overgang til anden (sidste) behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
176376;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik sagt det. Grunden til,
at forslaget er skruet sammen teknisk, sådan
som det er, er jo netop at undgå en debat og
beskyldninger om, at det her var populisme og
alt muligt. Det er faktisk en direkte overførsel
fra de regler, regeringen selv har indført for
borgmestre og for amtsborgmestre, og hvis et
politisk flertal ville være med til at gøre dem
skarpere - for det er det, hr. Bruno Jerup siger så ville Fremskridtspartiets stemmer falde på
det ændringsforslag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af entré på de statslige museer.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 7/11 95).

Hermed sluttede forhandlingen.

Forhandling

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstforinand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ordningen med entré til de statslige museers
faste samlinger blev indført i 1991, det vil sige,
at det ikke er sket under den nuværende regering. Nyordningen omfattede Nationalmuseet,
Statens Museum for Kunst, Tøjhusmuseet og
Den Hirschsprungske Samling, idet de tre øvrige statslige museer under Kulturministeriet:
Landbrugsmuseet, Jagt- og Skovbrugsmuseet
og Ordrupgårdsamlingen i forvejen opkrævede
entré ligesom i øvrigt hovedparten af landets
museer.
Det, jeg siden som kulturminister har gjort og
er ansvarlig for, er, at alle museer nu - det er

Torsdag den 30. november 1995 (B 37)
gennemført fra 1994 - kan anvende hele
entréindtægten, hvor de tidligere afleverede
halvdelen af provenuet til statskassen. En sådan
ordning havde før kun Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst fået i forbindelse med
deres resultatkontrakter.
Vi kender vist alle de argumenter, der kan
fremføres for og imod ordningen, så der er
næppe for mig grund til at gennemgå dem her i
detaljer. Men det kan måske være af interesse at
fortælle om nogle af de erfaringer, som er indhøstet.
For det første konkluderede en rapport fra
Amternes & Kommunernes Forskningsinstitut,
der blev udarbejdet i 1992-93, at entréordningen
ikke har afgørende betydning for besøgstallet,
men at det afgørende snarere er, hvad museerne
kan byde på i form af særudstillinger og præsentation af de permanente samlinger.
Der er således ikke noget, der tyder på, at
besøgstallet vil stige væsentligt ved bortfald af
entreen til de faste samlinger, således som forslagsstillerne går ud fra. Rapportens hovedbudskab var i øvrigt, at museerne skulle beholde
hele entréindtægten, således at der blev en stærkere tilskyndelse til at øge besøgstallet. Dette
blev gennemført i min kulturministertid.
Den anden ting, jeg vil nævne, er, at på de fleste museer er der en flydende overgang mellem
særudstillinger og præsentationen af de faste
samlinger, og flere steder er det forbundet med
ganske praktiske vanskeligheder at opkræve en
særlig entré i forbindelse med særudstillinger.
Derfor har flere af museerne i dag en enhedsentré, der omfatter både de faste samlinger og
eventuelle særudstillinger. En adskillelse af de
to typer af udstillinger, som forslagsstillerne
forudsætter, vil derfor næppe være gennemførlig på flere museer.
Opgørelser over entréindtægternes størrelse
viser som det tredje - og jeg tillader mig at henvise til svar til Finansudvalget i forbindelse med
behandlingen af forslaget til finanslov for 1996 at der for det enkelte museum er tale om beløb,
som institutionen kan have glæde af, og som
næppe kunne være skaffet ad anden vej.
Når forslagsstilleren uden videre foreslår
kompenserende statslige bevillinger, må jeg
naturligvis tage forbehold under hensyn til den
aktuelle finanspolitiske situation.
Det må konstateres, vil jeg slutte med at sige,
at museerne nu har indstillet sig på entréordningen, og at Kulturministeriet ikke har modtaget forslag fra institutionernes side om at ophæ-

1573

ve ordningen. Det skal her nævnes, at hovedparten af landets museer jo ikke er statslige.
Hovedparten er ikkestatslige, og de fleste af
dem, der ikke er det, opkræver entré efter egen
beslutning.
Når forslagsstillerne i lyriske vendinger nævner, at ikke blot hele befolkningen, men også
folkeskolerne og børne- og uddannelsesinstitutioner bør have fri adgang til vor fælles kulturarv, er jeg nødt til at både nævne og understrege, at Kulturministeriets ordning forudsætter, at
der er gratis- og rabatordninger for særlige
grupper, og det er såmænd netop de grupper,
der nævnes. Det drejer sig om gratisordninger
for børn, for skoleklasser, for studerende i grupper, og det drejer sig om rabatordninger for
pensionister, grupper og unge under uddannelse. Endvidere er der årskort for persorier, der
ofte besøger det enkelte museum.
Som politiker danner man sig naturligvis et
indtryk af, hvad der er politisk gennemførligt.
Uanset hvad jeg måtte mene om en entré eller ej,
er entreen en realitet, og der er efter min nuværende vurdering ikke flertal i Folketinget for at
ophæve den. Skulle der blive det, ville det jo
være herligt.
Jeg anser således ikke Enhedslistens forslag
for gennemførligt og kan derfor heller ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
181766;name_party;":
Den sidste bemærkning fra ministeren tolker jeg
derhen, at man godt kan regne ministerens parti
med i et flertal, for ministeren synes jo, det ville
være herligt, hvis ikke entreen var der, og hvis
man tager det for pålydende, synes jeg, det er en
god melding.
Det andet er, at ministeren også siger, at
museerne ikke ønsker det. Det er ikke det indtryk, vi har. Det er rigtigt, at museerne ikke har
stillet forslag om, at entreen skal bortfalde, men
det har jo, som ministeren siger, noget at gøre
med, om der er et realistisk politisk flertal for
det. Det er mig bekendt sådan, at Socialdemokratiet selv var med til at argumentere imod
indførelse af entre på museerne, da den i sin tid
blev indført. Så langt, så godt.
Så vil jeg godt sige, at der er en fejl, som ministeren helt rigtigt har fundet, i vores bemærkninger til forslaget, hvor vi siger, at man skal
give gratis adgang til nogle grupper, der i forvejen har gratis adgang. Det er godt fundet. Det er
rigtigt, at det er en fejl i vores bemærkninger til
forslaget.

1574

.

Torsdag den 30. november 1995 (B 37)

Men jeg forstår også ministeren derhen, at
hvis det nu viser sig ved foretræde i udvalget
eller ved høringer, at museerne ønsker forslaget
gennemført, og hvis de kan argumentere for, at
det både vil være med til at fremme besøget og
måske også give en større spredning blandt
dem, der kommer på museerne for at se de permanente samlinger, så vil ministeren gerne støtte det.
Jeg opfatter det ikke som et permanent nej,
men sådan, at hvis situationen giver mulighed
for det, vil ministeren godt støtte forslaget, og
det synes jeg da er en udmærket ting.

Med disse bemærkninger stemmer Socialdemokratiet nej til det ,af Enhedslisten stillede
beslutningsforslag om afskaffelse af entréindtægter på statens museers faste udstillinger.";Bent Hindrup Andersen
183590;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
opkrævning af entré på de statslige museer er
kommet for at blive. Lad mig i den forbindelse
udtrykke tilfredshed med, at kulturministeren
fra og med 1994 har gjort det muligt for museerne selv at beholde indtægten, hvor den tidligere
regerings ordning gik ud på at dele entréindtægterne fifty-fifty mellem staten og museet.
Museer skal være en del af og et billede på
samfundet, og de skal også være læreanstalter:
de skal formidle den viden, de oparbejder. Samfundet har stadig en forpligtelse over for museerne, ligesom museerne stadig har en forpligtelse over for samfundet.
Det vigtige i forhold til prispolitikken er derfor, at vi sørger for, at de, der har særlig brug for
museerne, også får en særlig ordning, og i den
forbindelse er det værd at bemærke og holde
fast i, at studerende, skoleklasser og pensionister stadig væk har mulighed for at benytte sig
af de statslige museers tilbud enten helt gratis
eller til en fordelagtig pris, ligesom der er
mulighed for at købe årskort.
Der er ikke sket et nævneværdigt fald i antallet af besøgende på de statslige museer, siden de
startede med entrébetaling. Det vigtige for
museernes besøgstal synes derfor ikke at være
entréprisen. Folk vil gerne betale, hvis de får en
god ydelse.
Det vigtige er derfor, at museerne hele tiden
følger med udviklingen, kommer med nye tiltag
og formidler på en anderledes og medlevende
måde. Vi skal understøtte sådanne tiltag, og vi
skal værne om den viden og kulturarv, som
vore museer gemmer på.
Entréindtægter giver museerne mulighed for
at skaffe ekstra penge til diverse arrangementer.
Vi skal understøtte, at også de faste udstillinger
undergår en forandring og udvikling, således at
besøgstallene kan komme endnu mere i vejret.";Eva Fatum
185386;name_party;":
Det har været glædeligt at konstatere, at den
entréafgift, som blev gennemført i 1991, efter et
kort fald i besøgstallet i øvrigt ikke har lagt låg
på lysten til at gå på museum. Tallene er meget
stabile - på visse museer endda stigende - og
det siger egentlig meget klart, både at folk også
fra udlandet ved, at det koster at gå på museum,
og at museerne er blevet ansporet til at præsentere såvel de permanente samlinger som særudstillinger på en ny og spændende måde, som tiltrækker besøgende. Det er også en konsekvens
af, at de nu selv må disponere over entréindtægterne.
Vi ser derfor fra konservativ side ingen indlysende grund til at støtte Enhedslistens forslag
om ophævelse af entréafgiften, som vi ikke har
beviser for skulle skabe barrierer for publikumsbesøg som anført af forslagsstillerne.
Det længste, jeg kan strække mig, er at forespørge kulturministeren, om man som lovet
under møder i 1991 om takstordningen har
overvejet det ønske, flere museer dengang gav
udtryk for, nemlig om en ugentlig gratisdag i
lighed med f.eks. Glyptotekets ordning.
Det kunne måske, også fordi flere museer har
sat eller har ønsket at sætte entréen op, godt
overvejes, både fordi museerne typisk har
såkaldte svage besøgsdage, og fordi man dermed kunne imødekomme et behov hos en række interesserede, som ikke falder ind under de
anerkendte gratis- eller rabatordninger.
Men som i øvrigt sagt: afvisning af Enhedslistens beslutningsforslag.";Agnete Laustsen
186844;name_party;":
Debatten om entré på statslige museer blev ført
med megen energi for ca. 5 år siden. Jeg ser
ingen væsentlig årsag til at gentage denne debat
nu. Der er ingen faktiske forhold, der med rimelighed kan retfærdiggøre en gentagelse.
Venstre mener i dag det samme som da. Venstre kan således ikke støtte beslutningsforslaget.";Ester Larsen
187187;name_party;":
Jeg har altid syntes, at det var så ærgerligt med
den dér entré, der blev indført. Når vi i dyre
domme betaler til museerne over vores skatter,
fordi vi synes, det er godt at have dem - og det

Torsdag den 30. november 1995 (B 37)
er der nogle af os, der gør med stor glæde, for
det er vigtigt for hele den danske erindring,
både at vi har museer til gode udstillinger og til
at varetage vores, ja, lad mig bruge ordet erindring igen - er det da ærgerligt, at man pålægger dem, der har tænkt sig at bruge dem, en
afgift, havde jeg nær sagt.
Man siger altså, at det helst skal være sådan
noget fy-fy-skamme. Det skal i hvert fald koste
noget, hvis man skal ind. Man har jo ikke nogen
problemer - som man f.eks. har det på teatre
osv. - med at begrænse antallet. Det ville jo
være håbløst på anden vis, og dér er det også
selve udstillingen, som er det eneste, der ligesom giver noget. Her er der mange forskellige
forpligtelser, og så er det da dejligt, når folk
bruger tilbudene.
Jeg må da sige, at det godt kan være, at jeg
tæller meget lidt i de her besøgstal, men jeg har
da tidligere mange gange gjort det, hvis jeg var
på byvandring med venner og bekendte eller på
anden vis - jeg har også gjort det alene - at jeg
lige stak ind omkring Nationalmuseet og kiggede på gyldne altre eller havde det dér med, at
der var nogle enkelte ting, man lige skulle se på
de klassiske udstillinger på Statens Museum for
Kunst, og det vil sige, at man var der en halv
time eller et kvarter eller 20 minutter, og det var
dejligt at have det med i sin spadseretur, om jeg
så må sige, igennem byen.
Så kan man sige: Har fru Auken ikke råd til at
gøre det stadig væk? Jo, men det gør man altså
bare ikke sådan lige og slet ikke, hvis. man har
en 3-4 andre med sig på slæb. Nu er museumsbesøg blevet noget, man sætter en dag af til. Nu
skal familien på museum: så skal det store
pædagogiske projekt sættes i gang, og nu skal
det være sådan, at man ved, at det er det, hele
dagen går med som i min barndom, når vi var
afsted på Nationalmuseet med alle børnene fra
landet. Der havde vi så råd til at gøre det, fordi
vi kunne komme gratis ind på museet og sørge
for, at der blev fortalt livligt undervejs.
Jeg synes, det eneste interessante argument,
der har været fremført i dag, var det, jeg hørte
lidt i den konservative ordførers tale, nemlig at
museernes standardudstillinger var blevet bedre af det her, at det altså var det her, der havde
gjort dem bedre. Det vil jeg egentlig gerne høre
mere om, for det er selvfølgelig et argument, der
bør gøre indtryk, hvis museerne har været så
indtægtsorienterede ikke bare med deres særudstillinger, men også med deres standardudstillinger, at der først er kommet gang i den

1575

nu. Det er ikke mit indtryk. Jeg synes ikke, at det
er blevet specielt meget sjovere at komme der,
efter at man nu skal betale for det, end det var
før. Men det kan da godt være, og det synes jeg
så, man skal undersøge en lille smule.
Så vil jeg deltage i hr. Bent Hindrup Andersens overraskelse over, at ministeren beklager
sig over, at der ikke er et flertal, og så står vi jo
her og giver hende et flertal. Hvis hun vil have
det, er der et flertal. Og derfor er jeg selvfølgelig
meget spændt på nu at høre den radikale ordfører, som jo har sådan et heroisk forhold til de
her afgifter, for når ondt skulle være, så skulle
det også være ondt: det var sandelig ikke radikal æde det her, men når man nu blev tvunget
til det under den dér gamle, onde regering, så
skulle det også være. Og derfor har man ikke
villet have, at nogen skulle komme billigt fra at
komme af med det igen. Jeg synes, at den bitterhed må have fortaget sig, sådan at man siger:
Skulle vi nu ikke sørge for, at de her museer
igen blev fælleseje og folkelig forlystelse?
Og så vil jeg da sige - skønt jeg er ked af at
gøre det på nuværende tidspunkt, for jeg havde
da egentlig håbet, at den her debat, som jeg
synes skal holdes i gang hele tiden, for det drejer sig virkelig om den folkelige brug af vores
kultur, sådan som den står til vores umiddelbare rådighed, når vi trasker rundt i byen - at man
da godt kunne overveje at indføre en enkelt dag
med gratis adgang: det er da en mulighed. Men
det er klart, at det ikke er en mulighed, der imødekommer min spadseren rundt i byen-holdning. Den skal jeg til Grønland for at få lov at
opleve nu, for det grønlandske nationalmuseum
er nemlig åbent - de laver i øvrigt en masse sjove udstillinger deroppe - og dér smiler de glade
til én og siger: Det er nemlig så dejligt, når folk
kommer og ser det, at det vil vi gerne gøre alt
for at de også gør nærmest af sig selv, når de nu
går forbi.
Men det er lidt langt at tage til Grønland for
at komme på museum, og det er jo ikke sådan,
at man hver eneste gang kun vil se dét museum:
man vil også gerne se både vores eget Nationalmuseum og Statens Museum for Kunst - bare
for at nævne de vigtigste af dem.
Jeg husker Tøjhusmuseet som noget af det
kedeligste i min barndom - jeg har ikke været
der som voksen - men det kan da godt være, at
det er blevet mægtig skægt, efter at der er indført bøder, havde jeg nær sagt, for at komme
ind. Men det ville altså overraske mig lidt.

1576

Torsdag den 30. november 1995 (B 37)

Men Glyptoteket har jo kunnet håndtere den
dér dobbeltordning. Og det er da muligt, at det
er den, man skal have igennem, hvis museerne
skal være afhængige af de indtægter.
Men det korte af det lange er, at jeg synes, at
kulturministeren skulle gå tilbage til god, gammel socialdemokratisk politik og lade det her
være for folket og også for det folk, der bare
kommer spadserende forbi og ikke vil bruge en
hel dag på museerne, og sige til De Radikale, at
nu har de udstået deres karenstid, og nu må de
gerne komme med igen: så kan det godt være, at
CD ikke vil gøre det til en mærkesag, og så har
vi et flertal.";Margrete Auken
193017;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende synspunkter:
Umiddelbart kan det lyde som en god idé at
afskaffe entré på de statslige museer. Baggrunden for at gøre det skulle i givet fald være, at det
ville øge antallet af besøgende. En rapport fra
Amternes & Kommunernes Forskningsinstitut
konkluderer imidlertid, at entréordningen ikke
har afgørende betydning for besøgstallet. Med
andre ord: Hvorfor ikke tillade entréopkrævning, som jo giver museerne bedre økonomiske
muligheder for at forbedre og formidle deres
samlinger?
Jeg er selvfølgelig enig i, at skolebørn og
institutioner skal have gratis adgang, men det
har de jo også, idet Kulturministeriets ordning
indebærer, at børn, skoleklasser og studerende i
grupper har en gratisordning, mens pensionister, unge og studerende får rabat.
På den baggrund ser Det Radikale Venstre
ikke nogen grund til for nærværende at afskaffe
entreen på de statslige museer.";Dorit Myltoft
194019;name_party;":
Spørgsmålet om, hvorvidt museerne skal
opkræve kontingent, havde jeg nær sagt, skal
opkræve entré eller kontingent eller have andre
ordninger, er i virkeligheden efter vores mening
ikke noget, Folketinget skal blande sig i.
Men Folketinget har jo allerede blandet sig,
for et flertal her i Folketinget har besluttet, at
man skal tvangsopkræve penge hos den dansk
befolkning og via kulturministerens kulturpaver
sidde og uddele disse penge til de museer, der
opfører sig særlig pænt, og som taler særlig
pænt om ministeriet og om ministeriets
embedsmænd. Den form for statsstyring af
vores kultur har vi jo i Danmark.

Og det betyder, at man på finansloven hvert
år afsætter ganske mange milliarder kroner og
tvinger befolkningen til via skatterne at finansiere også vores museer.
Det synes vi er en meget dårlig måde at gøre
det på. Museerne bør alle være selvstændige
økonomiske enheder, som har deres eget budget: de aftaler selv, hvilke indtægter og hvordan
de vil have dem, og de afgør selv, i hvilket
omfang de vil opkræve entré, om de vil lave
kontingent- eller abonnementsordninger for
folk, der ønsker at komme der særlig mange
gange. Det skal være noget, som de selv afgør,
og ikke noget, Folketinget skal træffe beslutning
om.
Mange vil så hævde, at konsekvensen af det
vil være, at det vil blive helt urimelig dyrt at
komme ind på de pågældende museer, hvis ikke
der er disse enorme statssubsidier. Det mener vi
at der rundt omkring i den stor verden er så
mange eksempler der modbeviser, at vi også
tror, at det kan lade sig gøre i Danmark.
På et af verdens største museer, Museum of
Modern Technology i USA, betaler man ikke
noget for at komme ind - der er fri adgang, der
er fri entré - men rundt omkring på museet er
der så nogle glasmontrer, hvor man, uanset
hvilken valuta folk nu har på lommen, beder
dem om at give donationer til museet. Og folk er
så begejstrede for det, de ser, når de kommer en
tur rundt på det store museum, at de er parat til
at tømme lommen for udenlandsk valuta eller
knitrende dollarsedler, eller hvad man nu har
på sig, og det, man driver det museum for, er de
indtægter, som folk giver helt frivilligt.
Det kan lade sig gøre at drive endog meget
store museer på den måde, men det kræver
selvfølgelig, at de danske museer, som vælger
den fremgangsmåde, tilrettelægger deres udstillingsvirksomhed på en sådan måde, at folk
synes, det er interessant at komme der.
Jeg ved fra min egen hjemby, Århus, at det jo
indimellem lykkes for Aarhus Kunstmuseum at
opsætte nogle udstillinger, som er så eftertragtede, at folk ligefrem står i kø, hvor man har
læserbrevskampagner i avisen, hvor folk beklager sig over, at udstillingen ikke kan få lov til
vare noget længere, og hvor folk hjertens gerne
betaler entré for at komme ind og se det pågældende, fordi det er interessant. Men det er jo altså også ofte udstillinger, som set med kunstkritikeres og kunstanmelderes øjne er underlødige og popkunst, og hvad man nu ellers bruger
af tillægsord til at beskrive det, som publikum
gerne vil se.

Torsdag den 30. november 1995 (B 37)
Vi mener ikke, at man skal snobbe på museerne, men man skal tilrettelægge sine aktiviteter
efter det, der giver publikum og dermed også
muligheder for entréindtægter eller indtægter
på anden vis. Det kan også være, at museerne
vælger at lave cafeteria, cafévirksomhed, som de
tjener deres penge på. Det kan være, de vil lave
plakatsalg, salg af postkort og andre ting og på
den måde skabe indtægter. Det er ikke et anliggende for Folketinget at træffe beslutning om:
det må være noget, de selv afgør.
Men det første og væsentligste skridt må
være, at vi fjerner museerne fuldstændig fra
finansloven og tilbagebetaler de penge til den
danske befolkning, sådan at folk frivilligt og
selv kan afgøre, hvilke museer de vil gå på, og
hvornår de vil gå på dem.
En af de mest pudsige oplevelser, jeg efterhånden flere gange har haft, har været at snakke
med udlændinge, turister, som er på besøg i
f.eks. København eller Århus, og som jo slet ikke
kan forstå, at det er så billigt at komme ind at se
danske museer. Det kan de slet ikke forstå, for
de er vant til, at man alle andre steder i verden
betaler en forholdsvis seriøs entré, når man
kommer ind og ser en god udstilling. De spørger undrende: Hvorfor er det så billigt at gå på
museer i Danmark? Og så må vi jo, eller må jeg
jo fortælle dem, at det heller ikke er tilfældet,
men at det er, fordi et flertal i det danske parlament har valgt at tvangsopkræve penge og på
den måde lave en statsstyret kultur i Danmark.
Det er klart, at det selvfølgelig gør indtryk på de
pågældende, al den stund de jo er vant til, at i en
lang række andre lande har man en fri og statsuafhængig kultur og en fri og statsuafhængig
formidling af kultur, som museerne jo vedrører.
Vi kan af disse og mange andre grunde ikke
støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Kim Behnke
198908;name_party;":
Jeg vil gerne starte bagfra med bemærkningerne
og først sige til hr. Kim Behnke fra Fremskridtspartiet, at vores forslag jo går i en helt anden
retning, og jeg kan se, at vi har et helt andet syn
på, hvad staten har af opgaver. Efter vores bedste skøn drejer det sig om ca. 250 mio. kr. om
året, som man bruger til at få de statslige museer
til at køre, og det synes vi er vigtigt. Det er en
statsopgave at gøre det, og det er udmærket.
Det, vi så siger, er, at når vi nu bruger så
mange penge på det, synes vi, at det er latterligt,
at vi skal afskære nogle fra det, nogle, for hvem
det trods alt er en udgift at gå ind på sådan et

1577

museum, og som måske gerne vil ind at se
udstillingerne.
Den samlede entréindtægt ligger på skønsmæssigt 10 mio. kr. om året, og dér er vores
påstand så - det er ikke andres skøn, det er
vores påstand - at det ikke er sikkert, at prove-,
nuet vil gå ned med de 10 mio. kr., hvis man
sagde, at der var fri entré, for en stor del af
entreen kommer fra særudstillingerne, og de er
ikke omfattet af det her. Det kunne også godt
være, at endnu bedre særudstillinger og endnu
flere besøgende på de permanente udstillinger
kunne gøre, at folk også ville gå ind på særudstillingerne, og derfor får man måske ikke
engang et provenutab, når det kommer til stykket.
Men vores ærinde med det her er, at når man
nu har så store investeringer, synes vi, at det er
fuldstændig tåbeligt at blokere for, at nogle kan
komme ind og se museerne. Entreen svinger
mellem 20 og 40 kr. pr. voksen: det bliver trods
alt for to voksne oppe i nærheden af 60 kr., og
hvis man er en familie eller flere, der gerne vil
ind sammen, er det en del penge, og i nogle
situationer betyder det, at der i hvert fald ikke er
tale om en særlig retfærdig adgang til statens
samlede kunstskatte. Derfor mener vi - også ud
fra et retfærdighedssynspunkt - at der bør være
fri adgang.
Så siger Socialdemokratiets ordfører, at det
ikke vil medføre større besøgstal. Det kan godt
være, men det vil i hvert fald give en mere retfærdig adgang til museerne, at man ikke skal
betale for at komme ind på dem. Jeg tror i øvrigt
også, at det godt kunne være med til at øge
besøgstallet. Det kan man jo ikke sige noget om.
Den anden kommentar, jeg vil knytte til det,
er til Venstre. Der er jo ikke sket noget.
Venstre ved man hvor man har, når det drejer
sig om museerne i hvert tilfælde. Der er ikke
sket spor i de sidste 5 år.
Fru Agnete Laustsen kommer med et forslag,
som jeg synes ville være en udmærket ting at
kigge på i udvalget, og som måske kunne være
en del af en beretning om det her. Det var, at
man i det mindste fik en gratisdag om ugen,
sådan at man gav andre, der ikke har adgang til
rabatordningerne, men som måske har samme
økonomiske forhold, adgang til at komme på
museerne.
Det er jo ikke sådan, at man som bistandsmodtager eller arbejdsløs nødvendigvis har de
helt store penge at rutte med. Så jeg synes, at det
var en udmærket ting, at man kunne samles om
det som noget, der i det mindste kom ud af det.

1578

Torsdag den 30. november 1995 (B 37)

Men det mest interessante politiske er jo De
Radikale, og jeg forstod den Radikales melding
sådan, at man ikke for nærværende ville være
med til det. Så kunne man så spørge: Hvornår?
Hvornår ville der være en chance for det? For
det er jo oplagt, at sådan som det ser ud nu, vil
der faktisk være et flertal for at fjerne entreen på
museerne. Det synes jeg da er et interessant
spørgsmål. Det kunne jeg godt tænke mig at
spørge De Radikales ordfører om. Hvad skulle
der til for, at det ikke længere hed »for nærværende«? Hvad skulle der til for, at De Radikale
ville ændre deres opfattelse? Som fru Margrete
Auken sagde udmærket: Deres karenstid må
være udløbet.
Så vil jeg vende det om til kulturministeren:
Er det sådan, at hvis De Radikale er lidt bløde i
knæene i det her - sådan opfatter jeg indlægget:
man var meget sympatisk indstillet over for det,
men var det ikke »for nærværende« - at også
ministeren var i stand til at bevæges på det her
område?
Hvad skulle der til for, at ministeren kunne
bevæges til at gå ind for forslaget, eller at Socialdemokratiet kunne bevæges til at gå ind for forslaget? Var det f.eks., at vi var med til at finde
det provenu, der manglede? Eller hvad er det,
det går på? Eller er det, hvis vi får en tilbagemelding fra museerne om, at nogle af dem gerne
vil prøve det? Er det så på den måde, man kunne få et gennembrud på det?
Men som sagt mener vi, at det er urimeligt at
fastholde en spærregrænse for statens museer,
når vi i forvejen betaler 250 mio. kr., altså at holde en spærregrænse, således at de, der har de
måske dårligste muligheder, ikke skal kunne få
fri adgang til dem.
Så vi håber på en udvikling under udvalgsbehandlingen, og da jeg synes, at grænserne
ikke er helt fastlåst til det her, kunne det godt
være, at der kom et lille resultat ud af det.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal som svar på de to spørgsmål, der er blevet stillet mig, starte med at sige, at håbet
beskæmmer ingen, heller ikke en kulturminister.
Fru Agnete Laustsen spurgte, om der siden
1991, da forslaget kom frem, er blevet overvejet
nogle ønsker om en ugentlig gratisdag. Ikke det
jeg ved af, men det kan jeg ikke helt afvise, og
jeg vil meget gerne undersøge det. Man kunne
jo tænke sig mange udvidelser af den gældende
ordning: bedsteforældre med et barnebarn ved

hånden osv. osv. Det vil jeg naturligvis gerne
svare på i den udstrækning, det måtte ønskes af
Folketingets Kulturudvalg.
Til forslagsstilleren, hr. Bent Hindrup Andersen, der siger, at Det Radikale Venstre synes at
være bløde i knæene, er mit svar: Jeg kender De
Radikale som ganske hårde i filten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
204724;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
204970;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Ændret mindsteudbetaling, ændret
fordeling af boligydelseslån og -tilskud til ejere
og andelshavere, udvidet personkreds for flygtningebestemmelser).
(Lovforslag nr. L 101).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte (Ændret mindsteudbetaling, ændret
fordeling af boligydelseslån og -tilskud til ejere
og andelshavere, udvidet personkreds for flygtningebestemmelser).
(Lovforslag nr. L 101).

Torsdag den 30. november 1995
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1. Ændringer med henblik på at dæmpe væksten i de offentlige udgifter til boligstøtte:
a) Grænsen for det laveste årlige boligstøttebeløb, der kan udbetales, forhøjes.
b) Tilskuddet for boligydelsesmodtagere i
ejerboliger omlægges til en lånemulighed.
c) Boligstøtten til boligydelsesmodtagere i
andelsboliger m.v. omlægges til 40 pet. tilskud og 60 pet. som en lånemulighed.
2. Der foreslås en udvidelse af personkredsen,
der omfattes af boligstøttelovens flygtningeregler om særlig statsrefusion og udvidet
adgang til beboerindskudslån, således at
boligstøtteloven bringes i overensstemmelse
med udlændingeloven, herunder den i lovforslag nr. L 41 foreslåede yderligere udvidelse for visse flygtninge fra Serbien-Montenegro.
3. For at imødekomme den kritik, der har været
rejst af, at nogle kommuner »eksporterer«
sociale tilfælde til andre kommuner ved at
yde de såkaldte frivillige beboerindskudslån,
foreslås det, at de frivillige lån alene kan ydes
til boliger beliggende i kommunen.
4. Herudover indeholder forslaget en adgang
for kommunen til uden fuldmagt fra lejeren
at indbringe lejens størrelse for huslejenævn/
boligret.
De samlede offentlige besparelser til individuel boligstøtte som følge af forslagene skønnes
at udgøre 60,0 mio. kr. i 1996, 71,0 mio. kr. i
1997,82,0 mio. kr. i 1998 og 82,0 mio. kr. i 1999.
Af besparelsen i 1996 vedrører 15 mio. kr. boligsikring, mens 47 mio. kr. vedrører boligydelse.

1579

Desuden indgår i den samlede offentlige nettobesparelse i 1996 merudgifter på 0,6 mio. kr. til
beboerindskud og på 1,4 mio. kr. til kontanthjælp.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
207550;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (29/11 95):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)
Europaudvalget (29/11 95):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Søren Søndergaard (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. december 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.04,";Ivar Hansen
