split;reason;text;value
0;;"1966

Tirsdag den 12. december 1995 (D)

30. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Eva Kjer Hansen (V) og
Kim Mouritsen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Forbedring
af finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden
vedrørende Byfornyelsesforanstaltninger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 8/12
95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Supplerende reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 8/12
95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland
og forskellige andre lovbestemmelser om procesbevillinger. (Ændringer som følge af oprettelsen af Procesbevillingsnævnet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/11 95. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/12 95).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 23/11 95.
Betænkning 6/12 95).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt
frivillig indbetaling af bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).

Tirsdag den 12. december 1995 (D)
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samord-,
ning af godtgørelser i forbindelse med voksenog efteruddannelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 8/11 95.
Betænkning 6/12 95).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udbetalingstidspunkt).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 7/12 95).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om erstatningsansvar. (Regres for sygedagpengeydelser udbetalt af kommunen).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 8/12 95).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forhøjelse af aldersgrænsen for halv
revalideringsydelse og minimumsgrænse for
transportudgifter samt forsøgsbestemmelse om
revalideringsinstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 7/12 95).

1967

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af ydelser og tilbud m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af beskæftigelseskrav og
forlængelse af periode for unge kontanthjælpsmodtagere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Indførelse af
ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 7/12 95).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om social bistand. (Forlængelse af tilskud til
forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 28/11 95.
Betænkning 7/12 95).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Dansk Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 7/12 95).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95).

1968

Tirsdag den 12. december 1995 (D)

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbudsprocedure).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 6/12 95).

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Afregning af elektricitet fra decentrale
kraftvarmeværker m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 6/12 95).

34) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Fremme af
solvarme).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 6/12 95. Ændringsforslag nr. 1 af
7/12 95 uden for betænkningen af Bent Hindrup
Andersen (EL)).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1996-98.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 22/11 95. Første behandling 30/11 95.
Betænkning 7/12 95).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 9/11 95.
Betænkning 8/12 95).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 7/12 95. Ændringsforslag nr. 2 af
7/12 95 uden for betænkningen af Bruno Jerup
(EL)).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 7/12 95).

35) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteberettigende periode og begrænsning af muligheden for støtte til deltidsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om deltagerbetaling m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 7/12 95).
38) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om status for forberedelserne til EU's
kommende regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95).
39) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en implementeringsstyrke for fredsaftalen for Bosnien-Hercegovina.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/12 95).

(247)
Tirsdag den 12. december 1995 (D)

1969

40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om boykot af
franske firmaer og varer.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Eva Kjer Hansen (V) og
Kim Mouritsen (V).

41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om det danske
oplæg til regeringskonferencen i 1996.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/10 95).";kl. 10.00
11085;title_name;"Fru Eva Kjer Hansen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hr. Kim Mouritsen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
12. december 1995 og den 14. december 1995, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

42) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
bindende folkeafstemnirig om resultatet af
EU-regeringskonferencen i 1996.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Fremsat 23/11 95).

43) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsmiDen næste sag på dagsordenen var:
nisteren [om hjemsendelse af herboende flygt- - 2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
ninge fra det tidligere Jugoslavien].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 95. Fremme af
Forhandling
forespørgslen vedtaget 28/11 95).";Formanden
12242;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Meddelelser fra formanden
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne";Eva Møller
12483;title_name;"godkendes som midlertidige medlemmer af
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
Folketinget.
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
Fru Eva Kjer Hansen er valgt i Vejle Amtsmig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
kreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
informationschef Kim Andersen, fra og med den
»Kan ministrene oplyse, hvad regeringen vil
12. december 1995.
gøre for at hindre, at en udvidelse af NATO
Hr. Kim Mouritsen er valgt i Nordjyllands
med udvalgte nye medlemslande vil skabe skilAmtskreds, og i anledning af hans orlov indkallelinjer ned gennem Europa med øget spænding des 1. stedfortræder for Venstre i denne amtsmellem NATO og SNG-landene til følge?«
kreds, vicepolitimester Gudrun Laub, fra og
(Forespørgsel nr. F 28).
med den 14. december 1995.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

1970

Tirsdag den 12. december 1995

1. Informationschef Kim Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 12. december 1995.
2. Vicepolitimester Gudrun Laub godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 14. december 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 118 stemmer.

I

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse og boligforbedring og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Forbedring af finansieringsgrundlaget i Byggeskadefonden vedrørende Byfomyelsesforanstaltninger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 8/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 10/10 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";Formanden
14863;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP og DF): 36 (V)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
15078;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Supplerende reguleringsbestemmelser).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 16/11 95.
Betænkning 30/11 95. Anden behandling 8/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 59)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
15801;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1971

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 128
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Fleksibel udnyttelse af domstolenes ressourcer m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 127
stemmer.";Formanden
16439;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
16504;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland og forskellige andre lovbestemmelser om
procesbevillinger. (Ændringer som følge af
oprettelsen af Procesbevillingsnævnet).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 29/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 130
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 22/11 95.
Betænkning 5/12 95. Anden behandling 8/12
95).";Formanden
17445;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1972

Tirsdag den 12. december 1995 (L 46)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om regionale kulturforsøg.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 25/10 95. Første behandling 1/11 95.
Betænkning 6/12 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
18050;name_party;":
Jeg ved godt, det er meget at bede Folketinget
lytte efter ved en anden behandling så tæt på
afslutningen af første halvdel af Tingets samling.
Jeg vil godt fortælle - og især regeringen og
Socialdemokratiet - at det, vi er i færd med nu,
er at smadre hele Bomholts kulturmodel om forholdet mellem staten og de lokale områder. Det
er det, vi er i færd med, og det er foregået med
en hast, så nærmest ingen har opdaget det, før
ministeren erklærede, at nu var det for sent.
Det begyndte for mit vedkommende, for Folketingets partiers vedkommende - medmindre
der altså er foregået nogle andre ting - med en
forhandling, som det kaldtes senere hen, men
jeg vil kalde det en orientering, i Kulturministeriet, hvor vi fik at vide, at det er et problem, at
der ingen forsøgsbestemmelser er i vores love.
Det kan være rigtigt nok: det er smart med nogle forsøgsbestemmelser.
Derefter fik vi at vide, da vi spurgte, at der
var rimelig opbakning. Der var megen tøven,
det skal siges, der var megen tøven. Da vi
spurgte, hvordan de kulturelle og kunstneriske
organisationer har det med det her, fik vi at vide
- og det er altså simpelt hen ikke i overensstemmelse med sandheden, ellers har de skiftet
mening siden hen - at de har forståelse for det.
Så får vi sagen herover til en første behandling. Vi får den til høring - det er helt klart, når
man sender den ud. Der er mange, der ikke har
været klar over det. Jeg tror simpelt hen, at folk
ikke har troet deres egne øjne. Folk har vel ikke
troet, at en socialdemokratisk ledet regering

simpelt hen eksploderer Bomholts gamle kulturmodel. Man har ikke troet på det, og derfor
har man sagt: Det er da meget godt med lidt forsøg.
Men der var da nogle, der studsede over, at
forsøget omfattede både Odense og Århus, og at
forsøget omfattede både Vestsjællands Amt og
Storstrøms Amt. Hvis man så godt efter i
bemærkningerne, kunne man se, at derefter
skulle København med, og så skulle Aalborg
med ind, ja, strengt taget skulle hele landet med
ind.
Det, det drejede sig om, var, at alt det, vi sidder og slås med nu f.eks. om egnsteatre osv.,
kun er spil for galleriet, for det er meningen, at
det hele skal trækkes tilbage. Fra nu af er det
kun de lokale, der skal afgøre, hvad der skal til,
og staten skal bare give bloktilskud.
Så ved jeg godt, at kulturministeren sandsynligvis vil spørge, om vi ikke har tillid til det
lokale, om vi ikke tror på folket, og om vi ikke
går ind for decentralisering, og med sådanne
ord klingende omkring sig er det jo næsten
umuligt at sige imod. Det svarer til, at man skal
gå ind for børnemishandling eller sådan noget.
Jeg er nødt til at sige, som Bomholt i sin tid
sagde: Vi er nødt til at have denne her støtte,
hvor staten går ind og hjælper også den smalle
kunst lokalt. Det skal ikke foregå ved, at man
tvinger nogen til noget. Der vil aldrig blive gennemført noget, som man lokalt ikke ønsker, men
der skal være nogle refusionsordninger, så man
har denne her snor i, hvad det er, der sker, og
sådan at vi er sikre på, at også den smalle kultur
får en chance og det ikke kun bliver det helt
populære.
Og lad mig sige, at vi har fået det mest alarmerende advarselstegn om, hvad der sker, når
det bliver lagt ud som bloktilskud, i folkebibliotekerne. Folkebibliotekerne er meget populære:
ikke desto mindre skete der det, da man flyttede
dem over til et generelt bloktilskud, at bogkøbet
faldt 30 pet. Det er jo, hvad der sker, for så skal
de konkurrere med så mange andre ting, hvor
man har en masse gode pressionsgrupper, og
man har folk, der siger: Hvem tør sige, at vi skal
bruge penge til et skilderi i stedet for til en børnehave? Hvem tør sige det? Nej, det gør man
ikke.
Jeg tror også, at det bliver sådan efterhånden
- for det har amterne ønsket sig - at rammerne
eller hegnspælene, for at bruge et ministerielt
udtryk, er noget mørnede allerede, men selv
hvis de er der, betyder det, at den smalle kultur

Tirsdag den 12. december 1995 (L 46)
får det dårligt. Jeg har dog en fornemmelse af, at
vi i starten vil opleve, at det bliver næsten, som
det har været i forvejen.
Jeg vil også godt sige, at de forsøg, der er
beskrevet fra delområderne, ser sjove nok ud,
der er ikke noget dér, men det kunne stort set
laves inden for den eksisterende lov: men med
de signaler, der kommer, vil vi i løbet af meget
kort tid opleve, at det ligger helt ude lokalt.
Og hvorfor er det så ikke godt? Ja, det er det
af to grunde ikke. For det første betyder det, at
statens engagement i den lokale kultur forsvinder. Staten kommer nu kun til at interessere sig
for de store statslige organisationer, som så en
gang imellem kan skrive en kronik til ministeren
for ligesom at lade, som om at så beskyttet er de
da heller ikke, men jeg mener: den var jo altå
bare pinlig, den kronik, der handlede om, at
man satte sig selv på museum i stedet for at
have en levende og skabende kunst.
Derudover kommer der til at ske det, og det
er det, som samtlige de deputationer, vi har haft
- nu har vi ikke haft så mange, for vi har ikke
haft så mange møder: vi har haft to møder, hvor
der har været lejlighed til at komme - men
samtlige, der er kommet, og samtlige, der har
skrevet til os, er meget bekymrede over det her.
Der er ingen, der har givet ministeren støtte som
generel kunstnerorganisation. Der er nok nogle
her og dér, der har sagt: Det er godt med forsøg.
Det er vi ikke uenige i, det er godt med forsøg,
men sådan som det laves her, synes jeg nok, at
vi er i gang med noget helt andet end forsøg.
Den virkelige advarsel kom til os under førstebehandlingen, da ministeren talte om, at dette her var en irreversibel proces. Forleden aften
ved et stort møde, kulturministeren holdt herinde, et møde, hvor alle kunstnerorganisationerne
var med, og hvor ingen - ingen - bakkede forsøget op, holdt ministeren et pædagogisk foredrag
om, hvad irreversibelt betød. Og - som om det
skulle berolige os - brugte hun eksemplet med
spejlægget, og det er mildt sagt den mindste
beroligelse, jeg kan få i den her sag, for at sige
det negativt. Det er jo et signal til os om, at nu er
det sket, venner, nu glemmer vi alt det her. Jeg
vil derfor meget opfordre til, hvis man nu hører
efter, at man i hvert fald stemmer for vores
ændringsforslag, så det bliver et forsøg.
Jeg vil godt sige til Socialdemokraterne, at jeg
hørte meget tøven, både da vi havde vores første møde og også siden hen, men mest i krogene
- jeg ved ikke, hvem det er, man er bange for når det kommer til stykket. Man vil høre lige om

1973

lidt, at det bliver til: I har ikke tillid til det lokale,
men vi stoler på det, og det er mægtig godt. Den
er her på talerstolen om et lille øjeblik.
Men nu er det sagt. Der er ikke støtte fra de
kunstneriske organisationer, og der er ingen
grund til at tro andet end det, som Bomholt i sin
tid troede: Der skal et statsligt engagement til,
hvis man skal klare den smalle kunst.
Og det kan godt være, at man så siger: Vi vil
begrænse det her forsøg: men jeg har ikke kunnet høre det. Vi har ikke engang kunnet få en
ordentlig evaluering. Der er sat nogle penge af
til det, og så har ministeren i et af svarene skrevet til os, at hun går ud fra, at Kunstnerrådet
osv. vil have et vågent øje på det. Ja, det gør jeg
også, men hvad hjælper et vågent øje, hvis man i
forvejen har fået bind for hele systemet og ikke
kan røre en finger til noget af det?
Jeg synes, det er en alvorlig sag. Vi vil godt
stemme for lovforslaget, hvis vi får garanteret,
at det her bliver et forsøg, men sådan, som ministeren har lagt det op, er det nærmest på randen
af et sammenbrud for hele den kulturpolitik, der
har været ført i 30 år.";Margrete Auken
25667;name_party;":
Enhedslisten har ikke medlemmer i Kulturudvalget, og derfor er vi ikke berettiget til at lave
betænkningsbidrag.
Vi har gjort vores stilling til forslaget klar ved
førstebehandlingen. Når jeg alligevel vælger at
tage ordet her, så er det, fordi det er mere alvorligt, og i lyset af den udvalgsbehandling og den
tid, der har været afsat til forslaget, vil vi kraftigt opfordre partierne til at være opmærksomme på forslaget og den kritik, som er rejst.
Vi har stillet et forslag om, at der i begyndelsen af det nye år afholdes en bred høring, der
inddrager alle inden for kunst- og kulturlivet,
og at den videre behandling af lovforslaget
udsættes.
Vi gjorde fra første færd opmærksom på, at
omlægningen af kunst- og kulturstøtte til regionerne var principiel og betænkelig. Siden hen
har fremtrædende kunstner- og kulturorganisationer ytret samme betænkelighed. En række
forskere og kulturpersonligheder har løbende
været fremme med samme kritik.
Forslaget om regionale kulturforsøg har uden
Folketingets vidende været diskuteret med
implicerede regioner. Der er derfor nogle, som
har et forspring, og andre, der finder, at de alt
for sent er inddraget i dette principielle forsøg.

1974

Tirsdag den 12. december 1995 (L 46)

Mens sommeren satte de fleste ude af spillet,
fremkom kulturministeren med tanker, der
kunne pege i retning af en omlægning - der blev
fra flere sider talt om nyradikalisme, for at bruge teaterchef Morten Grunwalds ord - men først
i august bliver kulturordførerne her i Tinget
indkaldt, og siden førstebehandlingen har der
været to udvalgsmøder. Svarene fra ministeriet
til Kulturudvalget har haft mere karakter af
hastværk end af saglighed.
Således foreslår vi den omtalte høring ud fra
den stigende kritik og betænkelighed, og at det
åbenbart først nu er ved at gå op for flere og flere, hvad det er, man er i færd med.
Svaret fra ministeriet lød på, at dette er umuligt på grund af de enkelte regioners forventning. Det kan ikke være således, at saglige, konstruktive og kritiske indvendinger samt opfordringer til at undgå hastværk står under de forventninger, man har i Salling. Jeg er overbevist
om, at de gode og kreative kræfter i Salling og i
de andre regioner ud fra sagens alvor og principielle betydning vil forstå, at de måtte udskyde
eller dæmpe deres forventninger.
På den baggrund stemmer vi imod forslaget.
Jeg skal samtidig meddele, at vi også stemmer
imod ændringsforslaget fra Socialistisk Folkeparti, idet det godt nok indskrænker forsøgets
omfang, men ikke ændrer grundlæggende ved
forsøgets karakter: at det netop ikke er et forsøg,
men i realiteten er starten på en omlægning af
kunst- og kulturstøttemidlerne i en retning, som
vi ikke kan støtte.";Bent Hindrup Andersen
28384;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke berettiget til at afgive
betænkningsbidrag til dette lovforslag. Derfor
skal jeg her delagtiggøre Folketinget i, hvilken
indstilling vi har.
Vi har med dette forslag været vidner til et
noget tragikomisk slagsmål mellem de forskellige kulturpaver i Danmark. Den ene råber højere
end den anden, den ene mener at have et mere
legitimt krav på statens penge end den anden.
Men det er jo ikke statens penge, det er skatteydernes penge, som bliver tvangsopkrævet og
derefter uddelt til disse såkaldte kulturelle formål.
Det er dansen om den gyldne kalv, det er
dansen om at få størst mulig andel i de midler,
der bliver udbetalt. Den dans vil vi ikke være
med til. Vi mener, at alle disse statslige og
offentlige tilskud til kulturlivet skal afvikles, og
derfor kan vi, som vi sagde ved førstebehandlingen, ikke støtte forslaget.

Der foreligger så et ændringsforslag fra SF,
som prøver at give indtryk af, at man begrænser
tingene: men der er ikke tale om, at man fra SF's
side også vil have begrænset de midler, der bliver udbetalt. Derfor kan vi ikke støtte ændringsforslaget fra SF, og vi indstiller lovforslaget til
forkastelse.";Kim Behnke
29558;name_party;":
Ethvert forsøg risikerer at gå i vasken, og det
gør dette forsøg også. Men ethvert forsøg rummer også muligheder, og det gør dette forslag
også. Det indeholder bl.a. muligheden for, at vi
får nogle flere kulturkroner fra amterne og
kommunerne. Det synes jeg nogle af de foregående talere helt og aldeles har glemt. Det rummer også de risici, som bl.a. fru Margrete Auken
nævnte herfra, og derfor sagde jeg også ved førstebehandlingen, at det problem skal man være
opmærksom på. Det er man opmærksom på
også i den evalueringsfase, som følger efter.
Når det så drejer sig om den aktivitet, der er
ude omkring, synes jeg, der er grund til at erindre om, hvad der skete på Bornholm for nylig:
imod et flertal af befolkningen derovre fik man
alligevel rejst et fantastisk kunstmuseum. Og i
Esbjerg har man fået Utzon til at tegne et koncerthus, som nu er under opførelse. Det er altså
ikke kun i de statslige kontorer og her i Folketinget, at man kan tænke stort og flot kulturpolitisk.
Derfor synes jeg, der er grund til at takke fru
Margrete Auken for den sidste del af hendes
indlæg, der siger: Vi vil gerne være med til forsøget. Jeg forstår, at dette forsøg efter fru Margrete Aukens vurdering geografisk set er lidt for
stort, men forsøget som sådan har altså tilslutning, og det synes jeg der er grund til at hæfte
sig ved.";Søren Hansen
30905;name_party;":
Jeg vil godt lige først sige til hr. Kim Behnke, at
jeg synes, Fremskridtspartiet skulle stemme for
det her. Her lægger man pengene ud. Så er det
ikke længere kulturpaverne - for nu at bruge hr.
Kim Behnkes udtryk - der bestemmer, men så
bliver det det, der hedder »folket selv«, og jeg
kan fortælle hr. Kim Behnke, at med de erfaringer, vi har fra bibliotekerne, er der gode chancer
for, at de går fra kulturen. Så jeg synes, at hr.
Kim Behnke i god overensstemmelse med
Fremskridtspartiets kulturpolitik skulle stemme
for dette her forslag: det er helt på linjen.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 46)
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Søren Hansen,
at vi da sender alle gode ønsker med lovforslaget, når det nu bliver kørt igennem. Vi håber da
ikke, det går så galt, som det er blevet sagt.
Jeg vil godt sige, at f.eks. visionen med flere
penge fra amterne har jeg ikke meget tiltro til:
men det kan da være, det er rigtigt. Når vi f.eks.
ser det slagsmål, vi har haft om Langelandsoperaen, så er det jo én af mine store betænkeligheder, må jeg nu sige, for at sige det mildt. En af
mine store betænkeligheder har været, om det
ingenting ville give, og at fru Ester Larsen, som
sidder i amtet, ingenting vil give dér, men ville
ind og gafle 6 mio. kr. herinde. Det er jo da
noget, der siger noget om, hvor meget de vil
engagere sig, hvis det skal koste noget.
Men o.k., de ønsker er nu heller ikke ødelagt,
selv om vi lader være med at vedtage det her
stads, for næsten alt det kan laves alligevel. Og
havde det bare været det, jeg fik indtryk af, da
vi sad derovre - jeg indrømmer gerne min
afgrundsdybe, tokkenokkede uvidenhed og
uforstand - men det svarer nogenlunde til de
oplysninger, jeg fik, så det er jo det, at jeg ikke er
snu nok, jeg må tage på mig i den her situation.
Og det var heller ingen andre af de folk, der
meldte sig i starten, først til allersidst.
Men vi kunne jo godt gå ind og sige: Kan vi
ikke inden for nogle bestemte områder, som vi
søger om, få lov til at lave noget her på det og
det område? Jo, siger vi så, det ser sådan set
meget fornuftigt ud. Vi vil godt løse de meget
stramme bindinger, der er i vores refusionsbestemmelser.
Jeg må indrømme min dybe uvidenhed her.
Jeg troede, det var det, det drejede sig om. Ja, jeg
troede, det var det, det drejede sig om. Og så
hører jeg nu og igennem de behandlinger, vi har
haft her, og de udtalelser, der har været - og jeg
har ikke hørt én lyd fra ministeren om, at det
ikke var det - at det er et spørgsmål om, at nu
trækker staten sig altså tilbage. Det er dér, jeg
har min bekymring. Staten trækker sig tilbage,
og så har vi nogle store projekter - nej, det vil
jeg ikke kalde dem, men store museer, efter at
Det Kongelige Teater også kom på museum, så
er det store museer - som vi så hælder pengene
i, og så lader vi resten køre i kraft af bloktilskud.
Jeg har ikke fået nogen garanti for noget andet.
Jeg har hørt hr. Søren Hansens bekymringer før
og deler dem, men mener ikke, han har så forfærdelig meget at have sin tryghed i i den her
sammenhæng.

*

1975

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
33989;name_party;":
Der er ikke tale om, at staten trækker sig tilbage.
For det første er armslængdeprincippet klart
markeret i lovforslaget. For det andet spares der
ikke én eneste krone, tværtimod bruges der lidt
ekstra i kraft af forsøget. Og for det tredje er der
sat det, der kaldes hegnspæle, omkring sagen,
sådan at kroner til kunst og kultur ikke kan bruges til andet end kunst og kultur.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
34406;name_party;":
Jeg er ikke beroliget endnu, og jeg vil godt sige,
at vi ikke har fået ordentlig klarhed over, hvad
den her armslængde kommer til at betyde andet
end som en besværgelse.
Vi har lagt mærke til, at amterne har bedt om
også at få hegnspælene væk. Jeg ved godt, at
man har sagt, at det skal de ikke, men der er
ikke noget sted i det, der er oplægget, hvor der
er garanti for det.
Og jeg vil egentlig godt spørge hr. Søren";Margrete Auken
34834;title_name;"Når nu egnsteaterloven kommer igennem, vil den så gælde på de betingelser, der er
sat i egnsteaterloven i forsøgsområderne?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget forkastedes, idet 9 stemte for,
118 imod.
§§ 2-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hansen
35205;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1976

Tirsdag den 12. december 1995 (L 58)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 23/11 95.
Betænkning 6/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
35989;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige
andre love. (Forhøjelse m.v. af ATP-bidrag af
dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering samt frivillig indbetaling af bidrag).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Formanden
36741;name_party;":
Jeg vil godt på Venstres vegne tilkendegive, at
vi kan støtte det ændringsforslag, som nu ligger
fra regeringen om at fjerne den årlige satsregulering af ATP-bidraget. Når vi kan støtte det,
hænger det naturligvis sammen med, at med det
ændringsforslag fjerner man én, men også kun
én af de meget uheldige virkninger, der er af
dette lovforslag i form af, at der væltes yderligere omkostninger over på erhvervslivet.
Men når det er sagt, bliver jeg nødt til også at
sige, at Venstre fortsat ikke kan medvirke til
fremme af dette lovforslag, som jo fundamentalt
ændrer ATP fra at være en tillægspensionsordning for personer på arbejdsmarkedet til nu: at
være en social foranstaltning, der også kommer
til at omfatte en personkreds, som er helt uden
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Vi er også fortsat kraftigt modstandere afj tanken om, at ATP-bidraget for arbejdsløse in.fl.
skal fordobles. Det fremmer nogle incitamenter,
som er helt forkerte også i forhold til det, vi har
forstået er regeringens politik, nemlig at få folk
til at være aktivt jobsøgende.
i
Hvis lovforslaget vedtages, som det ligger nu,
vil det betyde, at f.eks. en person, der er 20 år
nu, som går på pension i år 2044, og som'har
været arbejdsløs det halve liv, vil modtager
42.000 kr. mere i ATP-ydelse end en person, der
har været i arbejde i hele den mellemliggende
periode. Det er helt forkert, og det modvirker
det, vi forstod var regeringens intentioner, riår
vi snakker beskæftigelsespolitik.
Jeg vil også gerne her understrege det helt
forkerte incitament, der ligger i, at folk, der går
på efterløn, nu fortsat kan foretage frivillige
ATP-indbetalinger. Det betyder for det første, at
der sker en omfordeling fra de unge i ATPsystemet til de ældre i ATP-systemet, og det er
helt i strid med det, der i hvert fald er Venstres
grundholdning, nemlig at en tidlig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet er noget, man skal
spare op til, og ikke noget, man skal spare op af.
Så Venstre kan fortsat ikke medvirke til fremme af hovedforslaget.";Lars Løkke Rasmussen
38774;name_party;":
Som jeg tilkendegav på SF's vegne ved første
behandling af lovforslaget, kunne vi støtte det,
som det forelå dér, selv om vi godt kunne finde
nogle ting i det, som vi kunne forestille os endnu bedre. Men det betyder så også, at i forhold

Tirsdag den 12. december 1995 (L 12)

1977

til de ændringsforslag, som ministeren har stillet, kan vi kun støtte ét, nemlig nr. 11, og vi
beklager meget, at ministeren ikke tog det flertal, som allerede var der ved førstebehandlingen, og gennemførte lovforslaget uændret.
Derfor kan vi ikke støtte de ændringsforslag,
som er en del af aftalen med Det Konservative
Folkeparti. De forringer lovforslaget, som regeringen har fremsat.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).";Aage Frandsen
39817;name_party;":
Som vi tilkendegav under førstebehandlingen,
er det ikke et forslag, som vi er meget forelskede
i. Men det er ingen hemmelighed, at der nu ligger et forlig bag det her, og vi er da i hvert fald
fra konservativ side meget, meget tilfredse med,
at vi har fået trukket den ømmeste tand ud af
dette lovforslag, nemlig forslaget om den automatiske regulering af ATP-bidragene i takt med
lønudviklingen.
Vi kan herefter som følge af aftalen med regeringen støtte lovforslaget.

Der var stillet 62 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1 således ændret,
ændringsforslag nr. 3 og 4, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 5, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 6, § 4, således ændret,
ændringsforslag nr. 7, § 5, således ændret,
ændringsforslag nr. 8, § 6, således ændret,
ændringsforslag nr. 9, § 7, således ændret,
ændringsforslag nr. 10, § 8, således ændret, § 9,
ændringsforslag nr. 11 og 12 og § 10, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bendt Bendtsen
40974;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Sammen med denne sag foretoges:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).
Der var stillet 26 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandlihg 24/10 95.
Betænkning 8/12 95).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

1978

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

Forhandling";Formanden
42266;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er ikke, at vi har
noget imod, at vi skal stemme Venstres
ændringsforslag ned. Det illustrerer meget godt,
hvad det er for en situation, man har befundet
sig i i dette Folketing.
Det er alene den årsag, at vi er i en situation,
hvor vi ikke er uenige om principperne, men vi
har forstået på nogle af de udtalelser, der har
været i aviser og andre steder, at man i forligskredsen har en forståelse for, at der er et ønske
om at se på overgangsydelsen. Det er mit håb, at
man også kigger på § 62 a, således at vi får løst
det problem fremover.
Med disse ord skal jeg bede om at få lovforslag nr. 14 og 15 tilbage i udvalget mellem
anden og tredje behandling.";Ole Vagn Christensen
42968;name_party;":
Arbejdsministerens finanslovpakke, som vi
behandler med disse tre lovforslag, rummer
afgjort elementer, der peger i den rigtige retning, men der er også grund til at påpege en
række punkter, som burde have været gennemført netop i forbindelse med dette års finanslov.
Venstre arbejdede under forhandlingerne
målrettet på at få gennemført ændringer, som
kunne have tilført arbejdsmarkedet en gennemgribende reform som erstatning for de seneste
års såkaldte reformer, eftersyn og justeringer af
arbejdsmarkedspolitikken.
Venstre finder, at der fortsat er utilfredsstillende regler i forbindelse med indgangen til
dagpengesystemet og den samlede dagpengelængde. Sammenholdt med andre lande, som vi
normalt sammenligner os med, og som vi jo
også skal konkurrere med på de internationale
markeder, er vore regler fortsat også efter gennemførelsen af dette års finanslovforslag meget,
meget favorable og samtidig meget kostbare for
det offentlige.
Derfor foreslår Venstre, at to års arbejde og
tre års medlemskab af en a-kasse skal være indgangsbilletten til dagpengesystemet, hvor længden maksimalt burde være fire år fordelt på et
års dagpengeperiode og tre års aktiv periode. I
denne forbindelse er vi også meget optaget af
den indfasning af de nye regler, som ligger i
finanslovforslaget.
Venstre finder det også uhensigtsmæssigt, at
ledige først kan anvises arbejde uden for deres
eget faglige område - det, vi kalder rimeligt

arbejde - efter 12 måneder. Denne periode burde efter vores opfattelse højst være på 6 måneder. Herefter bør de ledige stå til rådighed for
de job, som de rent faktisk kan bestride, uanset
hidtidig beskæftigelse og forudgående uddannelse.
Der har de seneste år været så mange fejl i
arbejdsformidlingens og a-kassernes håndtering
af de ledige, at vi føler, det er vigtigt med en
opstramning af tilsynet. Derfor er det selvfølgelig også tilfredsstillende, at der her i forslaget fra
regeringen og Det Konservative Folkeparti er en
styrkelse af tilsynsvirksomheden. Men vi har fra
Venstres side lagt afgørende vægt på, at det blev
et uafhængigt tilsyn, der ikke alene skal kigge
a-kasseadministrationen, men også Arbejdsformidlingen i kortene, når vi ser på håndteringen
af de ledige.
Vi har hele tiden været meget betænkelige
ved de såkaldte puljejob. Jobbene bliver skabt
inden for den offentlige sektor på nogle serviceområder, f.eks. grønne job, hvor de vil være i
direkte konkurrence med private arbejdspladser. Alternativet er jobtræning i den private sektor. Dette vil i større omfang føre til flere varige
job, mere tilfredsstillende arbejdsforhold, øget
motivation og mindre udgifter for det offentlige.
Endelig ønsker vi også at understrege vigtigheden af gennemskuelighed, for så vidt angår
de forskellige godtgørelser. Vi foreslår et forenklet godtgørelsessystem, hvor der indføres en
generel, ensartet godtgørelse svarende til 80 pet.
af dagpengesatsen.
Vi har i henhold til nogle af de her omtalte
forhold stillet en række ændringsforslag, som vi
selvfølgelig håber på at få vedtaget. Men hvis
ikke det sker, er vi indstillet på at følge arbejdsministerens ændringsforslag, da de som allerede
nævnt peger i den rigtige retning. Endelig vil vi
ved tredjebehandlingen stemme for de tre lovforslag, som hører under finanslovpakken her,
nemlig nr. L 14, L 15 og L 16.";Helge Sander
46292;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi godt tilfredse
med finanslovforliget på arbejdsmarkedsområdet. Vi har været med til at tage et skridt i den
rigtige retning mod et bedre og et sundere
arbejdsmarked.
I et forlig skal der gives og tages. Sådan er det
også sket denne gang. Vi har sikret, at nogle af
de stramninger, der har været kraftigt behov for,
bliver gennemført. Det var ikke blevet en realitet, hvis man havde set til den anden side i

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)
salen. Det må være lysende klart for enhver i
dag.
Om lovforslag nr. L 12 har vi været inde på, at
det ikke var det, vi var mest glade for, og den
debat har vi haft.
I lovforslag nr. L 14 er der stadig nogle småting at pudse på mellem anden- og tredjebehandlingen, og jeg har forstået, at det er arbejdsministeren også enig i. Generelt er vi meget godt
tilfredse med de stramninger, som nu bliver
gennemført på dette område.
Med hensyn til det at være i dagpengesystemet har vi nu fået trukket en streg i ørkensandet, og den var nødvendig. Vi får nu en grænse
på fem år. Vi havde gerne set en yderligere
stramning, men i modsætning til regeringens
første lovforslag er der ikke længere mulighed
for en forlængelse af denne 5-års-periode.
Vi taler ligeledes om skærpede arbejdskrav
for at komme ind i dagpengesystemet - fra 26
uger til 52 uger - og også det er en borgerlig
politik.
Hertil kommer den særlige tilsynsenhed i
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Selvfølgelig ville vi have foretrukket en helt
selvstændig enhed, men tegningen på det, som
ligger på bordet, er vi meget, meget positive
over for. Det er et område, som har optaget os
meget under forhandlingerne, og vi er kommet
så langt, som vi kunne komme på dette område.
Udgangspunktet har Venstres ordfører, hr.
Helge Sander, allerede været inde på.
Et område, der ligeledes har optaget os
meget, er hele området omkring den fremrykning af aktiveringsindsatsen, som vi er utrolig
tilfredse med. Enhver ved i dag, at roden til alt
ondt er den passivitet, vi har haft i vores systemer. Også i fremtiden ønsker vi at geare området her.
Omkring puljejobbene er vi enige i det fremlagte. Dog mener vi, at der skal lukkes et hul i
kommunernes kassetænkning, såfremt puljejòbbene bliver det, vi kunne befrygte de kan blive,
nemlig en dagpengegenerator. Det har vi allerede gjort lidt opmærksom på, og det ønsker vi
også at se på mellem anden- og tredjebehandlingen.
Vi er lidt bekymrede for formuleringen i § 85
e i det udkast, der ligger til bekendtgørelsen på
dette område. Den føler vi er lidt vag. Vi vil gerne have en klar definition på, at man ikke kan
være ansat 30 timer de første fire dage i kommunen og så ansættes samme sted eller et andet
sted i kommunen nogle få timer, som man deri-

1979

gennem optjener. Det vil vi gerne have helt klart
trukket op.
Den forstærkede indsats over for de unge er
et rigtig godt tiltag. Lovforslaget har en god
blanding af både pisk og gulerod. Danmark kan
ikke i fremtiden leve med, at en tredjedel af en
ungdomsårgang ikke får en kompetencegivende
uddannelse. Det skal der rettes op på.
På orlovsområdet får vi ligeledes nogle
begrænsninger, som er helt i stil med det, vi
ønsker, men der er stadig væk en hel del ting at
se på på det område.
Vi kan som følge af forliget med regeringen
ikke støtte de af Venstre stillede ændringsforslag, og jeg skal anmode ministeren om, at vi får
mulighed for endnu en gang at se på lovpakken
på dette område imellem anden- og tredjebehandlingen.";Bendt Bendtsen
49798;name_party;":
Ved folketingsårets start fremsatte vi fra SF's
side tre beslutningsforslag, hvor vi tilkendegav
vores synspunkter omkring arbejdsmarkedsforhold, arbejde og uddannelse.
Der var et forslag om en uddannelsesorienteret ungdomsgaranti, hvor vi vil give unge en ret
til og dermed selvfølgelig også en pligt til arbejde eller uddannelse efter et halvt år.
For det andet var det et spørgsmål om at give
langtidsledige ret til at få arbejde, et rigtigt
arbejde, et ordinært arbejde på almindelige
overenskomstmæssige vilkår, efter at de havde
været arbejdsløse i nogle år. I første omgang
sagde vi fire år, og vi regner selvfølgelig med, at
man kan trappe det ned til, at man kun kan
være arbejdsløs i så kort tid som overhovedet
-muligt.
Og for det tredje foreslog vi indførelse af
muligheden for skraldemandsmodellen, ud fra
at det er fornuftigt, at arbejdet kan deles mellem
mennesker, som ønsker at dele arbejdet.
Ud fra princippet om, at unge skal have en
uddannelse, er vi ikke uenige med regeringen
og heller ikke med Venstre og De Konservative,
men det er et spørgsmål om hvilken uddannel:""
se. Vi har en række uddannelser i Danmark i
dag, som er udmærkede. Derfor har vi ikke forståelse for, at der skal indføres en særligt tilrettelagt 18-måneders-uddannelse, som alene har
til formål at få unge ud af dagpengesystemet.
Vi opfatter det, der sker i øjeblikket i forhold
til de unge, som led i en hetz, der i lang tid har
kørt mod de unge, hvor man fremstiller det,
som om unge mennesker ikke ønsker uddannel-

1980

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

se og ikke ønsker arbejde, samtidig med at vi
ved, at en række unge mennesker hvert år forgæves søger ind på uddannelsesinstitutioner og
ikke kan få en uddannelsesplads, samtidig med
at vi ved, at der er unge, der ikke kan få praktikpladser, og samtidig med at vi ved, at der er
arbejdsgivere, som råber på uddannet, faglært
arbejdskraft, arbejdsgivere, som for nogle år
siden ikke tog unge i praktik, og som stadig væk
i stort omfang ikke gør det.
Efter vores opfattelse er det vigtigt, at unge
får mulighed for at få en uddannelse, og vi ved,
at der er brug for unge, der har en uddannelse.
Samtidig mener vi også, det er vigtigt at understrege, at hvis der ikke er motivering til at tage
en uddannelse, nytter det ikke noget. Derfor
siger vi, at tvangsmæssig uddannelse ikke er til
gavn for nogen, hverken for de unge eller for
samfundet som helhed. Derfor mener vi, det er
rigtigt at sige, at unge også skal have valgmulighed i forhold til at få et arbejde - selvfølgelig
skal de det.
Med hensyn til arbejde vil vi sige, at det burde være en grundlovssikret ret, at alle mennesker, der er arbejdsduelige og ønsker at arbejde,
kan få et arbejde. Vi mener selvfølgelig heller
ikke, det er rimeligt, at nogen kan få lov til at gå
arbejdsløs hverken i tre eller fire eller to år. Man
bør selvfølgelig have tilbud om arbejde så hurtigt som overhovedet muligt.
Derfor er vi også imod det, som ligger i regeringens forslag, om, at man skal begrænse dagpengeperioden. Vi mener, det er forkert i forhold til, at dagpenge er et forsikringssystem. Det
gælder også de ændringer, som er kommet ind
efter aftale med Det Konservative Folkeparti, og
som specielt strammer op i forhold til de unge. 홢
Det er, som om man mener, at unge mennesker
skal være en andenrangs gruppe og ikke skal
have de samme rettigheder som andre.
Med hensyn til, hvad man kan bruge sin tid
til, mens man er arbejdsløs, synes vi, det er fortvivlende, at der er en opfattelse i lovforslaget
og i nogle af ændringsforslagene, der går ud på,
at når man er arbejdsløs og på dagpenge, skal
man ikke have lov at foretage sig noget fornuftigt.
Vi har konstateret, at regeringen og De Konservative kommer med et ændringsforslag, som
giver mulighed for, at unge kan tage på højskole
i det første halve år, godt nok kun på halve dagpenge. Det er et fremskridt. Men vi forstår ikke,
hvorfor det ikke er muligt også for mennesker,
der er over 25 år, f.eks. at gå på daghøjskole,

eller for mennesker, som er i gang med en
uddannelse til f.eks. folkeskolelærer, som der er
brug for, at gøre det på deres dagpenge. En
række mennesker, som hidtil havde nogle forventninger om, at de kunne gøre det, kommer
nu i klemme, og det vil sige, at samtidig med at
vi råber op om, at vi skal have flere i uddannelse, ved vi, at konsekvenserne af det her bliver, at
vi får færre i uddannelse.
Så argumenterer man med, at det er ikke
godt, det er ikke rart, det er ikke ønskeligt, at
der på en uddannelsesinstitution er mennesker,
som er på forskellige former for støtte, SU eller
dagpenge. Det er det ikke, hvis der er tale om
mennesker, der har lige vilkår, men det har de
ikke. I en række tilfælde er unge, der er på dagpenge eller for den sags skyld ældre, der er på
dagpenge, forsørgere i modsætning til mange af
dem, der får SU. Det er derfor, det efter vores
opfattelse er urimeligt, at man skærer i muligheden for, hvad man kan bruge sine dagpenge
til.
Så kommer jeg til det sidste, hvor man kan
sige, at regeringens forslag er ekstra tåbeligt,
fordi det hverken gavner dem, forslaget vedrører, eller gavner økonomien: Det er forslaget om
at afskaffe overgangsydelsen.
En række mennesker har med rette regnet
med, at vi havde en overgangsydelse, der løb, så
længe forsøgsperioden varede. Vi har i den
senere tid i Folketinget fået en masse henvendelser fra mennesker, der siger: Det er da urimeligt, at jeg, der f.eks. som 57-årig har arbejdet
hele mit liv og måske nu har været arbejdsløs i
ikke fuldt ud et år, men næsten et år, ikke kan
komme på overgangsydelse. Hvorfor kan vedkommende ikke det, når loven hidtil har været
sådan, at man kunne?
Vi har også fået henvendelser fra en række
mennesker, der siger: Det er da urimeligt, at
bare fordi jeg var syg i nogle få dage, kan jeg
ikke gå på overgangsydelse, eller fordi jeg var
under en eller anden form for uddannelse i en
kort periode. Dér ved jeg godt, at argumentet
for nogle vil være: Hvis man har været under
uddannelse, er det jo tegn på, at man er disponeret for arbejdsmarkedet. Sådan er al uddannelsesorlov ikke. En række af de kurser, nogle
har deltaget i, er ikke specielt arbejdsmarkedsorienterede, og det behøver de ikke at være, for
at man kan få uddannelsesorlov.
Vi finder, at en række af disse forslag specielt
vedrørende overgangsydelsen er helt urimelige,
og at en række mennesker havde grund til at

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)
regne med, at regler, der gælder, så længe en
forsøgsperiode løber, gælder i hele den tid. Det
er derfor, at vi hele tiden har appelleret til regeringen, specielt når det drejer sig om overgangsydelsen, om, at man trækker det forslag tilbage
eller i det mindste begrænser nogle af de tåbeligheder, der ligger i forslaget.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiets ordfører
vil have lovforslaget tilbage i udvalget, og det
vil sige, at man i allersidste øjeblik har erkendt,
at der er nogle problemer i det forslag, som ligger fra regeringens side. Vi forstår ikke, hvorfor
man ikke for lang tid siden har indrømmet det.
Ingen har glæde af det. De, der er på overgangsydelse eller havde mulighed for at komme på
overgangsydelse, siger, at de har ikke andet
ønske end at få en valgmulighed.
Vi er indstillet på, at perioden med overgangsydelse skal løbe, så længe forsøgsperioden
er der, og at den så løber ud. Vi mener heller
ikke, det er ideelt, at mennesker i 50-års-alderen
skal ud af arbejdsmarkedet. Men vi har et
arbejdsmarked, som har været ublidt ved en
række mennesker, og når man så får henvendelser fra f.eks. 56-årige, der har været på arbejdsmarkedet siden deres 14. år, er der ingen argumenter for, hvorfor de ikke kan få lov til at
trække sig tilbage. Samfundets interesse i det er
jo, at man rent faktisk sparer penge ved at lade
de pågældende mennesker træde af på overgangsydelse.
Derfor appellerer vi endnu en gang til regeringspartierne om, at man i denne sidste stund
ændrer reglerne, som regeringen har foreslået,
og at man trækker forslaget om overgangsydelsen tilbage eller i det mindste fjerner de værste
tåbeligheder.
Jeg vil så samtidig bede om, at vi får alle tre
forslag tilbage i udvalget for en sikkerheds
skyld, for det kunne jo også være, at Socialdemokratiet kunne komme til fornuft på andre
punkter, hvor det i øjeblikket tyder på, at det
kun drejer sig om de to lovforslag.
Vi har fra SF's side sammen med Enhedslisten stillet en række ændringsforslag, som vil
fjerne nogle af urimelighederne i lovforslagene,
men under alle omstændigheder vil vi i sidste
ende stemme imod lovforslagene, fordi de i en
række henseender er overgreb mod de arbejdsløse, samtidig med at de ikke løser de problemer, som ligger, med hensyn til at sikre, at alle
kan få en uddannelse, og at alle kan få et arbejde.

. 1981

Det siger sig selv, at vi selvfølgelig stemmer
imod Venstres ændringsforslag. Det er sådan set
udmærket, at vi fik dem illustreret. Det viser,
hvor groft Venstres syn er i forhold til de
arbejdsløses vilkår.";Aage Frandsen
58787;name_party;":
Det er sådan set ikke, fordi jeg tror, regeringen
har siddet og gennemtænkt, hvordan man bedst
kan ramme de svageste i samfundet og helst
med tilbagevirkende kraft. Men det er ikke
desto mindre det, der er sket.
Regeringsudspillet er både ungdomsfjendsk,
ældrefjendsk og rettet mod de arbejdsløses
mulighed for at foretage sig noget som helst fornuftigt under en arbejdsløshedsperiode. Mulighederne for at uddanne sig er, stik imod hvad
der hævdes, blevet ringere. Regeringen har intet
udspil til nedbringelse af arbejdsløsheden, kun
forslag til begrænsning af de arbejdsløses
muligheder.
Med forliget med De Konservative er det kun
blevet værre. Enhedslisten er imod, at alle unge,
der er under 25 år, og som ikke har nogen kompetencegivende uddannelse, skal tvinges ind i
en uddannelse efter 6 måneders ledighed.
Enhedslisten finder ikke, at tvang er et godt
pædagogisk princip. Det gør regeringen åbenbart.
Enhedslisten er imod, at ydelsen ved uddannelse bliver halveret. Vi er af den opfattelse, at
unge under 25 år i lige så høj grad som arbejdsløse over 25 år har udgifter. Vi er imod, at dagpengeperioden kortes ned fra ni til fem år. Vi
mener ikke, at arbejdsløsheden afskaffes ved at
afkorte dagpengeperioden, men ved at skaffe
nye job.
Vi er uenige i, at der efter to års ledighed bliver tvangsaktivering de sidste tre år af dagpengeperioden uden overenskomstmæssige løn- og
arbejdsvilkår. Vi finder det helt forkasteligt, at
offentlige arbejder skal udføres for et beløb svarende til de maksimale dagpenge.
Vi er uenige i, at længden af dagpengeperioden ikke kan forlænges ud over de fem år, på
trods af at de arbejdsløse ikke har fået de tilbud,
som de har pligt til at modtage. For det får de
ikke, de er jo ikke til rådighed.
Vi er imod, at ledige kun kan få et år med
uddannelsesorlov, og at orloven ikke forlænger
dagpengeperioden. Det vil forringe uddannelsesmulighederne.
Vi er imod, at de ledige højst kan få fire ugers
uddannelsesorlov inden for de første seks uger.

1982

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

Det forringer også uddannelsesmulighederne.
Vi er imod, at de 16-17-årige ikke kan blive
medlem af en a-kasse, og at man nu først kan få
dagpenge, når man er over 19 år. Samtidig har
vi et lovforslag, der tillader unge over 15 år at
arbejde fuldtids, så der er en vældig inkonsekvens i det her.
Vi er imod, at det kun er muligt at deltage i
selvvalgt uddannelse under 20 timer ugentlig,
samtidig med at dagpengene bevares, og det
endda kun i uddannelser, der er SU-berettigede.
Vi er imod, at ledige under 25 år får mulighed
for at deltage i højskole- og dagpengeforløb i
over 20 timer om ugen med en dagpengesats på
kun 50 pet. Vi mener, at de nævnte forslag alle
sammen forhindrer arbejdsløse i at få den
uddannelse, de selv ønsker.
Vi er selvfølgelig også imod, at overgangsydelsen afskaffes. Vi er også imod, at der nu
kræves et helt års arbejde for at få dagpengeret.
Indgangen til dagpengesystemet er blevet så
vanskelig, at det kan blive meget vanskeligt for
mange at gennemføre et års sammenhængende
arbejde, og at genoptjene dagpengeretten bliver
om muligt endnu vanskeligere.
Jeg tror heller ikke, regeringen på noget tidspunkt har gennemtænkt, hvilke konsekvenser
forlængelsen af 26-ugers-reglen til 52-ugersreglen får med hensyn til øgede krav til aktiveringsjob. Jeg tror slet ikke, regeringen har gjort
sig klart, hvor mange aktiveringsjob der nu skal
bringes på banen. Vi er også imod, at der indføres tvangsomskoling, som den arbejdsløse ingen
som helst indflydelse har på.
Lovforslagene er også dårligt håndværk, fordi
de praktiske konsekvenser af lovændringerne er
blevet uoverskuelige for såvel lovmagerne som
for de fleste andre. Man har en intention om, at
rigtigt arbejde trods alt er bedre end jobtræning,
og når man bliver gjort opmærksom på problemet for f.eks. en cand.mag., der har et par
undervisningstimer, når han skal i en 3-årig
aktivering, bliver der fundet en løsning på det.
Men det samme gælder f.eks. ikke for en HK'er,
der kan få et par ugers juleassistance i en butik,
eller en tømrer, der kan få en hurtig tjans på en
måneds tid i sit gamle firma med et par kviste,
der skal renoveres. Cand.mag/en må godt, men
butiksassistenten og tømreren må altså ikke forsøge at optjene timer med de vilkår, de har på
deres respektive arbejdsmarked. Fuldstændig
inkonsekvent!
For de ældre har man - formentlig utilsigtet forhindret, at en person, der med fuld ret har

regnet med det, kan gå på overgangsydelse, blot
fordi han eller hun har været syg et par uger.
Forkortelsen af dagpengeperioden til 2 år forringer også de økonomiske vilkår for en lang
række efterlønsmodtagere, og det har man sikkert heller ikke gjort sig klart. Jeg tror heller
ikke, man har gjort sig helt klart, hvad det betyder, at man begrænser mulighederne for
arbejdsløses aften- og weekenduddannelse eller
for efteruddannelseskurser af 3-4 ugers varighed, men man aner måske ikke engang, at de
eksisterer?
Enhedslisten og SF har stillet en lang række
ændringsforslag. Vi har jo nok en formodning
om, hvordan det vil gå ved afstemningen, men
jeg vil alligevel gøre specielt opmærksom på de
forslag, hvor vi prøver at redde de værste fadæser i regeringens udspil. For det første forslaget
om at sikre overgangsydelsen for dem, som i
øvrigt er berettiget til den, men har forsøgt en
jobtræning, har været syge eller har været på
ferie, helt uvidende om, at det senere ville koste
dem overgangsydelsen. Dernæst forslaget om at
sikre mulighed for aften- og efteruddannelse for
arbejdsløse og endelig forslaget om at sikre
mulighed for selvvalgt uddannelse ved uddannelsesorlov, også ved det første halve års ledighed. Jeg tror, det må være meget svært at stemme imod disse tre små forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
64560;name_party;":
Som jeg forudså i mit lille indlæg, oplevede vi,
at Venstre faktisk var meget, meget stolte af, at
de havde lagt deres ændringsforslag frem, og at
vi blev præsenteret for disse ændringsforslag.
Men jeg synes, talen talte for sig selv med hensyn til den holdning, man har til de arbejdsløse.
Bortset fra de ting, jeg selv nævnte, og som
der kunne være grund til at tage en drøftelse
om, mener jeg nok, at Enhedslisten og SF skyder
lidt forbi målet. Men når jeg siger det, vil jeg
gerne understrege, at det må komme an på
praksis. Det er rigtigt, som det er sagt af fru Jette
Gottlieb og af hr. Aage Frandsen, at det er store
ambitioner, regeringen har haft. Men vi tror, der
også er vilje til at løse de situationer, som blev
stillet op, men som hverken Enhedslisten eller
SF mener, der vil være mulighed for at kunne
gennemføre.
Men som sagt: Det får vi jo masser af muligheder for at få afprøvet og fortælle hinanden
om. Er der nogle ting, der trænger til nogle
justeringer, eller er der noget, der gør, at tiderne

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)
har forandret sig, så man er kommet i en anden
situation? Men vi tror ikke, at der i en situation,
hvor vi faktisk oplever en så god opgangstid,
ikke skulle være plads til, at både de unge og de
lidt ældre kan være på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
65895;name_party;":
Som hr. Ole Vagn Christensen var inde på, går
vores kritik af regeringens forslag ganske rigtigt
på, at vi ikke tror, man kan skaffe de arbejdspladser og uddannelsespladser, man mener at
kunne skaffe. Hr. Ole Vagn Christensen har
selvfølgelig ret i, at det kommer an på en prøve,
hvem der får ret, og det er den ene del af det.
Men det er ikke den mest alvorlige.
Den mest alvorlige del af vores kritik er, at
man er ude med den store pisk, som den borgerlige regering også var ude med i 1980'erne,
men som bl.a. takket være fagbevægelsens protester, som blev fulgt op af Socialdemokratiet,
aldrig blev realiseret. Vores kritik går på, at man
f.eks. bruger pisken over for de unge uden at
give dem noget reelt, fordi 18 måneders uddannelse ikke er normalt.
Det andet er, at man siger til de mennesker,
der er over 50 og havde indstillet sig på at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet: Det havde I
godt nok regnet med, men det skal I ikke regne
med længere, for vi laver loven om! Det er dén
måde, man lovgiver på, når folk har begrundede
forventninger: Man fjerner bare loven og siger
til de mennesker: Vi er ret ligeglade med de rettigheder, I troede, I havde, og nu skal I have
nogle helt andre pligter i stedet for!
Det er tåbeligt, for det koster kun penge, og
der kan ikke skaffes arbejde til de pågældende.
Jeg glæder mig meget til at se om nogle få år,
hvor mange 50-59-årige der er kommet ekstra i
arbejde. Jeg vil gerne mødes med hr. Ole Vagn
Christensen og se på den statistik om 3-4 år.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
67435;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen indrømmer jo mere
eller mindre direkte de svagheder, vi har påpeget ved lovgivningen, og siger, at så må vi kigge
på dem. Jamen vi har kigget på dem! Og så er
der måske nogle muligheder, siger han. Jamen
mulighederne ligger der, for vi har lavet nogle
ændringsforslag, der vil rette de værste brølere.
Mulighederne er der, vi har kigget på dem, og
der er ingen grund til ikke at bide til.

1983

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
67892;name_party;":
Med hensyn til at lade det komme an på en prøve læste jeg forleden, at finansministeren sagde,
at der vil falde færre ud af dagpengesystemet
med en 5-årig dagpengeperiode end med en
7-års dagpengeperiode. Jamen så lad det da
komme an på en prøve!
Men jeg forstår bare ikke, hvorfor de arbejdsløse skal bære risikoen. Hvorfor er det altid de
svageste, der skal bære risikoen? Hvorfor kan vi
ikke sige: Lad det komme an på en prøve! Hvis
man har ret i, at folk kommer i arbejde, inden de
har været arbejdsløse i 5 år, er der jo ikke noget
problem, så er det fint, og så er vi alle sammen
glade, også de arbejdsløse. Men hvorfor så skære dagpengeperioden ned fra 7 år til 5 år? Det
forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
68634;name_party;":
Der var et indlæg fra hr. Aage Frandsen, som
snakkede om de unge og de pisk, man gav dem.
Man kan selvfølgelig godt vurdere tingene på
den måde, og jeg kan ikke sige til hr. Aage";Ole Vagn Christensen
68825;title_name;"Det må man ikke! Sådan spiller klaveret jo ikke.
Men lad mig så fremføre min betragtning
over det spørgsmål: Hvad sker der, hvis man
overlader de unge til sig selv, efter at samfundet
kun har været i stand til at give dem 26 ugers
støttet arbejde? Hvad bliver situationen for de
unge mennesker? Er det den situation, vi kender, hvor masser af dem er gået i stykker, fordi
de troede, de var i en situation, hvor sådan set
alt var velforvaret? Eller vil vi ikke komme i den
situation, at de vil bebrejde samfundet, fordi det
ikke gav dem nogle muligheder?
Nu lægges der op til at give dem nogle
muligheder, og vi kan så diskutere, om de
muligheder og hele grundlaget for dem er godt
nok: det kan vi altid. Men der er dog taget fat på
disse problemer, og der er lagt op til, at der også
er et ansvar fra samfundets side over for den
gruppe mennesker, og at der skal ske noget. Og
ingen kan vel med god samvittighed sige, at de
ingen interesse har for åt have et medansvar for,
at der kommer til at ske noget.
Hr. Frank Aaen havde spørgsmål om periodens længde. Vi kunne have gjort det samme
igen. Vi kunne have ladet folk løbe linen ud og
bagefter sagt, at nu havde vi intet ansvar, og nu
behøvede vi bare den elastik. Nu siger vi i stedet: Der er en 5-års-periode, og der er en ind-

1984

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

pasningsperiode omkring disse 5 år, som lægger
op til, at der påhviler netop dem, der vedtager
disse ting, et stort ansvar for, at de også kan
efterleves.
(Kort bemærkning).";Frandsen
70348;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen sagde - vistnok lettere ironisk - at Venstre var stolt af sine
ændringsforslag. Det er ikke ironisk, det er
absolut velment. Vi har stillet disse ændringsforslag, fordi vi har følt, at netop i år var det rette tidspunkt for at lave nogle generelle ændringer, så vi fik tilnærmet vores arbejdsmarkedspolitik til politikken i de lande, som vi normalt
sammenligner os med. Hvis det ikke er i en
opgangsperiode, vi skal foretage de nødvendige
ændringer, ved vi ikke, hvornår det skulle være,
og derfor har vi ønsket, at det, der hidtil har
været kaldt reformer, men blot har været justeringer og eftersyn, i år burde blive til noget, som
vi var sikker på kunne holde flere år frem i
tiden.
Lad mig bare tage et par enkelte ting. Når vi
taler om dagpengesystemet, er vort ærinde ganske enkelt, at vi føler, det er væsentligt, at det er
et forsikringssystem og ikke alt muligt andet.
Derfor har vi foreslået, at man skal have sværere
ved at komme ind i systemet, og at man skal
optjene dagpengeret på en mere omfattende
måde, end det hidtil har været tilfældet. Vores
udgangspunkt er, at når folk er i dagpengesystemet, har de ønske om at få et arbejde, og derfor kan vi ikke se, der er noget som helst galt i,
at man - i hvert fald når man har været ledig i 6
måneder - bør tage et arbejde, der ligger uden
for éns eget faglige område. Vi mener rent faktisk, at man uanset hidtidig beskæftigelse og
forudgående uddannelse bør stå til rådighed for
de job, man kan bestride. Vi synes, det er såre
naturligt, og vi synes ikke, der er noget som
helst urimeligt i det.
Jeg vil også gerne påpege en anden ting, som
vi føler er væsentlig, over for hr. Ole Vagn Christensen, og det er, at den gældende lovgivning i
det mindste skal overholdes. Det føler vi ikke
den bliver, når det drejer sig om den måde,
arbejdsformidlingen og a-kasserne håndterer
systemet og de forskellige regler på, så de ledige
bare bliver sendt videre i systemet i deres
bestræbelser på at få et godt, solidt og ordinært
arbejde.
Jeg håber og tror, vi er enige om, at der sker
alt, alt for mange fejl. Den ene undersøgelse

efter den anden med små justeringer til følge
peger jo desværre i den gale retning, og derfor
har vi sagt to ting: Det tilsyn, som nu bliver
strammet op, vil vi gerne have strammet endnu
mere op, så det bliver neutralt, og derudover ser
vi meget gerne, at arbejdsformidlingen også bliver omfattet af tilsynet ... Undskyld, hr. formand, jeg glemte helt at kigge på den røde
knap!
(Kort bemærkning).";Helge Sander
72877;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen spørger retorisk:
Hvordan er situationen for de unge, som kun
har 26 ugers støttet arbejde, hvis vi ikke kommer med de tilbud?
Det skal jeg fortælle: De er på bistandshjælp,
og det er slet ikke dem, der lovgives for! Det er
en vældig interessant situation, der nu går op
for mig: Der er lovgivet på et fuldstændig galt
grundlag. De unge, der i dag er dagpengeberettigede, har haft mindst Y2års fuldstændig normalt arbejde og har i øvrigt betalt deres dagpengekontingent i mindst 1 år, før de fik den første
chance for den første udbetaling af dagpenge.
Det er de unge, vi taler om, det er ikke folk, der
har lusket sig ind i systemet gennem støttet
arbejde. Det er netop de unge, der lovgives for,
og det er dem, som efter forslagsstillernes
mening skal have de vilkår med halveret forsørgelsesgrundlag, og hvad ved jeg.
Det er ikke, fordi jeg ikke synes, der skal være
nogle tilbud, men et tilbud skal også være et
reelt tilbud. Det, der er fremsat her, er et siciliansk tilbud af en type, man ikke kan sige nej til.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
73959;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Ole Vagn Christensen ved,
hvad vi har foreslået i denne folketingssamling.
Der er jo ikke tale om, at vi er uenige om, at
unge mennesker skal have tilbud om uddannelse, og det har vi også foreslået.
Nej, det, det drejer sig om, er, hvad det er for
uddannelsestilbud, man skal have, om man
også skal have jobmuligheder, og hvilket job det
så skal være. Vi har foreslået, at der skal gives
tilbud om de ganske almindelige, ordinære
uddannelser. Det er det, man skal give mulighed for. Der er en række uddannelsespladser,
som ikke er besat, og så konstruerer regeringen
et 18-måneders uddannelsesforløb, alene fordi
unge mennesker skal tvinges ind i et eller andet
forløb. Men vi siger altså: I høj grad uddannelse,
men ikke en discountuddannelse!

(249)
Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)
For det andet siger vi, at unge også skal have
tilbud om ganske almindeligt arbejde i stedet for
mærkelige projekter til halv aflønning eller på
dagpengesats, når det drejer sig om dem over 25
år. Vi synes, det er en hån mod mennesker at
sige, at i stedet for et arbejde eller en uddannelse
skal de i forskellige former for aktivering og
sådan noget. Der er altså slet ikke tale om, at vi
ikke skal give folk tilbud. Vi skal i høj grad give
folk tilbud, men det skal være reelle tilbud med
et reelt indhold, både når det drejer sig om
uddannelse og om arbejde. Det er det, uenigheden går på, ikke på spørgsmålet, om man skal
give de unge muligheder. Vi synes i høj grad, de
skal have muligheder, men det skal være mulighed er og ikke kim den mulighed, regeringen vil
give dem.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
75591;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen: Vi er helt
med på, at man ikke skal lade folk gå arbejdsløse i årevis uden tilbud, og vi er slet ikke uenige i,
at man skal fremrykke tilbud, tværtimod. Vi er
helt uenige i de metoder, regeringen vil tage i
anvendelse, men vi ser meget gerne, at der gives
gode tilbud så hurtigt som muligt til de arbejdsløse. Problemet er bare: Hvis tilbudene ikke
kommer, hvis de ikke er gode nok, hvis de ikke
fører til job, og hvis samfundet ikke er i stand til
at tilbyde de arbejdsløse et arbejde, hvorfor skal
de arbejdsløse så betale prisen?
Hr. Ole Vagn Christensen snakker om, at vi
skal lade det komme an på en prøve, og det er jo
en opfordring til et væddemål. Jeg har sådan set
ikke noget imod væddemål, hvis de, der indgår
det, sætter deres egne penge eller deres eget liv
som indsats. Men det er jo andres, nemlig de
arbejdsløses fremtid, der er indsatsen, og det er
dem, der taber, hvis hr. Ole Vagn Christensen
taber væddemålet.
Så må jeg lige sige til hr. Helge Sander, at jeg
bliver altid så rørt, når jeg hører de lange foredrag om, hvor vigtigt det er med kontrol af de
arbejdsløse og bistandsmodtagerne og alle
almindelige mennesker. Kontrol er godt! Men
bare en gang imellem kunne jeg ønske mig, at
Venstre og De Konservative i fællesskab havde
vist bare lidt af den samme iver efter kontrol, da
det drejede sig om de skattesnydere, der fik lov
til at boltre sig i årevis, mens de to partier havde
regeringsmagten. Det havde klædt dem, hvis de
havde udvist samme iver over for dem, der har

1985

mange penge, og som er meget dyrere for samfundet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
77226;name_party;":
Denne gang vil jeg begynde bagfra og tage den
sidste først, nemlig hr. Frank Aaen.
Jeg synes, det var et meget interessant indlæg,
hr. Frank Aaen holdt angående fremrykningen,
at man ikke havde noget imod den. Det er jo
sådan set netop det, det hele handler om. Man
kan, som jeg sagde før, være i den situation, at
man lægger store, ambitiøse planer op, som vi
har gjort, og siger, at målet skal nås, og så siger
hr. Frank Aaen, at det kan vi gøre uden risiko.
Men hr. Frank Aaen ved også godt, at sådan
noget gør man ikke uden risiko. Det bliver vores
opgave i de kommende år at være med til at
understrege, at det faktisk kunne lade sig gøre,
og det er selvfølgelig helt klart, at vi har et ønske
om, at alle ressourcer og alle kræfter bliver sat
ind på, at det skal lykkes. Derfor skal systemerne indrettes efter virkeligheden, og derfor har
jeg ikke de samme betænkeligheder som hr.
Frank Aaen.
Det spørgsmål, hr. Aage Frandsen kom med,
nemlig betragtningerne om de unge, var også
meget interessant. Hr. Aage Frandsen var enig i
princippet, og det, der lå i spørgsmålet, var, om
lovgivningen er god nok og giver muligheder
nok, eller om vi kommer i den situation, at vi får
en hel masse discount. Jeg tror helt klart, som
det også er nævnt i lovforslaget, at det er det
ordinære uddannelsessystem, det handler om i
første omgang, og så ligger det også sådan...
Nu kan jeg se, at tiden er udløbet, så må jeg vente med den sidste del af bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
78723;name_party;":
Det var egentlig hr. Aage Frandsens sidste indlæg, der fik mig til at bede om ordet. Det er hele
diskussionen om de unge, hvor det, hvis man
skal lytte til hr. Aage Frandsen, nærmest lyder,
som om det, regeringen nu er i gang med, er at
lave en masse ulykker over for de unge, lave
nogle særlige uddannelsesforanstaltninger osv.
osv., som de unge skal tvinges ind i.
Men det er jo ikke tilfældet. Sandheden er, at
også for de unge, vi her taler om, er hele uddannelsessystemet åbent. Hvis disse unge gerne vil
gå i gang med en erhvervsuddannelse, er der
intet i uddannelsessystemet, der forhindrer dem
i at gå i gang. Tværtimod har vi indrettet vores

1986

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

erhvervsuddannelsessystem således, at man
ikke længere nødvendigvis skal have en praktikplads for at få sin erhvervsuddannelse, så
mulighederne i uddannelsessystemet er trods
alt til stede.
De foranstaltninger, der bliver lavet i forbindelse med EGU - de særlige 18-måneders-forløb - er vel nok først og fremmest målrettede
imod de unge, som måske ikke er parat til at
tage en erhvervsuddannelse eller gå i gang med
en anden form for uddannelse. For nogle grupper, som måske ikke er særlig uddannelsesmindede, nemlig dem, der falder ud og er faldet ud
af systemerne, laver man netop nogle nye tiltag
og nogle nye tilbud, og det synes jeg dog er
væsentligt at hæfte sig ved.
Så vil jeg godt sige til hr. Helge Sander, som
beskæftiger sig meget med indgangen til dagpengesystemet, at jeg egentlig er meget forundret. Jeg har nemlig hørt hr. Helge Sander sige
det mange gange, men har aldrig fået nogen
dybere forklaring på, hvorfor hr. Helge Sander
nu vil have strammet tingene så voldsomt op.
Når jeg tænker 20 år eller længere tid tilbage
med hensyn til indgangen til dagpengesystemet,
har vi aldrig haft så skrappe regler som i dag,
heller ikke da vi havde fuld beskæftigelse eller
var tæt på fuld beskæftigelse. Hvad er det, der i
dag betyder, at der er det behov? Hvad er det,
der ifølge Venstres tankegang bevirker, at vi nu
skal have strammet reglerne så voldsomt op, at
det stort set bliver umuligt at komme ind i dagpengesystemet? Hvad er det, der tilsiger det?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
80931;name_party;":
Vi bliver ikke enige om reformen, men jeg vil
alligevel hæfte mig ved, at hr. Ole Vagn Christensen her til sidst lovede, at det ikke blev de
arbejdsløse, der skulle betale prisen, hvis reformen ikke virker - Og det tør jeg godt sige at den
ikke gør. Jeg vil håbe, at man også kan erindre
det længere tid frem, for hver eneste gang reformer har vist sig ikke at virke, har vi set svaret i
form af et krav om nye stramninger og nye forringelser for de arbejdsløse. Men det må altså
være et tilsagn fra hr. Ole Vagn Christensen om,
at når det nu viser sig, at reformen ikke bringer
alle i beskæftigelse og ikke giver alle en ordentlig uddannelse, er vi enige om, at systemet skal
laves om i retning af en forbedring for de
arbejdsløse og de unge, men ikke nye stramninger og nye forringelser.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81761;name_party;":
Det er til hr. Poul Erik Dyrlund: Hvorfor må
unge mennesker, der ikke har en erhvervsuddannelse, ikke også få chancen for at få et arbejde? Hvorfor kan de ikke få tilbud om arbejde,
som er ligestillet med tilbud om uddannelse?
Det kan godt være, de ikke selv synes, de skal
uddanne sig på det tidspunkt, hvor hr. Dyrlund
synes det, så hvorfor siger vi ikke, at de også
kan få arbejde?
Det andet, jeg vil spørge hr. Poul Erik Dyrlund om, er: Hvordan har hr. Poul Erik Dyrlund
det med EGU-uddannelsen? Fra SF's side synes
vi, den er nødvendig af hensyn til, at der er nogle unge, man ellers ikke kan få fat i rent uddannelsesmæssigt, men hvordan har hr. Poul Erik
Dyrlund det med den? Jeg erindrer, at hr. Poul
Erik Dyrlund ved en lejlighed sagde noget
meget negativt om den på et offentligt møde, og
hvis det er tilfældet, når det drejer sig om en
2-årig uddannelse, hvordan har hr. Poul Erik
Dyrlund det så med en 18 måneder lang uddannelse?
Det tredje spørgsmål er: Synes hr. Poul Erik
Dyrlund, det er fornuftigt, at en person, der var
arbejdsløs den 4. oktober og derfor skal have et
tilbud om en 18 måneder lang uddannelse på et
eller andet tidspunkt fra april og frem til sommeren, skal have det uddannelsestilbud, hvis
den pågældende vil starte på universitetet eller
på en læreruddannelse den 1. september? Er det
særlig fornuftigt at give vedkommende en
discountuddannelse i den periode?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
83196;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
hvis hensigterne virkelig var så smukke, som
man fremhæver hele tiden, kunne vi jo have
startet med at tilskynde arbejdsmarkedsrådene
til at bruge de 1,3 mia. kr., der blev sendt retur,
til en ekstra fremrykket indsats for de unge
under 25 år eller for de unge som sådan. Men
sandheden er jo, at Socialdemokratiet med kraftig inspiration fra De Radikale er begyndt at
bruge dagpengesystemet som et konjunkturinstrument, og det er jo det, det hele i virkeligheden handler om. Det er sådan set bare for at
kunne nå at forringe systemet inden næste lavkonjunktur, forslaget bliver fremsat nu.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
83928;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Lad nu være med at grave
grøfter! Situationen er jo den, at vi har en
arbejdsmarkedspolitik, som sådan set definerer,
hvad arbejdsmarkedsrådene kan udføre, og
hvad der er deres opgave, og derfor kan man
ikke bare lige uden videre gå hen og sige, at nu
kan de bare forandre det opgavesæt. Men det er
det, vi gør nu ved lovgivning. Der lægges op til,
at der skal ske nogle fremrykninger, fordi der er
mulighed for det, og jeg forstod fru Jette Gott-.
lieb sådan, at det kunne man bare have gjort.
Men det kan man altså ikke bare gøre!
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaens indlæg, at
jeg synes, det var et meget interessant indlæg,
hvis man virkelig har den opfattelse, at Socialdemokraterne skulle være i den situation, at de
bare gik efter de arbejdsløse. Men sådan er situationen jo ikke. Som det så rigtigt er skildret her,
laver man lovgivning ud fra de løsningsmodeller, man forudser der kan være, og ud fra de
foreliggende muligheder, og derfor kan jeg
roligt sige til hr. Frank Aaen, at vi har været i
mange situationer, når den ene og den anden
konjunktur er sat ind. Vi har været i stand til at
kunne håndtere dem, og det er da også sådan det er i hvert fald de meldinger, jeg får rundt
omkring fra - at vi i dag ikke har det store frafald fra dagpengesystemet, og at der findes løsninger på et tidligt tidspunkt.
Så vil jeg godt føje en enkelt bemærkning til
hr. Aage Frandsens indlæg, og det er om
uddannelsesdiskussionen. Der er 6 pet., der falder ud direkte fra folkeskolen, men ca. en tredjedel af dem, der går i gang på erhvervsskolerne, falder ud og kommer ikke i gang med noget.
Det kunne jo godt være, vi kunne samle dem op
på et tidligere tidspunkt, så vi ikke kom i den
situation, at de havnede i dagpengesystemet, og
det har vi faktisk en forhåbning om.
(Kort 'bemærkning).";Ole Vagn Christensen
85767;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Aage Frandsen, at vi i Socialdemokratiet altså har en tro på, at det, der først
og fremmest vil være godt for de unge, er, at de
får nogle tilbud om uddannelse. Det gælder
også de unge, som vi jo reelt taler om her, der
måske har været inde i det ordinære uddannelsessystem, men som er faldet fra. Det er smadder-, smaddervigtigt. Vi ved jo alle sammen, og
det siger alle statistikker, at folk, som ingen,
uddannelse har, alt andet lige har svært ved at
klare sig på arbejdsmarkedet.

1987

Så beskæftigede hr. Aage Frandsen sig lidt
med EGU-uddannelsen, men der er ingen
grund til at lægge skjul på, at den første del af
egu-en, som vi kender den håndteret af kommunerne, har jeg aldrig nogen sinde sagt noget
positivt om. Jeg, vil dog tilføje, at jeg ikke vil
afvise, at der var enkelte unge, som kunne have
gavn af det forløb, som man dér skruede sammen omkring EGU'en. Men jeg vil så erindre hr.
Aage Frandsen om, at loven nu bliver lavet om,
således at indholdet og forløbene på EGU'en
fremover bliver væsentligt anderledes og set
med mine øjne får et betydeligt bedre indhold.
Til diskussionen om at lade det komme an på
en prøve vil jeg i øvrigt sige, at vi i 1993 stod i
præcis den samme situation her i Folketinget. Vi
blev ude omkring, hvor vi viste os på møder
osv., heglet igennem på grund af arbejdsmarkedsreformen, som trådte i kraft i 1994, og vi
blev kritiseret voldsomt her fra denne talerstol
for det, vi lavede omkring arbejdsmarkedsreformen.
Det viste sig efterfølgende, at efterhånden
som man fik sat den i værk, så blev det en ganske god reform. Selv de værste kritikere for jo i
flint, da vi på et senere tidspunkt gik hen og
lavede nogle justeringer, som faktisk gør reformen endnu bedre, men nu var det helt tosset, at
vi gik ind og justerede den reform, som lige
pludselig var blevet til verdens bedste arbejdsmarkedsreform!
Jeg er temmelig sikker på, at når vi får sat det
her i værk, så vil vi igen opleve en situation,
hvor tingene kommer til at fungere og kommer
til at fungere til alles tilfredshed. Der vil måske
være hjørner, som vi får behov for at justere på
et senere tidspunkt, og så skal vi selvfølgelig
være parat til det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
87991;name_party;":
Nu siger hr. Ole Vagn Christensen, at der ikke
er faldet særlig mange ud af systemet. Jamen det .
er jo bl.a. fordi de, sidst de lavede en reform, var
så fornuftige at lave en overgangsordning, som
udløb for kun fem uger siden.
Men situationen med det her bliver jo en helt
anden. Et er, at dagpengeperioden bliver afkortet til fem år: det betyder efter min bedste
bedømmelse, at der er flere folk, der falder ud af
systemet, end det tidligere har været tilfældet.
Noget andet er, at I forlænger genoptjeningsperioden til 52 uger. Jeg tror ikke, I har gjort jer
begreb skabt om, hvad samspillet af de to ting

1988

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fU

kommer til at betyde. Det har I overhovedet
ikke været i stand til at regne på.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
88775;name_party;":
Den sidste bemærkning fra fru Jette Gottlieb må
da være en fortalelse, for der står helt klart, at
for de personer, det her handler om, og som står
i en situation, hvor de kan falde ud, gælder
26-ugers-reglen også fremover.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
89039;name_party;":
Ja, men der står lige så klart, at i de to første år,
hvor man har mulighed for ordinær genoptjening, da drejer det sig om 52 uger. Det står der
lige så klart. Det er rigtigt, at når man først er
faldet ud, så skal man kun have 26 uger for at
komme ind igen. Men selve genoptjeningsretten
koster nu 52 uger, og det samspil har I ikke regnet på. Samtidig laver I tvangsaktivering i tre år,
hvor folk ikke har mulighed for at optjene timer
ved siden af. Det vil sige, at I bringer en masse
mennesker i den situation, at de skal finde 52
ugers arbejde inden for to år. Det er samspillet
mellem de to ting, I ikke har gennemskuet
betydningen af.";Jette Gottlieb
89694;title_name;"Blot for en ordens skyld: Vi bruger ikke I-formen herinde.
(Kort bemærkning).";Formanden
89796;name_party;":
Vi er helt enige i, at hvis vi når frem til, at man
har haft to år på dagpenge og tre år på aktivering, er man i en situation - hvis man altså kommer derhen - hvor der er en risiko for udfald, og
så er det 26 uger.
Vi er også enige om, at såfremt det her fortsætter også efter den 1. januar 1997, så skal der
52 uger til. Men det har vi heller ikke nogen
bekymring over.";Ole Vagn Christensen
90194;name_party;":
Jeg skylder at give Folketinget en stemmeforklaring. I det omfang ændringsforslagene kommer
til afstemning her om et øjeblik, vil jeg for mit
eget vedkommende undlade at stemme. Jeg
skylder så samtidig at føje til, at jeg ikke har en
døjt respekt for de ændringsforslag, der er stillet
af Venstre. Jeg har heller ikke i sinde gennem en
afstemning om ændringsforslagene at puste til
ilden mellem Venstre og De Konservative.

Og det må være en naturlig og en korrekt
parlamentarisk konsekvens, at jeg ved tredje
behandling har i sinde at stemme imod det foreliggende lovforslag, medmindre lovforslaget i
det efterfølgende udvalgsarbejde - udvalgsarbejdet mellem anden og tredje-behandling bliver af en sådan karakter, at jeg for mit eget
vedkommende med god samvittighed kan
stemme for forslaget.
Med formandens forventede tilladelse skal
jeg så samtidig orientere Tinget om, at den
holdning, jeg her har gjort rede for, for så vidt
angår lovforslag nr. 14, også vil være min holdning, for så vidt angår lovforslag nr. 15.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Helge Sander havde en lang række
bemærkninger, der blev annonceret som forbedringer og reformering af systemet. Jeg synes,
at jeg for en orden skyld må nævne, hvad det er
for såkaldte forbedringer, Venstre gerne vil
have ind i loven, for der er jo tale om massive
forringelser og store barrierer for, at folk kan
komme ind i dagpengesystemet.
Når man siger, at medlemsperioden for at blive dagpengeberettiget skal stige til 3 år, når man
siger, der skal være 2 års beskæftigelse inden for
en 3-års-periode, og når man siger, at dagpengeperioden skal ned på 4 år, samtidig med at
ydelsen skal længere ned, og samtidig med at
der skal ske nogle forringelser i børnepasningsorloven, så synes jeg, det er noget af et postulat
at sige, at det er en yderligere reformering.
Det er så kraftig en stramning, at det alene
kan betyde, at der kommer mange flere på de
sociale bistandskontorer. Men Venstre vil altså
tilsyneladende gerne have flere bistandsklienter
og færre i det arbejdsmarkedspolitiske system
med de konsekvenser og de muligheder, det
giver i forhold til at få de uddannelser og de tilbud, som kvalificerer dem til at tage de nye job,
som der jo kommer flere af dag for dag.
Hr. Bendt Bendtsen erklærede sig tilfreds
med forliget, og sådan skal det jo i og for sig
også være, når man indgår en aftale, for så skal
de, der dækker aftalen, jo også føle sig rimelig
tilfreds. Selv om De Konservative gerne ville
have gået længere, så finder jeg egentlig, at vi
har opnået et rimeligt kompromis.
Jeg er nødt til at sige til hr. Bendt Bendtsen, at
i forhold til bekendtgørelsen er det ikke et
spørgsmål, der er til politisk diskussion. Det er
ministerens bemyndigelse, og det er en bemyndigelse, der selvfølgelig skal bruges inden for de

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)
rammer, der er i det politiske forlig. Men det er
ikke sådan, at der skal diskuteres § 85 et eller
andet i forhold til en bekendtgørelse. Det vil jeg
sige bare for en ordens skyld.
Hr. Aage Frandsen og for så vidt også fru
Jette Gottlieb er meget, meget bekymrede for,
hvad det er, vi gør ved de unge. Jeg har egentlig
meget svært ved at se den problematik, som
Enhedslisten og SF trækker frem, for hvad er
situationen nu, og hvad bliver situationen fremover?
Nu er det sådan, at der er tusindvis af unge,
der kommer ind i dagpengesystemet med et
halvt års beskæftigelse, og så får de faktisk ikke
nogle tilbud, der er gode nok til at kvalificere
dem til arbejdsmarkedet. Det, man så siger nu,
er, at vi påtager os et politisk ansvar for, at der
er uddannelsespladser nok. Til gengæld kræver
vi altså også, at de unge orienterer sig mod at
tage en uddannelse, men ikke nødvendigvis en
bestemt uddannelse. De skal selvfølgelig også
have mulighed for at vælge.
Jeg vil godt sige noget om, hvordan vi egentlig forestiller os det: Omkring midten af januar
måned får alle de 14.000 unge mennesker et
katalog, hvori de kan orientere sig om, hvilke
uddannelsesmuligheder de har. Det kan være
inden for de SU-berettigede uddannelser, det
kan være inden for de faglige uddannelser, og
det kan så også være inden for nogle nye
uddannelser på minimum 18 måneders varihed.
Dertil vil jeg til almindelig beroligelse sige, at
der ikke er tale om discountuddannelser. Der er
tale om, at vi bruger nogle af de erfaringer, der
er fra de lange uddannelser i AMU-systemet det vi kalder P-47 - og fra de forløb, vi har haft,
der faktisk betyder, at folk får nogle kvalifikationer, som bringer dem ind på arbejdsmarkedet.
Vi har sammen med Arbejdsmarkedsstyrelsen og de faglige organisationer udviklet 13 forskellige uddannelsesforløb, som giver de unge
mennesker noget kompetence, som giver de
unge mennesker et bevis på, hvad de kan, så de
er bedre rustet både i forhold til arbejdsmarkedet og i forhold til uddannelsessystemet.
Så jeg synes, det er en påstand, som der ikke
er hold i i virkelighedens verden, når man sådan
ligesom får malet det dér billede, at unge nu
skal tvinges ind i en bestemt uddannelse. Det er
selvfølgelig ikke den måde, vi vil tilrettelægge
det pjå.
Det er selvfølgelig rigtigt nok, som Enhedslisten og SF siger det, at de unge går ned i dagi

1989

penge. Men vi har faktisk den opfattelse, at når
man bringer unge mennesker ind i en uddannelsessituation, som svarer til den, 200.000
andre unge mennesker er i, så skal det være på
nogenlunde samme ydelsesniveau. Jeg tror
egentlig ikke, der er meget forståelse for - hverken hos de unge eller hos de unges forældre - at
nogle unge skal være på SU eller lærlingeløn,
mens andre unge i nogenlunde samme uddannelsessituation kan få det dobbelte beløb i ydelse.
Vi må selvfølgelig tage hensyn til, at der er
nogle af de unge dagpengemodtagere, som har
forsørgerbyrder, som har en høj husleje, men så
er der i det sociale system mulighed for at give
supplerende bistandshjælp. Disse muligheder
skal selvfølgelig bruges, men hovedreglen er
altså: Samme uddannelsessituation, samme
ydelsesniveau. Det er faktisk ganske fornuftigt.
Så har Enhedslisten og SF også svært ved at
se forbedringerne i det, vi gør på uddannelsessiden generelt. Det er selvfølgelig lidt ærgerligt.
Det kan godt være, det er, fordi det knytter sig
til tre forskellige lovgivninger. Men jeg vil godt
her ved andenbehandlingen sige, hvad der
egentlig ligger af nye og bedre uddannelsesmuligheder.
For det første laver vi jo en orlovsordning,
som sikrer, at alle beskæftigede hvert femte år
får mulighed for at aftale en uddannelsesorlov
på et år. Det vil sige, at hver enkelt borger i dette
samfund hvert femte år får en mulighed for at
gå på uddannelsesorlov. Jeg tror egentlig ikke,
man kan komme meget tættere på begrebet
»den livslange uddannelse«.
Det siger sig selv, at når vi udvider uddannelsesorlovsmulighederne så massivt, som vi faktisk gør, så synes vi egentlig også, at hvis man
gerne vil på højskole, hvis man gerne vil på
daghøjskole, hvis man gerne vil noget andet, så
må man bruge sin uddannelsesorlov til det, og
så må vi tilpasse reglerne i forsikringssystemet,
som vi nu har gjort i forbindelse med § 62 a.
Derudover er der jo også tale om en forbedring af uddannelsesgodtgørelsen. I dag er det
sådan, at man i sin handlingsplan kan få uddannelsesgodtgørelse i to år: den begrænsning har
vi fjernet. Det vil sige, at ledige faktisk kan få en
uddannelse på op imod 3-4-5 års varighed, hvis
Arbejdsmarkedsrådet prioriterer det, og hvis
det er en gruppe, for hvem uddannelse er afgørende for en senere beskæftigelsesmulighed.
Så på to helt fundamentale, afgørende områder er der kraftige udvidelsesmuligheder til

1990

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

uddannelse for voksne mennesker, og så er der
som konsekvens af det en justering af § 62 a.
Der er også almindelig forargelse over, at
overgangsydelsen falder væk. Jeg synes, det er
utrolig vigtigt at fastholde, at der ikke er nogen
grupper, der rammes på deres forsørgelse. Der
er ikke nogen af dem, der er over 50 år, der får
det dårligere. De kommer faktisk op på et bedre
dagpengeniveau. De skal nemlig ikke gå fra en
dagpengesats på måske 130.000 kr. og ned til
108.000 kr. De kan blive i dagpengesystemet. De
kan tage imod nogle af de tilbud, som knytter
sig til arbejdsmarkedspolitikken. Der er ikke én
eneste over 50 år, der vil falde ud af dagpengesystemet.
Så lad være med at fremstille det, som om det
er noget nær en katastrofe, fordi vi i konsekvens
af en bedre beskæftigelsespolitik faktisk har
fjernet en meget passiv arbejdsmarkedspolitisk
ordning, en ordning, som faktisk også fører til
mere eller mindre direkte pres på den ældre
gruppe af arbejdskraften for at melde sig ud af
arbej dsmar kedet.
Som det blev sagt tidligere, så har ordførerne
bedt om at få forslagene tilbage i udvalget imellem anden og tredje behandling for at kigge på,
om der er nogle muligheder for løse de problemer, som både har været rejst her ved andenbehandlingen og i tusindvis af breve. Det er regeringen parat til, men vi er ikke parat til at opretholde et af de mest passive arbejdsmarkedspolitiske instrumenter, som jo blev etableret i en
situation, hvor ledigheden kun kunne bevæge
sig én vej, nemlig opad.
Nu er vi faktisk i en situation, hvor ledigheden bevæger sig nedad, og det kommer måske
som en overraskelse for mange, at det faktisk
viser sig, at også de, der er over 50 år, får glæde
af beskæftigelsesopsvinget. Der er faktisk et fald
i langtidsledigheden for dem, der er over 50 år,
mens der derimod er en stigning i antallet af
langtidsledige, der er over 60 år. Men der er altså et fald i de 50-60-åriges ledighed, og det siger
noget om, at beskæftigelsesopsvinget også kommer de modne på arbejdsmarkedet til gavn og
glæde.
Så en sidste bemærkning omkring noget af
det, der også har været diskuteret meget, nemlig
puljejob. Dér vil jeg godt gøre opmærksom på,
at puljejobbene jo skal være aftalebaserede job.
Det skal være ordentlige job. Det skal være job,
som fører den ledige frem til beskæftigelse. Det
kan være beskæftigelse inden for den offentlige
sektor. Det kan være beskæftigelse inden for

den private sektor. Og der kan være perioder i
puljejobbet, som knytter sig til en uddannelse.
Så der er altså ikke tale om, at puljejob bliver
sådan noget meget statisk, hvor folk absolut skal
være det samme sted i tre år. Det kan faktisk
godt være noget mere eller mindre, og det kan
specielt være noget, hvor der er tilknyttet
opkvalificeringsmuligheder.
Så er fru Jette Gottlieb også meget vred over,
at man skal tvangsomskoles. Jeg vil godt bede
fru Jette Gottlieb om at kigge på de formuleringer, der rent faktisk er i denne her bestemmelse.
Det, vi faktisk siger, er, at hvis det er sådan, at
der er en ledig, der kan tage et konkret stykke
arbejde, såfremt vedkommende tager del i et
omskolingskursus, så synes vi, der skal være de
samme regler for afslag på et tilbud om uddannelse, der kan føre til arbejde, som der er ved
afslag på et konkret arbejde.
Jeg har meget, meget svært ved at se, at det
skulle være en katastrofe at sige til en ledig: Ved
du hvad, du skal seks eller fire uger på en
AMU-skole eller en erhvervsskole, eller hvad
det nu kan være, og så får du et arbejde i den
anden ende. Det kan da vist ikke betegnes som
en forringelse. Det er faktisk en forbedring.
Jeg har også noteret mig de bekymringer, der
er i forhold til en kortere dagpengeperiode. Ja,
bekymringen var jo ikke hr. Helge Sanders, der
mener, at det stadig væk er en for lang dagpengeperiode, også sammenlignet med andre lande.
Jeg synes, at man ved den slags sammenligninger altså også skal gøre sig nogle overvejelser
om, hvordan de landes varslingsperioder ser
ud. Det er jo sådan i Danmark, at arbejdsgiverne
relativt nemt kan fyre folk og med en forholdsvis kort varslingsperiode. Sådan er det faktisk
ikke i de andre lande. Og det er derfor, vi har et
dagpengesystem, hvor der er længere perioder
netop for at skabe fleksibiliteten på arbejdsmarkedet.
Men vi synes så til gengæld også, at dagpengeperioden selvfølgelig skal modsvare den
beskæftigelsesfremgang, der er i vores samfund,
og vi er altså ikke - som andre - bekymrede for,
at nogen skal falde ud af dagpengesystemet
med det nuværende beskæftigelsesmæssige
opsving og de uddannelsesmuligheder, som
netop kvalificerer ledige til at tage de nye udfordringer op, der er i forhold til beskæftigelsesfremgangen.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)";Jens Risgaard Knudsen
102589;name_party;":
Såvel hr. Poul Erik Dyrlund som arbejdsministeren var meget bekymrede, fordi Venstre stiller strengere krav for optagelse i dagpengesystemet. Hr. Dyrlund sagde oven i købet, at det
betyder, at der næsten ikke er nogen, der kan
komme ind i systemet. Det er jo heldigvis det
rene vrøvl.
Jeg synes i det hele taget ikke, at der er grund
til så stor bekymring og slet ikke, når vi ser på
de to ting, som er hovedårsagen for os. For det
første mener vi jo, at vores dagpengesystem bør
være et reelt forsikringssystem, og det er oven i
købet i dag et system, der er meget, meget
attraktivt.
Dernæst så kan det ikke hjælpe, at arbejdsministeren forsøger at negligere sammenligningen
med udlandet. Jeg erkender, at det på en række
områder er vanskeligt at sammenligne med
udlandet, og jeg erkender også, at der på en
række områder er forskellige forhold for
arbejdstagerne, men det retfærdiggør jo slet, slet
ikke den store, store forskel, der er på det
system, vi har i Danmark, og det system, som
der er i alle de lande, vi sammenligner os med.
Endelig så synes jeg også, at arbejdsministeren i al for høj grad negligerer de ledige og
undervurderer dem, når arbejdsministeren
siger, at de forslag, som Venstre har stillet her i
dag, betyder, at flere og flere havner i bistandssystemet og næsten bliver bragt i en situation,
der er helt uacceptabel. Jamen det passer jo ikke.
Vi har en lang række forskellig eksempler på, at
når det kommer til stykket, og når de ledige
simpelt hen bliver stillet over for kravet om at
skulle finde et arbejde, så finder de et eller andet
arbejde.
Det bedste eksempel har vi jo set her under
behandlingen af finansloven, hvor vi fik den
såkaldte Vejleundersøgelse. Selv om der var tale
om langtidsledige, så var der en meget stor del
af dem, som, selv klarede sig ud af problemet,
når de virkelig blev stillet over for kravet om at
finde et arbejde. Så jeg tror, at arbejdsministeren
er alt for bekymret og i al for stor udstrækning
undervurderer de ledige. Det er der slet ikke
grund til.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er rigtigt nok, at der sker en adfærdsændring, kan man sige, når systemerne organiseres
sådan, at man siger: Nu skal du arbejde for dine
dagpenge. Der er korrekt nok lavet en undersøgelse i Vejle - en forholdsvis beskeden undersø-

1991

gelse sådan rent antalsmæssigt - som fortæller
noget om, at i den situation, hvor de ledige
oplever, at det er nogle andre, der skal definere,
hvordan de skal aktiveres i mere end 30 timer
om ugen, så er der nogle, der selv finder veje til
beskæftigelse. Det er også fint nok.
Men jeg synes ikke, at man skal overfortolke
en så beskeden undersøgelse, som Vejleundersøgelsen er, og drage den konklusion, at vi fra at
have en dagpengeperiode på 7-9 år skal helt
ned på 4 år. Det er en sådan set den konsekvens,
Venstre gerne vil drage. Det synes jeg er for
voldsomt, vil jeg godt sige.
Man kan i øvrigt godt sidde og blive lidt forundret over den ildhu, som Venstre udviser i
denne her sag. For en 3 år siden havde vi en
dagpengeperiode, som kunne strække sig helt
op til en 10-11 år, sådan med lidt lodder og lidt
trisser: 2 1/2 år, derefter jobtilbud et par gange
osv. Det var i den tid, hvor Venstre sad i regeringen, og hvor man tilsyneladende ikke havde
den samme lyst til at tune arbejdsmarkedspolitikken på en så dynamisk måde, som tilfældet
faktisk er med de ændringer, vi nu er blevet enige med De Konservative om.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
106043;name_party;":
Nu er det således, at arbejdsministeren jo har en
fortid som ordfører på området, inden arbejdsministeren fik den nuværende stilling. Derfor
ved arbejdsministeren også udmærket, at Venstre har arbejdet med det område igennem mange år, og arbejdsministeren ved også udmærket
godt, at der ikke var politisk basis for det.
Arbejdsministeren har desuden selv deltaget i
en række møder på det tidspunkt, hvor det var
Venstre og De Konservative, der havde regeringsmagten, så det er ikke noget nyt. Men jeg
synes, det er helt i orden, at ministeren må finde
sådanne argumenter frem, for det er jo svage
argumenter, ministeren har.
Jeg er dog trods alt glad for, at arbejdsministeren erkender, at der er nogle tendenser i Vejleundersøgelsen, som arbejdsministeren i det
mindste har noteret sig, for det er stadig væk
vores synspunkt, at arbejdsministeren og regeringen i en række situationer undervurderer de
ledige. Jeg næsten synes, at dét er det værste
ved det hele.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne give hr. Helge Sander den enkelte
faktuelle oplysning, at Socialdemokratiet op

1992

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

igennem 1980'erne ikke var den daværende
regerings parlamentariske grundlag. Det vil
sige, at den daværende regering ikke selv kunne
skaffe sig et flertal for den politik, som man står
her og postulerer man gerne vil have igennem.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
107455;name_party;":
Jamen der er vel ikke noget galt i, at man argumenterer for sine sager og forsøger at få dem
igennem, uanset om man er i regering eller ej.
Arbejdsministeren ved også godt, at den måde,
de håndteres på, er vidt forskellig og afhængig
af, om det er en regeringssituation eller en
oppositionssituation. Men fakta er, at det, som
jeg har tilkendegivet fra Venstres side her i dag,
jo er det samme, som vi har sagt igennem mange år, og så skal ministeren ikke antyde, at det er
noget, vi har fundet på, fordi vi nu er i opposition. Det er ganske enkelt ukorrekt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, hr. Helge Sander giver udtryk for en
hyklerisk holdning. Hvis man ser på, hvilken
interesse Venstre har haft i opstramning af
rådighedsreglerne i de sidste 2 år, så kan man
undre sig såre, for det har faktisk været sådan i
10 år, at alt, hvad der knytter sig til rådighedsregler, er en ministerbemyndigelse. Så man
kunne jo uden at inddrage Folketinget have
gjort det, som hr. Helge Sander nu kritiserer den
nuværende regering for, nemlig kigge på, om
reglerne bliver overholdt. Jeg synes, det er hykleri.
Jeg synes, det er hykleri, når Venstre med 11
års regeringserfaring bag sig nu i en situation,
hvor denne regering i kraft af et beskæftigelsesopsving, i kraft af en vilje til at give de ledige
nogle bedre og tidligere tilbud om uddannelse,
siger, at det er ikke godt nok. De kunne have
gjort det meget bedre, men det gjorde man faktisk ikke, da man havde chancen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
108969;name_party;":
Nu skifter vi åbenbart spor. Det var jo ikke det,
vi diskuterede, det var dagpengesystemet, men
jeg synes da, det er helt i orden, hvis arbejdsministeren synes, vi skal starte en ny debat.
Jeg bliver selvfølgelig nødt til i hvert fald at
svare arbejdsministeren og sige, at der jo har
været fokus på rådighedsreglerne igennem lang
tid, men vi må nok erkende over for hinanden,
at når der har været så megen fokus som netop i

de seneste måneder af året, så er det, fordi vi har
fået den ene undersøgelse efter den anden, der
viser, at selv de gældende sæt af rådighedsregler ikke bliver overholdt, og det ved jeg vi er
enige om. Derfor er jeg glad for i forbindelse
med det, vi startede sidste år med kopiordningen, at den tilsynsordning, man laver nu, som
efter vores opfattelse ikke er tilstrækkelig, men
dog et skridt i den rigtige retning, vil betyde, at
det kommer til at fungere bedre.
Men jeg tror nok, arbejdsministeren er enig
med mig i, at der for alvor er kommet fokus på
rådighedsreglerne inden for de allersidste år og
måneder, simpelt hen fordi der er blevet afsløret
den ene fejl efter den anden både i relation til
a-kasserne og i relation til arbejdsformidlingen.
Med hensyn til det sidste er vi lidt ærgerlige
over, at AF ikke er med i den tilsynsmyndighed,
man nu etablerer: det er kun a-kasserne. Vi
synes faktisk, a-kasserne havde fortjent, at det
var begge, altså både a-kasser og arbejdsformidlingen, for begge har en stor skyld i denne
sag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Helge Sander kan undre én, hver gang hr.
Helge Sander er på talerstolen. Altså, forskellen
mellem denne regering og den daværende regering er, at vi faktisk har bedt om undersøgelser
for at finde ud af, om reglerne er blevet overholdt.
Det har den daværende regering aldrig nogen
sinde gjort. Aldrig nogen sinde gjort! Den har
overhovedet ikke interesseret sig for noget som
helst i den retning til trods for, at det er ministerens ansvar, at det er ministerens bemyndigelse.
Og nu gøres det til hovedtema omkring en opjustering, en tuning af dagpengesystemet, hvordan et eller andet administrativt system kommer til at se ud, og om reglerne overholdes, eller
de ikke overholdes.
Jeg vil godt sige til hr. Helge Sander: Hr.
Helge Sander glemmer én væsentlig ting i dette
her, og det er arbejdsgiverens ansvar for at melde tilbage til arbejdsløshedskasserne, for at melde tilbage til arbejdsformidlingen, om man
ansætter en person, eller om man ikke ansætter
en person, og hvorfor man i givet fald ikke gør
det.
Den største fejlprocent - hvis man skal tale
om det - er faktisk svigtet fra arbejdsgiverne i
forhold til deres forpligtelse til at melde tilbage.
De skal blot skrive på en lille seddel til arbejdsformidlingen: Jeg bad om at få ti ledige ud, jeg

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

1993

har ansat to, de otte af dem havde ikke de kvalifikationer, der skulle til. Sådan noget har
arbejdsgiverne overhovedet ikke gidet deltage i,
og derfor kan Venstre stå den ene gang efter den
anden og postulere, at det er arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne, der laver nogle
fejlskøn og nogle fejlvurderinger. Det er jo ikke
sandheden.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
112214;name_party;":
Arbejdsministeren siger, man kan undres, hver
gang hr. Helge Sander tager ordet. Jeg vil bruge
et lige så fint udtryk, selv om jeg må tilstå, at jeg
har lyst til at bruge et, der er stærkere: Jeg
undrer mig over, at arbejdsministeren hele tiden
finder nye emner frem, efterhånden som
arbejdsministeren bliver sat mat på de områder,
vi netop diskuterer: nu må jeg sige, jeg synes,
man går et skridt for vidt.
Nu var det pludselig arbejdsgivernes skyld,
at arbejdsformidlingen og a-kasserne ikke fungerer. Jeg har aldrig benægtet arbejdsgivernes
ansvar: jeg har sagt, det er for dårligt, der ikke
bliver meldt tilbage, men at den tilbagemelding,
som nu forhåbentlig skulle blive bedre med det
system, der er indført, skulle være skyld i, at vi
får disse elendige undersøgelsesresultater gang
på gang, synes jeg er en smule for groft af
arbejdsministeren at postulere her.
Men tilsynsmyndigheden synes vi er meget
påkrævet, når vi ser på det, samlede antal fejl,
der begås, og arbejdsgiverne har haft en svaghed i form af tilbagemeldinger, men det er jo
desværre slet ikke noget, der står mål med de
mange fejl, der er begået i øvrigt i systemet, og
det er dem, vi skal til livs. Lad os koncentrere os
om det i første omgang. Det, vi sætter vores lid
til, er, at det rådighedssystem, man nu laver,
kan hjælpe lidt på vej, men vi ærgrer os over, at
det ikke bliver bredere, således at det ud over
a-kasserne også kommer til at omfatte arbejdsformidlingen.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte for, 109 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 stemte for, 112 imod: 3 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 15 stemte for, 113 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 38 stemte for, 89 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 38 stemte for, 91 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 10 og 11 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 15
stemte for, 112 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.
Underændringsforslag nr. 14 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 og 15 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 37
stemte for, 89 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 38
stemte for, 91 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.

. Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 14: Forslag til lov om ændring af
lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode
2 (aktivperioden), overgangsydelse m.v.). ,
i

Ændringsforslag nr. 19 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 14
stemte for, 112 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.

1994

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)

Ændringsforslag nr. 21-25 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 59 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 26 forkastedes, idet 15
stemte for, 111 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 60-62 og § 3, således
ændret, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 27 forkastedes, idet 37
stemte for, 86 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 28-31 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 32 forkastedes, idet 15
stemte for, 112 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 33 forkastedes, idet 15
stemte for, 112 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 34 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 35-45 vedtoges uden
afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
116065;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 15: Forslag til lov om ændring af
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Forstærket ungdomsindsats, fremrykning af aktivperioden, puljejob m.v.).
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte for, 110 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3-5 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 46 forkastedes, idet 15
stemte for, 110 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 38 stemte for, 86 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 47 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 7-12 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 48 forkastedes, idet 15
stemte for, 110 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 38
stemte for, 89 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 49-51 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 14-22, § 1, ændringsforslag
nr. 23, § 2, ændringsforslag nr. 24-26 og § 3,
således ændret, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 52-55 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 56 forkastedes, idet 35
stemte for, 88 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 57, § 1, med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 58 om en ny
affattelse af § 2 og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
117621;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges sluttelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 16: Forslag til lov om ændring af
lov om orlov og lov om arbejdsmarkedsuddan-

Tirsdag den 12. december 1995 (L 14 m.fl.)
nelser. (Samordning af godtgørelser i forbindelse med voksen- og efteruddannelse m.v.).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 36 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 38 stemte for, 89 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 8/11 95.
Betænkning 6/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 5-8 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 15 stemte for, 108 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 10-14 og § 2, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 om en ny affattelse af § 3
forkastedes, idet 38 stemte for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 16 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
119107;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.25

Mødet genoptaget kl. 13.30

1995

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
119425;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
. vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udbetalingstidspunkt).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

1996

Tirsdag den 12. december 1995 (L 17)

Afsteinning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
120241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om erstatningsansvar. (Regres for sygedagpengeydelser
udbetalt af kommunen).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 8/12 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
121070;name_party;":
Når den politiske debat bølger frem og tilbage i
Folketingssalen her kort før juleferien, er der en
risiko for, at ordene slides lidt op, ord som
uigennemtænkt, inkonsekvent, vilkårligt, ude af
trit mOd sund fornuft, indgreb i borgernes retssikkerhed. Det bliver let ord, der bliver brugt i
en polemisk debat, og som derfor mister deres
værdi.
Men det er ikke tilfældet, når talen falder på
det konkrete lovforslag nr. L 20. Så er det en
objektiv kendsgerning, at ordene uigennemtænkt, inkonsekvent, vilkårligt, ude af trit med

sund fornuft og indgreb i borgernes retssikkerhed kan finde anvendelse.
Efter udvalgsbehandlingen må det i hvert
fald stå klart, at der ikke er nogen, der kan sige
noget præcist om, hvordan dette lovforslag
kommer til at fungere i virkelighedens verden.
For det første overlades det helt frit til et
kommunalt skøn at afgøre, om man vil søge
regres eller ej. Det betyder altså, at en borger,
der står bag en handling, der udløser en skade i
en kommune, kan mødes med et krav, mens en
anden borger, som udfører præcis den samme
handling i nabokommunen, ikke mødes med
noget regreskrav. Det er uvilkårligt, og det er et
brud på den retssikkerhed, som ellers bør være
en maksime for os alle sammen.
For det andet står det klart, at hvis man f.eks.
vælger at lade være med at salte sit fortov, så
skal man sikre sig, at de, der går forbi på fortovet og falder og brækker benet, er folk, der er på
kontanthjælp eller offentligt ansatte. For hvis
man er så uheldig, at den, der kommer forbi på
fortovet, har en ansættelsesform, der udløser
sygedagpenge, så bliver man mødt med regreskrav. Er det derimod bare en kontanthjælpsmodtager, der falder og brækker benet, er det
omkostningsfrit for skadevolderen. Det er da en
underlig måde at lovgive på.
For det tredje står det fuldstændig uoplyst
hen, hvordan man vil sikre sig, at kommunerne i
deres administration af denne lovgivning følger
de almindelige forvaltningsretlige lighedsgrundsætninger, fordi den kommunale afgørelse ikke kan påklages, og fordi der er en risiko
for, at kommunerne anlægger nogle vilkårlige
skøn.
Lovgivningen er jo skruet sammen på den
forunderlige måde, at hvis der er tale om sygdomsforløb på under 13 uger, er det staten, der
fuldt ud dækker sygedagpengene, og det betyder med andre ord, at der ikke er én eneste
dansk kommune, der vil søge regres for sygedagpenge for en periode på mindre end 13 uger.
Altså yderligere en vilkårlighed.
Hvis man gør skade på en anden person med
den virkning, at personen er fraværende i 12
uger, mødes man altså ikke med noget krav. Er
personen derimod fraværende i mere end 13
uger, bliver man mødt med et krav. Det er
inkonsekvent og vilkårligt.
Endelig vil jeg som det fjerde nævne, at denne
lovgivning jo får tilbagevirkende kraft i den forstand, at også skader, der er forvoldt, før loven
blev fremsat, nu omfattes af den kommunale
mulighed for at søge regres.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 20)
Hvis jeg skal prøve at sammenfatte det, jeg
her har været inde på, vil jeg sige, at her er der
tale om, at et flertal i Folketinget øjensynlig vil
lovgive uden nogen sikker forvisning om, hvilke konsekvenser lovgivningen får, uden nogen
sikker forvisning om, hvilket provenu vi taler
om.
Socialministeren er endnu ikke i stand til klart
at sige, hvor mange sygedagpengesager der vil
være omfattet af denne lovgivning. Det er den
slags hastelovgivning uden noget sikkert teoretisk fundament, uden noget sikkert udvalgsarbejde, som er med til at nedbryde tilliden til
folkestyret, og som er med til at nedbryde tilliden til Folketingets arbejde.";Lars Løkke Rasmussen
124675;name_party;":
Det var store ord, som hr. Lars Løkke Rasmussen kom med her. Jeg tror nok, man skal dæmpe
tonefaldet lidt. Så slemt er det ikke.
Men i forlængelse af samrådet i fredags vil jeg
godt opfordre socialministeren til her fra Folketingets talerstol klart at give udtryk for sit ønske
om at følge denne lovgivnings udvikling og især
med henblik på at kontrollere, i hvilket omfang
regresmuligheden over for privatpersoner
udnyttes fra kommunernes side.";Anne Baastrup
125138;name_party;":
Der er ganske enkelt tale om et usmageligt forslag. Regeringens evige jagt på indtægter har
ført regeringen frem til dette juridisk fuldstændig uholdbare forslag, som rammer i flæng, og
som vil ramme helt urimeligt.
For det første vil det være op til den enkelte
kommune, om man overhovedet vil gøre brug
af denne lov, og i hvilke sager man vil gøre det.
Det betyder, at alt efter hvilken kommune vi
taler om, vil der være en forskellig retspraksis,
altså 275 forskellige former for retspraksis i et
lille land som Danmark.
Derudover ved vi, at kommunen først har et
incitament til at gå ind og søge regres, når vi
taler om personer, der har været sygemeldt i
mere end 15 uger. Det giver igen en tilfældighed
i forhold til skadevolderen. Objektivt set kan
skadevolderen begå den samme handling i forskellige kommuner: i ét tilfælde kan tilskadekomne være sygemeldt i 14 uger, i et andet tilfælde i 16 uger på grund af objektivt set den
samme skade, men når sygdomsforløbet udvikler sig forskelligt, vil der i det ene tilfælde være
tale om, at kommunen vil søge regres, i det
andet tilfælde ikke. Det er helt uholdbart.

l

1997

Det sidste er så, at der også kommer en
væsentlig forskelsbehandling i forhold til, om
skadelidte er kommunalt ansat eller ej.
Det betyder, at en række tilfældigheder vil
spille ind med hensyn til, hvordan en sag vil falde ud. Objektivt set samme handlinger og samme udfald vil kunne give helt forskellige straffe
- straffe i citationstegn, for det er jo i virkeligheden en tillægsstraf, at der bliver søgt regres, og
at skadevolderen ud over den straf, man i øvrigt
kan pådrage sig, yderligere vil få den straf, at
man skal betale et eller andet beløb tilbage vedrørende sygedagpenge.
Dette forslag vil alt andet lige betyde, at forsikringsselskaberne vil få nogle kæmpeforhøjelser af præmierne, nogle forhøjelser, som der kun
er forsikringstagerne til at betale, og i langt de
fleste tilfælde vil det være folk, som er tvunget
til at tegne forsikring, f.eks. folk, der hat et
motorkøretøj eller lignende, og som er tvunget
til at have en forsikring. Det er meget fornuftigt,
men disse mennesker er altså tvangsindlagt til
at skulle betale betydelig højere præmier, uden
at der kommer så meget som ti øre ud i skattelettelser i den anden ende. Og det betyder, at
forslaget her i virkeligheden er et rent skatteforslag.
Jeg er ret sikker på, at dette forslag vil betyde
kaos på området. Vi vil sikkert i starten se, at
kommunerne vil være tilbageholdende med
overhovedet at benytte sig af denne lov, men i
de tilfælde, hvor kommunerne vil benytte sig af
loven, vil vi se en mangfoldighed af tilfældigheder, og vi vil se en urimelighed, der vil brede
sig.
Jeg er ret sikker på, at jeg allerede på nuværende tidspunkt kan forudse, at inden denne
folketingssamling er forbi, har vi dette forslag
på Tingets bord igen til en ny diskussion, for der
vil komme et hav af groteske sager, hvor enhver
i Folketinget vil kunne se, at det er helt urimeligt, det, man har gjort.
Det er bare sørgeligt, at Folketingets flertal
har den holdning, at der skal konkrete eksempler på bordet, at man skal se overskrifterne i
aviserne, før man kan forstå, hvad der er fornuft, og hvad der ikke er fornuft. Nu har vi
advaret, og jeg vil selvfølgelig referere til det
her, når vi senere på året igen skal til at behandle dette lovforslag, fordi det viser sig, at det er
noget makværk.
, Vi kan på ingen måde støtte forslaget.

1998

Tirsdag den 12. december 1995 (L 20)";Tom Behnke
128634;name_party;":
Da vi førstebehandlede dette lovforslag, var
Enhedslistens indstilling, at det muligvis kunne
være et positivt redskab til bl.a. at sikre, at virksomhederne i højere grad tog hensyn til de
ansatte, og at de ikke læssede dårligt arbejdsmiljø over på kommunerne. Men den sagsbehandling, der har været, de svar, der ligger fra
ministeren, og også det samråd, som vi havde så
sent som i fredags med ministeren, har desværre bestyrket vores oplevelse af, at det her er et
meget, meget dårligt forslag.
Det betyder rent faktisk, at man indfører vilkårlighed på det straffemæssige område. Man
indfører muligheden for, at der kan gives tillægsstraffe til enkeltpersoner. Efter at de har fået
en dom eller en straf, kan man altså komme med
en ekstra straf, en bøde, kan man kalde det, hvor
man beder enkeltpersoner om at betale sygedagpenge for en meget, meget lang periode.
Det vil også give en fuldstændig vilkårlighed
i forhold til, hvilke kommuner der vil bruge det.
Nogle kommuner vil måske bruge det meget,
også over for virksomheder og over for enkeltpersoner, andre vil måske overhovedet ikke
bruge det. Det vil sige, at to personer i to nabokommuner i realiteten behandles vidt forskelligt
for den samme forseelse.
Der er også en betydelig administrativ belastning i forbindelse med de sager, der skal føres,
hvis man fra en kommunes side ønsker at gå ind
og prøve at vinde en sag. Det vil sige, at man må
regne med en betydelig udgift for kommunerne,
hvis de skal hente de penge hjem, som man faktisk forventer ifølge lovforslaget.
Man siger, at der spares penge, men i realiteten er det tvivlsomt, hvor mange penge der spares, i hvert fald hvis man ser på det samlet. Det,
man gør, er reelt, at man indfører et nyt område,
hvor forsikringsselskaberne kan berige sig selvfølgelig på virksomheder, men også på privatpersoner. Man må forvente, at private forsikringer vil få et kraftigt hug opad, når forsikringsselskaberne nu også skal til at tjene på den
her slags, skal vi sige mulige ekstraomkostninger, som folk kan få i forbindelse med forskellige forløb. Vi mener, det er et meget dårligt forslag.
Oven i det kommer, at der jo er en del borgere, som slet ikke kan forsikre sig, eller som i
hvert fald ikke kan forsikre sig mod nogen af de
typer af mulige sygedagpengebetalinger, de kan
blive stillet over for.

Hvis man f.eks. har en skadevolder, det kan
være en kriminel person, så betyder dette lovforslag rent faktisk, at den kriminelle person
efter sin straf kan få en tillægsstraf, men eftersom den pågældende person jo ikke kan forsikres f.eks. imod en voldelig handling, så betyder
det reelt bare, at kommunen skal til at føre retssag mod en bistandsklient, som så skal betale
måske 100.000 eller 200.000 kr. i sygedagpenge.
Det er helt hen i vejret, at man begynder at indføre den slags ting i lovgivningen.
Så vi mener samlet set, at det er utrolig dårligt
belyst, hvad dette lovforslag rent faktisk betyder. Vi kunne have levet med det, hvis det var et
snævert krav, der var rettet imod virksomhederne, som kunne lave en konkret forsikring,
som de så kunne indregne i deres omkostninger.
Hvis der lå den faste praksis til grund for
kommunerne, at de kunne gøre regres over for
virksomhederne, kunne vi sige: O.k., det giver
mening. Men det, der ligger nu, er ren vilkårlighed, og derfor synes vi ikke, at det er et lovforslag, som burde have lov at slippe igennem det
her Ting. Men det er åbenbart en del af finanslovsforliget, og så skal det køres igennem, selv
om der reelt ikke er svaret ordentligt på ret
mange af spørgsmålene.";Bruno Jerup
132218;title_name;":
Det lovforslag, vi behandler her, er i virkeligheden udtryk for en overordentlig sund tankegang. Det er nemlig udtryk for, at man så vidt
muligt skal bære omkostningerne ved de handlinger, man selv har ansvaret for, og dermed
også ansvaret for de udgifter, man ellers ville
have påført det offentlige. Det er det, der er tankegangen: den mener jeg er sund og rigtig, og
den følger i øvrigt den tankegang, som vi jo har
i den politiske debat om, at man skal tage et
større ansvar for sine handlinger.
Det bliver så fremført af hr. Lars Løkke Rasmussen, hr. Tom Behnke og hr. Bruno Jerup, at
lovforslaget vil betyde en række forskelle. Det er
rigtigt, at det ikke vil være sådan, at der under
alle omstændigheder altid vil blive udløst det
samme regreskrav, for der kan være forskellige
omstændigheder, der gør, at man ikke når op på
det højest mulige beløb. Men det er jo ikke det
samme som, at det er udtryk for en vilkårlighed,
for det vil altid være borgerne bekendt, hvilket
beløb man kan nå op på.
Så kan der være forskellige omstændigheder,
f.eks at én kommune gør regres, men en anden
ikke gør det, der betyder, at man ikke når op på

Tirsdag den 12. december 1995 (L 20)
det maksimumsbeløb, som er kendt af borgerne.
På den måde er dér ikke tale om vilkårlighed. På
samme måde vil det også være med andre ting
som f.eks. erstatning for tabt arbejdsfortjeneste:
dér vil der heller ikke være fuldstændig ens vilkår tmder alle omstændigheder.
Det bliver også fremført, at man kan betragte
lovforslaget som havende tilbagevirkende kraft.
Det er heller ikke rigtigt. Det er sådan, at det
kun er de sygedagpenge, der bliver udbetalt
efter lovens ikrafttrædelse, der er omfattet af
lovforslaget, og altså ikke sygedagpenge, der er
udbetalt før lovens ikrafttrædelse.
Hvis man skulle gå ind og skelne imellem,
hvilke ulykker der var på tale før og efter lovens
ikrafttræden, ville det give kommunerne et
meget stort administrativt besvær: i den gængse
forstand er der ikke tale om tilbagevirkende
kraft i den måde, hvorpå lovforslaget vil fungere.
Over for fru Anne Baastrup, der spurgte, om
jeg ville følge, hvordan virkningen af lovforslaget er, kan jeg bekræfte, at det vil jeg gøre, og jeg
vil også give et samlet overblik over de erfaringer, der er indhøstet med dette forslag om
regres i løbet af en forsvarlig periode. Vi skal
nok have i hvert fald mere end et år, nok et par
år, inden vi kan sige noget systematisk om,
hvordan lovforslaget har virket. Men jeg kan i
hvert fald bekræfte, at jeg er indstillet på at følge
systematisk, hvordan det virker, og foretage en
samlet vurdering af det.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
134864;name_party;":
En bemærkning til socialministeren, som forsøger at argumentere imod min påstand om, at det
her virker vilkårligt, ved at sige, at borgerne jo
må indrette sig på, at man kan risikere at komme af med penge på grund af et regreskrav fra
kommunerne.
Jeg må altså holde fast i, at der er tale om vilkårlighed. Det svarer jo til, at det ville være
sådan, at hvis man kørte for stærkt og fik en
fartbøde, ville man i den ene politikreds kunne
opleve, at politimesteren sagde: Denne bøde
søger vi inddrevet, og i den næste politikreds,
hvor man begik præcis den samme forseelse,
ville politimesteren vælge at sige: Nej, det her
ser vi igennem fingre med.
Det er den form for vilkårlighed, der præger
dette lovforslag, fordi to 100 pet. identiske
handlinger med 100 pet. identiske konsekvenser
bliver mødt vidt forskelligt af myndighederne,

1999

fordi den ene kommune vælger at søge regres
og den anden kommune vælger ikke at gøre det.
Og det har ministeren ingen mulighed for at
have indsigt i.
Så siger ministeren, at ministeren vil følge
udviklingen. Det vil jeg da være meget interesseret i at få præciseret, for læser man bemærkningerne til lovforslaget, vil man se, at dette forslag kun har begrænsede administrative konsekvenser for kommunerne.
Det kan jo ikke lade sig gøre at følge dette
forslag i praksis. Det kan ikke lade sig gøre at
sikre, at almindelige forvaltningsretlige lighedsgrundsætninger overholdes, medmindre man
forpligter kommunerne til en eller anden form
for indberetningspligt med hensyn til, hvorfor
de har søgt regres, eller hvorfor de i en konkret
sag ikke har søgt regres.
Så i samme sekund man glider fra det, som
jeg også har forstået har været socialministerens
synspunkt hele vejen igennem, nemlig at det var
en 100 pet. kommunal suveræn afgørelse, hvorvidt man ville søge regres eller ej, belaster man
kommunerne med et administrativt bureaukrati, som ikke har noget sidestykke.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
136810;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at ministeren ville
følge dette meget nøje og se på, hvordan udviklingen ville blive. Men hvordan skal det ske i
praksis? Betyder det, at kommunerne fremover
skal til at lave indberetninger i stakkevis om,
hvad det er, der foregår? Så vil det også være
rimeligt, at man beder kommunerne om at lave
indberetninger om, hvorfor de ikke har søgt
regres, således at man også har de argumenter
med.
Dette vil give et kæmpebureaukrati, og dermed er ministeren langt ude over det, som ministeren selv skriver i sit forslag. Dér skriver ministeren, at det her kun vil have begrænsede
administrative konsekvenser. Nej, det vil det
bestemt ikke efter det, ministeren lige har sagt
fra talerstolen her! Det bliver et stort bureaukrati, og jeg vil godt høre, om ministeren er klar
over, hvad det er, ministeren har stået og sagt
her fra talerstolen.
Så sagde ministeren også, at det er en sund
tankegang, at man søger regres, således at skadevolderen betaler de faktiske omkostninger
ved den skade, der er opstået. Det er jeg da enig
i, og jeg sagde også ved førstebehandlingen, at
princippet sådan set er sundt nok. Men proble-

2000

Tirsdag den 12. december 1995 (L 20)

met med det her forslag er, at det langt fra er
gennemtænkt, det er juridisk uholdbart, og der
vil være tale om forskelsbehandling efter forskelsbehandling efter forskelsbehandling, ikke
kun fra kommune til kommune, men også på
flere forskellige lag og niveauer osv. Det vil
være ét stort miskmask af forskelsbehandling
hele vejen rundt. Det svarer jo til, at anklagemyndigheden i forskellige retskredse anlægger
hver deres holdning til, hvad de mener der skal
være lovligt, og hvad der skal være ulovligt.
Den går naturligvis ikke. I et land, der ikke er
større end Danmark, er vi nødt til at have den
samme retspraksis hele vejen rundt, og vi er
også nødt til at undgå den forskelsbehandling,
som dette forslag alt andet lige vil medvirke til.
Ministeren sagde også, at forslaget her ikke
har tilbagevirkende kraft, for det vil kun komme
til at gælde for sygedagpenge udbetalt efter den
1. januar. Men de sygedagpenge, der bliver
udbetalt på det tidspunkt, refererer jo også til
nogle skader, der er sket før den 1. januar 1996,
så vidt jeg har forstået det. Det vil i hvert fald
nemt kunne lade sig gøre. Hvis der er tale om en
person, der har været på sygedagpenge i 26
uger, er skaden altså sket før den 1. januar 1996,
så det vil jeg godt have konkretiseret fra ministerens side. Hvad mener ministeren, når ministeren afviser, at det har tilbagevirkende kraft?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
139403;name_party;":
Det er ikke lykkedes i forbindelse med behandlingen af spørgsmålene i udvalget - og jeg synes
heller ikke, det lykkedes ministeren i hendes
tale før - at tilbagevise den mistanke, som vi i
hvert fald har om, at det her fører til vilkårlighed.
Lad os tænke os et eksempel: Brian har en stor
hund. På vej hjem møder Brian socialministeren,
og hunden bider socialministeren. Hvad sker
der? Det kommer an på, hvilken kommune det
sker i. Det kommer an på, om socialministeren
får et langt sygdomsforløb. Det kommer an på,
om kommunen vælger overhovedet at gøre
regres. Det kommer an på, om Brian har en forsikring. Det kommer an på alt muligt.
Det vil sige, at man er i en situation, hvor der
er en fuldstændig vilkårlighed i forhold til det,
der hedder objektivitet. Det er Brian skyld: der
er sådan set ikke nogen tvivl om det. Han har en
hund, der har bidt. Men hvad sker der? Alle
mulige ting. Hvad med færdselsulykker? Hvad
er konsekvensen af en eller anden færdselsulyk-

ke, som man er involveret i? Der kan være alle
mulige udgangssituationer i forhold til den
samme handling.
Jeg mener ikke, at det er lykkedes at gøre
klart, at det her ikke vil føre til andet end en
undergravning af almindelig retsopfattelse i
dette land og til ren vilkårlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, og
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forhøjelse af aldersgrænsen for halv
revalideringsydelse og minimumsgrænse for
transportudgifter samt forsøgsbestemmelse
om revalideringsinstitutioner m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 25/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(251)
Tirsdag den 12. december 1995 (L 21)";Bruno Jerup
141712;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af ydelser og tilbud
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

2001

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af beskæftigelseskrav og
forlængelse af periode for unge kontanthjælpsmodtagere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
143140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1-12, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 13, § 2, således ændret, og
§ 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
143572;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Indførelse
af ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 31/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

2002

Tirsdag den 12. december 1995 (L 37)

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
144433;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet kan støtte de ændringsforslag, som ministeren har stillet, ændringsforslag, som er bragt til
veje efter et godt og et sundt pres, der har været
i Socialudvalget under udvalgsbehandlingen
med hensyn til, at handicappede og yngre hjemmehjælpsmodtagere også får mulighed for at få
sæde i klagerådet, således at det bredt repræsenterer de personer, som forslaget i virkeligheden handler om.
Det er vi glade for, det er vi tilfredse med, og
de ændringsforslag støtter vi gerne.
Lovforslaget som sådan er på den måde blevet forbedret, men det er stadig væk ikke godt
nok til, at Fremskridtspartiet kan støtte selve
lovforslaget. Forslaget her vil være en narresut
over for de mennesker, som i virkeligheden er
hårdt trængt i dagligdagen, og som har brug for
den nødvendige hjælp. Man vil med dette forslag bilde de pågældende mennesker ind, at de
kan klage over den hjemmehjælp, de har fået,
omfanget af hjælpen, eller hvis de slet ingen
hjælp har fået, men gerne ville have haft det: så
kan man klage til dette særlige klageråd.
Men det er en narresut, for hvad får borgeren
ud af det, hvad får hjemmehjælpsmodtageren
ud af at klage over forskellige kommunale afgørelser? Ja, der sidder et klageråd, som kan sidde
og diskutere tingene, og så kan man i øvrigt ikke
gøre andet end at trække på skuldrene. Intet
andet vil det pågældende klageråd kunne gøre:
derfor er det en illusion, det er et blålys, og det
er ikke rimeligt, at man sender et signal ud til
hjemmehjælpsmodtagerne om, at deres retsstilling nu er blevet væsentligt forbedret, for nu kan
de klage over den hjemmehjælp, de får, eller
den hjemmehjælp, som de ikke får. Det bliver
ikke resultatet af dette forslag!
Fremskridtspartiet har under udvalgsbéhandlingen forsøgt at vejre stemningen med
hensyn til, at man stillede et ændringsforslag til
lovforslaget, så klagerådene reelt blev uvildige,
og så klagerådene fik en kompetence til at gå
ind og omgøre de kommunale afgørelser. Ingen
i udvalget har været interesseret i, at et sådant
ændringsforslag blev stillet, og ingen i udvalget

har tilkendegivet, at man ville støtte det, hvis
Fremskridtspartiet stillede det. Derfor har vi
valgt at spare vores kræfter på det her område,
da det alligevel ville være udsigtsløst at stille
disse ændringsforslag.
Det er ikke rimeligt, at man gennemfører
sådan et forslag og dermed sender et signal til
hjemmehjælpsmodtagerne om, at her har de
virkelig et redskab, som de kan bruge, for det
bliver ikke tilfældet. Det her er blålys.
Fremskridtspartiet kan støtte ændringsforslagene, men vi stemmer imod forslaget, når vi når
dertil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret, og
§§ 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
147297;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Forlængelse af tilskud til forældre med privat bømepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 22/1195. Første behandling 28/11 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 82)
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

2003

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
148246;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om Dansk Eksportkreditfond
m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-7, ændringsforslag nr. 1, § 8, således
ændret, § 9, ændringsforslag nr. 2, § 10, således
ændret, og §§ 11-15 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
149209;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L. 70:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den følgende
sag på dagsordenen, nemlig:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 9/11 95. Første behandling 21/11 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 25 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 70: Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret,
§§ 3-8, ændringsforslag nr. 2, § 9, således
ændret, §§ 10 og 11, ændringsforslag nr. 3, § 12,
således ændret, §§ 13-16, ændringsforslag nr. 4,
§ 17, således ændret, ændringsforslag nr. 5, § 18,
således ændret, §§ 19-24, ændringsforslag nr. 6,
§ 25, således ændret, §§ 26-34, ændringsforslag
nr. 7, § 35, således ændret, ændringsforslag nr.

2004

Tirsdag den 12. december 1995 (L 70 og L 71:

8, § 36, således ændret, §§ 37 og 38, ændringsforslag nr. 9, § 39, således ændret, og §§ 40-43
vedtoges uden afstemning.

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
151073;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 71: Forslag til lov om værdipapirhandel m.v.
§§ 1-7, ændringsforslag nr. 1, § 8, således
ændret, §§ 9-14, ændringsforslag nr. 2, § 15,
således ændret, §§ 16-18, ændringsforslag nr. 3,
§ 19, således ændret, §§ 20-28, ændringsforslag
nr. 4, § 29, således ændret, §§ 30 og 31,
ændringsforslag nr. 5, § 32, således ændret,
ændringsforslag nr. 6 og 7, § 33, således ændret,
ændringsforslag nr. 8 og 9, § 34, således ændret,
§§ 35-38, ændringsforslag nr. 10, § 39, således
ændret, §§ 40 og 41, ændringsforslag nr. 11, § 42,
således ændret, §§ 43-59, ændringsforslag nr.
12, § 60, således ændret, §§ 61-66, ændringsforslag nr. 13, § 67, således ændret, ændringsforslag nr. 14, § 68, således ændret, §§ 69-75,
ændringsforslag nr. 15, § 76, således ændret,
§§ 77-82, ændringsforslag nr. 16-18, § 83, således ændret, § 84, ændringsforslag nr. 19, § 85,
således ændret, §§ 86-94, ændringsforslag nr.
20, § 95, således ændret, §§ 96-113, ændringsforslag nr. 21 og 22, § 114, således ændret, §§ 115
og 116, ændringsforslag nr. 23 om en ny affattelse af § 117, § 117 i den nye affattelse, §§ 118-122,
ændringsforslag nr. 24, § 123, således ændret,
§§ 124 og 125, ændringsforslag nr. 25, § 126,
således ændret, og §§ 127-130 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
152677;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbudsprocedure).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/11 95. Første behandling 7/11 95.
Betænkning 6/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
153276;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsudkastet, har vi
i Det Konservative Folkeparti ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til, hvordan vi vil stille os til dette lovforslag, og det har vi ikke, fordi
vi kan ikke forstå, hvorfor ministeren har det
hastværk, som han har, og hvorfor vi skal have
en lang række svar, som er utilfredsstillende,
som ikke er oplysende nok, så vi er nødt til at
stille tillægsspørgsmål for at få de oplysninger,
som vi har brug for for på forsvarlig vis at kunne tage stilling til lovforslaget og det indhold,
der ligger i lovforslaget. Jeg føler mig ganske
overbevist om, at om et lille øjeblik vil ministeren, hvis han ellers hører efter det, jeg siger,
meddele mig, at det hastværk skyldes, at vi har
et ansvar over for miljøet, og at jo før vi kan få
vedtaget dette lovforslag, jo bedre.
Dertil vil jeg gerne sige, at det er vi i og for sig
ikke uenige om. Men vi har jo i de sidste 10 år
forgæves forsøgt at få udfaset disse stoffer, og
det har hver gang vist sig, at det grundlag, der
forelå, ikke var tilstrækkeligt til, at vore ønsker
kunne opfyldes. Og derfor ønsker Det Konservative Folkeparti ikke, at vi endnu en gang får
vedtaget et lovforslag, hvor vi efterfølgende må
konstatere, at vore ønsker og vores målsætning
ikke kan opfyldes, og vi er altså bekymrede for,
at det kan ske.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 51)
Det, som specielt bekymrer os, er vinklen i
forhold til EU, og det gør det naturligvis, fordi
en række af de bemærkninger, som ministeren
er kommet med i lovforslaget, siger, at den hidtidige lov nok burde have været notificeret, nok
burde have været klaret af med EU, og der er et
spørgsmål om, hvorvidt den overgangsordning,
vi nu har i Danmark, harmonerer med EU-reglerne. Og vi føler, at de svar, vi har fået på dette
område, langtfra er klare nok til, at vi tør tage et
ansvar for loven, som det ser ud i øjeblikket.
Men vi håber på, at de spørgsmål, vi har stillet, efter at betænkningen er afgivet, og det
ønske, vi har om at få lovforslaget tilbage i
udvalget mellem anden og tredje behandling,
gør, at vi kan få afklaret alle disse ting, så vi, når
vi når frem til snoren, kan være med og i enighed vedtage dette lovforslag.
For mig at se er det et alvorligt problem, hvis
det viser sig, et eller andet firma efterfølgende
rejser sag mod Danmark ved EF-Domstolen, og
vi så bliver dømt. Så vil vi pådrage os et erstatningsansvar, således som jeg har forstået det.
Og når ministeren gentagne gange har sagt, at
det, der er ønsket fra hans side med at vedtage
dette lovforslag, er, at når stofferne fases ud i
Danmark, så fases de også ud i det øvrige EU,
betyder det altså, at det erstatningsansvar, som
vi vil påtage os over for markedet i Danmark,
bliver mangedoblet, når de pågældende stoffer
også fases ud i hele EU-markedet.
Jeg vil spørge ministeren, om han har overvejet denne vinkel og er rede til at lade skatteyderne betale regningen, hvis der rejses en sådan sag
mod Danmark ved EF-Domstolen.
Jeg kan heller ikke forstå - og jeg kan ikke få
det til at harmonere med, at der står i EU-reglerne, at de begrundelser, hvormed man skal
sige om et stof, at det ikke kan bruges, skal være
rent videnskabelige begrundelser - at den danske begrundelse siger, at miljøministeren alene
kan beslutte, hvordan det skal være, og at eksperterne absolut ikke har nogen mulighed for at
udtrykke sig om de normer og regler, som ministeren lægger til grund.
Jeg står her specielt uforstående over for,
hvorfor det skal være således, at man for samtlige stoffer rent rutinemæssigt, kan man næsten
sige, har forhøjet eller ændret risikogrænserne
med en faktor 10. Jeg kunne forstå det, hvis nogle af dem blev ændret med en faktor 10, mens
andre blev ændret med en faktor 15 eller med en
faktor 3. For mig at se virker det, at alt er ændret
med en faktor 10, fuldstændig summarisk og er
derfor absolut uden videnskabelig begrundelse.

2005

Vi savner altså i Det Konservative Folkeparti
svar på alle disse spørgsmål. Vi vil gerne vide,
hvad vi gør, og vi vil gøre det på en sådan
måde, at vi føler os ganske overbevist om, at
det, vi gør nu, er lovmedholdeligt, og at det
kommer til at virke, så vi ikke om 1, 2 eller 3 år
endnu en gang må konstatere, at det ikke virkede, og så skal i gang med endnu et nyt lovforslag i Folketinget.
Altså: Hvorfor dette hastværk, og er ministeren helt sikker på, at Danmark ikke pådrager sig
et ganske alvorligt erstatningsansvar, hvis dette
lovforslag vedtages?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg medvirker naturligvis meget gerne til yderligere opklaring mellem anden og tredje
behandling. Jeg har så sent som i dag afleveret
en række besvarelser, hvori Justitsministeriet
fuldt ud bakker det forslag, jeg her har fremsat,
op.
Jeg forstod, at De Konservative ville tilkendegive deres stilling her i salen, men det har de
altså ikke gjort.
Hvis jeg må give partiet et råd, så må det
være at stemme imod. Med den holdning, man
har til dette vigtige miljøspørgsmål, og med den
interesse, man har for den agrokemiske industri,
bør man stemme imod. Foreningen selv er ganske vist for forslaget, ligesom alle, der har arbejdet med denne sag, er for. Jeg synes, Det Konservative Folkeparti bør stemme imod regeringens forslag. Det ville være ærlig tale, og det ville være et klart synspunkt, at man prioriterer
hensynet til industrien over hensynet til miljøet.
Jeg synes, man skulle gøre det, og jeg har i hvert
fald ikke tænkt mig at ligge på knæ for partiet i
denne sag.
Vi har nu i snart 15 år kæmpet for at få udfaset disse farlige stoffer, som hver eneste nye
måling viser er en trussel mod vores grundvand. Efterhånden er hele Folketinget bortset fra
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, går jeg
ud fra, enigt om, at nu skal det ske. Det eneste
parti, der bliver ved og bliver ved med at trække
tingene i langdrag i denne sag, er Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil gerne have et godt samarbejde med
partiet, men lad os dog være enige om, at vi har
forskellige holdninger, når det drejer sig om
miljøet, og så bør man stemme imod, hvis man
har den holdning, man har, og mener, at det
hele er forkert, at det går for hurtigt, at vi pådrager os et kæmpe erstatningsansvar, og at det

2006

Tirsdag den 12. december 1995 (L 51)

ikke er lovmedholdeligt og er en krænkelse af
alle hensyn til EU, og sådan noget.
Fru Eva Møllers tale for et øjeblik siden var jo
prisværdigt klar. Derfor synes jeg, man skal tage
konsekvensen og stemme imod regeringens forslag - ikke undlade, men stemme imod! Hvis
man derimod er enig i, at der er behov for at
gøre dette her osv., så bør man selvfølgelig ligesom de øvrige partier stemme for.
Må jeg i øvrigt i den forbindelse sige tak til
partiet Venstre, som, efter at der har været en
meget grundig udvalgsbehandling, er enige
med os. Ligesom jeg jo glæder mig over, at der
fortsat er enighed med hele erhvervet om denne
sag.
Og så til fru Eva Møllers spørgsmål:
For det første hvorfor der er hastværk. Hastværk? Nu har skiftende, jeg ved ikke hvor mange miljøministre, seks-syv miljøministre, kæmpet for at få dette problem løst, og hver eneste
gang er det blevet trukket i langdrag, trukket i
langdrag og trukket i langdrag. Det haster at få
gjort noget for miljøet. Som fru Eva Møller selv
var inde på, har problemet jo en voksende
karakter.
Burde man have notificeret i EU? Nej, for
efter reglerne er det sådan, at informationsdirektivet ikke gælder på områder, hvor der er
vedtaget et hoveddirektiv.
Bliver der tale om erstatningssager? Ja, det
kan jeg da ikke udelukke: jeg kan kun sige, at
efter det for mig oplyste er den agrokemiske
industri enig i det forslag, der ligger her, og så
kan jeg ikke se, hvem der skulle rejse en sag,
men jeg kan da ikke udelukke det. Jeg vil ikke
give nogen garanti for, at der ikke kan komme
sager ved EF-Domstolen. Det ville være den
mest letsindige garanti, man kunne give - på
noget område, havde jeg nær sagt - for folk har
selvfølgelig fri søgsmålsret dér.
Hvorfor er kriterierne anderledes her, end de
er i EU? Det er de, fordi den danske lovgivning,
der gælder, indtil man er færdig med revurderingen, har andre principper og skrappere krav.
Det har den altid haft. Mig bekendt var det også
derfor, en konservativ industriminister i sin tid
stemte imod dette direktiv: i hvert fald var det
en borgerlig regering, der i sin tid stemte imod:
fordi kriterierne var for dårlige.
Men vi har lov til at bruge vore egne kriterier
og stille vore egne, skrappere krav med hensyn
til revurderingen, så vidt jeg har forstået det, og
det fremgår også af de svar, jeg har sendt over
til udvalget. Og vores håb er naturligvis så, at

når vi har gjort det og har godtgjort, at det er
fornuftigt at gøre det, så vil det også øve indflydelse på de øvrige lande i forbindelse med deres
revurdering.
Vi bliver ikke uvenner, hvis Det Konservative
Folkeparti melder klart ud. Så ved vi, hvor vi
står. Og jeg vil opfordre partiet til at stemme
imod, hvis det er i tvivl.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti er i denne sag
optaget af at få lavet ordentlig jura. Det er det,
det handler om. Hvis vi laver dårlig jura - og
det er sket alt for mange gange i denne sag - så
går det i vasken, og så skal vi starte forfra én
gang til.
Vi har stillet en række spørgsmål, der ikke er
blevet færdigbesvaret inden andenbehandlingen. Vi ville gerne have haft en uges tid mere,
men det kunne ikke lade sig gøre, og så må vi
gøre det på anden vis.
5 minutter før vi kom i salen her, er en del af
svarene så kommet. Dem takker jeg for, men jeg
er også bekymret over nogle af svarene, som
giver anledning til, at vi må diskutere sagen
yderligere.
Justitsministeriet har svaret, at Justitsministeriet ikke har det fornødne kendskab til det
pågældende område til at kunne vurdere disse
synspunkter. Det er altså en afstandtagen fra
overhovedet at involvere sig i sagen, og vi må
selvfølgelig have kigget nærmere på, hvad der
er baggrunden for dét.
Det er vigtigt for os, at juraen er fuldstændig
klokkeklar i denne sag, for ellers risikerer vi,
som det blev sagt af den konservative ordfører,
fru Eva Møller, at komme ud i en retssagsomgang om erstatning, hvor vi opnår det stik modsatte af det, der er hensigten for alle partier i
Folketinget, tror jeg: at få revurderingen afsluttet lynhurtigt. Det har vi selv stillet forslag om,
og det er noget alle er optaget af, men det skal
gøres ordentligt og hæderligt, og juraen skal
være i orden, for ellers laver vi endnu et selvmål.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
163776;name_party;":
Jeg skal blot sige til ministeren, at jeg naturligvis
helt klart opfattede, at ministeren ønskede, at jeg
og Det Konservative Folkeparti skulle stemme
imod lovforslaget.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 51)

2007

Men jeg synes, der var så negativ en grundDet er selvfølgelig interessant med en minitone i fru Eva Møllers første indlæg, og det må
ster, som gerne ser, at der er nogle, der stemmer
jeg tage til efterretning. Der er jo ikke nogen
imod hans eget lovforslag, men umiddelbart vil
skam i at være uenig. Hvis man mener, at disse
Det Konservative Folkeparti rent faktisk helst
juridiske bekymringer - som altså ikke deles af
stemme for dette lovforslag, men for os handler
det altså om retssikkerhed og om, hvorvidt jura- Justitsministeriet og andre, der har særlige foren er i orden eller ej. Og det gør i denne sag som udsætninger for at kunne vurdere det - er så
vigtige, at de er vigtigere end hensynet til
i en række andre sager ikke det store indtryk på
grundvandet og miljøet osv., så må man da tage
os, at den agrokemiske industri eller andre
konsekvensen af det.
industrier eller forbrugerorganisationer, eller
Hvis vi er enige, vil jeg gerne have, at vi
hvem man ellers kan nævne, har taget stilling og
stemmer sammen, men hvis vi er uenige, synes
har den ene eller den anden holdning.
jeg ikke, der er nogen skam ved, at De KonserI Det Konservative Folkeparti tager vi selv
stilling til sagerne ud fra det, vi finder det rigtigt vative stemmer imod og dermed skiller sig ud
og korrekt at gøre, og vi føler os altså stadig væk fra resten af Folketinget. Der er jo mange, der
siger, at hvis man står ene med et synspunkt, så
ikke overbeviste om, at det, der sker her, er juristår man markant, og så står man i forhold til
disk holdbart og i overensstemmelse med
befolkningen med noget, der er til at tage og føle
EU-reglerne. Disse betænkeligheder behøver
på, og så kan man - ja, undskyld, at jeg siger det
den agrokemiske industri jo ikke at have: det er
med en vis spydighed - sige, at så har man i
jo ikke den, der lovgiver og skal sikre, at lovene
hvert fald ikke noget medansvar, når det danske
er korrekte. Den skal jo - om jeg så må sige samfund skal i gang med den frygtelig vanskelikun følge de love, der gives.
ge og tunge opgave, det er at sikre grundvandet
Og jeg mærkede mig, at ministeren til det, jeg
sagde om, at det ikke havde spor hastværk, sva- mod pesticider og andre miljøfremmede kemikalier.
rede, at nu havde vi været 15 år undervejs. Ja,
det har vi jo netop, fordi lovgrundlaget hver
gang har vist sig at være utilstrækkeligt til, at (Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
man kunne få opfyldt sine ønsker og få udfaset
Der er lige to bemærkninger til miljø- og energistofferne. Og det er derfor, vi siger: Selv om det
ministeren:
skulle vare 15 år og 1 måned, var det vel i grunFor det første er det ikke hele erhvervet, der
den ikke så tosset, hvis vi til gengæld kunne få
bakker det pågældende lovforslag op: der er
et lovgrundlag, som med garanti ville holde.
også virksomheder, der har advaret imod lovSå vi beder altså til og håber altså på, at miniforslaget. Men lad det ligge.
steren, inden vi når frem til tredjebehandlingen,
Det, der er mere bekymrende, er, at Justitsmikan få også Det Konservative Folkeparti overbenisteriet netop ikke bakker dette her hundrede
vist om, at det, han er på vej til at foretage her,
procent op. Så vidt jeg læser det - men det kan
er både fornuftigt og EU-lovmedholdeligt. Det
vi komme tilbage til under den fornyede
ville glæde os utrolig meget.
udvalgsbehandling, vi skal have i morgen - sørger Justitsministeriet for at sige: Det her har vi
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
ikke forstand på, og det vil vi ikke involveres i.
Jeg vil gentage det, jeg startede med at sige før:
Det er måske også rigtigt, at det er Miljø- og
Vi medvirker til at opklare alle spørgsmål, og
Energiministeriet, der skal have forstand på den
det vil vi selvfølgelig også gøre mellem andenog tredjebehandlingen, og jeg har netop, som hr. speciallovgivning, men når vi i forvejen har en
tvivl, bevirker det alligevel, at vi gerne vil have
Niels J. Langkilde var inde på, afleveret en rækden tvivl grundigt diskuteret igennem, og jeg
ke svar fra Justitsministeriet, som fuldt ud baksiger tak for det tilsagn, der er fra ministeren om
ker de juridiske vurderinger op, vi har anlagt i
at arbejde tingene grundigt igennem, selv om
alle vores svar, og som bekræfter det, vi har
det så bliver i løbet af en af de sidste arbejdssagt. Og jeg må minde om, at denne sag jo har
dage i Folketinget.
været kendt af EU i de sidste 2 år, uden at det
har givet anledning til nogen form for indsigelse
Hermed sluttede forhandlingen.
af den art, som hr. Niels J. Langkilde er bange
for.

2008

Tirsdag den 12. december 1995 (L 51)

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
168722;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Afregning af elektricitet fra decentrale
kraftvarmeværker m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 6/12 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
169368;title_name;Man bedes markere, hvis man ønsker ordet.;Formanden
169431;name_party;":
Som sagt ved førstebehandlingen har vi her
med en helt unødvendig lovgivning at gøre, en
hastelovgivning, som helst slet ikke burde have
været på Folketingets bord. Det kom den nu
alligevel, og vi har så med en række spørgsmål
fulgt sagen tæt i udvalget. Her må vi konstatere,
at de svar, vi får på de spørgsmål, vi stiller til
ministeren, jo mangler absolut substans. Ministeren svarer ganske enkelt ikke på spørgsmålene. Nogle af de meget afvigende svar, vi får, er
eksempelvis svar på spørgsmål 34 og 35, hvor
ministeren svarer: Jeg har ikke haft mulighed for
at vurdere de forudsætninger, der ligger til

grund for Elsams analyse af eloverløbet, og kan
derfor ikke udtale mig om analysen. I forbindelse med energiplanarbejdet vurderes omfanget af
eloverløbet, men disse vurderinger foreligger
endnu ikke.
En række spørgsmål har jo drejet sig om dette
område - det er noget af essensen i hele denne
lovgivning - og vi får altså som sagt ikke svar
på dem. Derfor er lovgivningen forhastet og
unødvendig. Men for at det nu ikke skulle gå
helt galt, har vi jo forsøgt at hjælpe ministeren
med en række ændringsforslag, som i hvert fald
kunne tage de værste misforståelser i Miljø- og
Energiministeriet ud af det, man nu er i gang
med. Bl.a. beder vi jo i det første ændringsforslag - og det synes jeg er rimeligt - alene om at
få § 9, stk. 1, formuleret således, at det fremgår,
at der alene bør være aftagepligt for den del af
elproduktionen, der fremstilles i kombineret
produktion.
Så kan ministeren spørge: Hvorfor beder vi
om det? Jo, problemet er ganske enkelt, at der er
mange decentrale kraftvarmeværker, for hvem
det er en så god forretning alene at producere el,
at de i sommerperioder lader varmen gå lige op
i luften, og så er vi tilbage ved hele miljøproblematikken, hvor jeg gang på gang har påstået, at
dette lovindgreb faktisk har den stik modsatte
virkning af det, som ministeren forventer, nemlig at det skulle have en miljømæssigt positiv
virkning.
Det er meget beklageligt, at man ikke engang
kan få sådan en lille naturlig ting ind i en lovtekst, at det selvfølgelig er en klar forudsætning,
at der- kun produceres el på baggrund af det
varmeforbrug, der er i området, men det ønsker
ministeren ikke at tage stilling til.
Med hensyn til det andet ændringsforslag må
jeg sige, at jeg med stor beklagelse konstaterer,
at man i lovtekster stadig væk kan give en minister nogle administrative beføjelser, hvor man
anvender udtryk som »med videre« i forbindelse med, hvilke faktorer der skal indgå i en prisfastsættelse.
Jeg vil gerne bede ministeren om her fra talerstolen at redegøre for, hvad dette »med videre«
egentlig står for. Hvad dækker det over? Er det
et fuldstændigt carte blanche, man nu giver
ministeren til at indregne, hvilke faktorer ministeren lægger vægt på, når ministeren vil beslutte, hvilke priser der skal tages. Det forventer jeg
at ministeren kan redegøre for.
Så er der det sidste og måske endda allerstørste problem, og dér er jeg i hvert fald i dag kom-

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)
met frem til, at uanset om vi får forslaget tilbage
i udvalget eller ej - det må man næsten selv
bestemme efter forhandlingen her - så har jeg
lidt af et problem med de beføjelser, ministeren
tager sig i dette ændringsforslag.
Jeg mener ikke, at elforsyningsloven nu længere hænger sammen. Man er altså nu begyndt
at hakke så mange ændringer ind i forskellige
paragraffer, at selve loven og lovens sigte og
meningen med den ikke længere hænger sammen. Og her vil jeg godt referere til den IRPplanlægning, som vi vedtog for omkring et års
tid siden eller et halvt års tid siden - jeg kan
ikke lige huske det helt præcist - hvor vi havde
den integrerede ressourceplanlægning oppe i
elforsyningsloven, og den blev fastlagt i § 13 a.
Jeg må sige om det ændringsforslag, vi ser nu
i L 66, at jeg har svært ved se, at det kan harmonere med § 13 a. Derfor håber jeg, at ministeren
her - det kunne være, det kunne bevirke, at jeg
ikke behøvede et responsum fra Justitsministeriet - kan tage mine tvivl fra mig og sige, at det
er i fuld harmoni med § 13 a, for er det det, så
kunne man jo tiltræde det ændringsforslag, der
er stillet af Venstre og tiltrådt af Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet. Så det
emne vil jeg gerne bede ministeren om at gå
dybere ned i, men i øvrigt også de andre
spørgsmål, jeg har stillet her ved andenbehandlingen.";Peter Hansen-Nord
173836;name_party;":
Problematikken i L 66 er jo slet og ret, at vi
ønsker, at decentral kraftvarme skal have en
effektbetaling, sådan at den kan indgå i vores
energiproduktion på lige fod og med en højere
prioritet - i mange tilfælde - end de gamle kulfyrede blokke.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke er vil""
lige til at analysere problematikken med eloverløb. Det er jo sådan, at energiministeren her
inden jul vil fremkomme med en status for Danmarks energifremtid, og i lyset af den status skal
vi jo i hele foråret drøfte behovet for såvel den
decentrale som den centrale elproduktion. Men
det anfægter jo ikke, at det fortsat vil være prisen på produktionen af el, der er afgørende, dels
miljøomkostninger, dels brændselsomkostninger, dels udgifter til at anlægge elværkerne. Det
er dem, der udgør grundlaget for den betaling,
som man må kræve for elektriciteten, og det er
der jo ikke ændret noget ved. Den mekanisme
skal jo foregå på normal vis - vi har Elprisudvalget osv. - men det, der har vist sig nødven-

2009

digt, er, at vi fra Folketingets side har et redskab, sådan at det stadig væk vil være Folketinget, der bestemmer, hvad der er dansk energipolitik, og ikke Elsam.
Jeg vil godt understrege, som jeg gjorde i forbindelse med førstebehandlingen af forslaget, at
det, at en række biomasseanlæg kommer i
klemme, hvis de ikke kan komme af med deres
elproduktion og få effektbetaling, rent konkret
var det, der gav stødet til, at vi udarbejdede det
her lovforslag. Det var jo, fordi et par og tredive
landmænd i Neksø på Bornholm ønskede at
oprette et fælles biogasanlæg, hvor at man foruden gylle kunne anvende fiskeslam fra fiskeindustrien i Neksø. Det fælles anlæg, der ville
have løst en række problemer og givet en række
fordele for både landbrug og fiskeri osv., var
godt på vej, men så skete der jo det, at elselskabet Østkraft sagde, at man ikke ville give en
effektbetaling til den produktion, når der var
gået 5 år. Det var sådan set det, der satte det her
lovforslag i gang, og jeg mener, at det er helt
nødvendigt, at vi får det vedtaget, sådan at det
stadig væk er her i Folketinget, energipolitikken
bliver fastlagt, og ikke på Elsams direktørkontor.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
176047;name_party;":
Jeg forstod på hr. Martin Glerup, at der egentlig
var lidt mere positive attituder her i dag, end vi
oplevede ved førstebehandlingen.
Jeg er i øvrigt enig i det sidste, som hr. Martin
Glerup siger. Det er klart, det skal ikke være
Elsam, der bestemmer det her. Det har de sådan
set heller ikke lagt op til. Jeg må sige, at Elsam
lægger op til en almindelig drøftelse af denne
problematik. Der var ikke nogen, der blev stoppet: der var ikke nogen, der blev frasagt.
Men jeg forstod på hr. Martin GIerups positive bemærkninger, at man er ved at revurdere
det her sådan at forstå, at det er en lovgivning,
der skal gælde til og med jul, og så skal den
laves om igen. Og så kan jeg selvfølgelig lukke
øjnene og tage på juleferie og så komme tilbage
og opleve, at man i mellemtiden er blevet klogere, men vi skal i hvert fald også have forhistorien helt korrekt med, hr. Martin Glerup. Der var
ikke noget akut i det, som Elsam foreslog. Jeg
mener, mange har læst og forstået det forkert.

2010

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
177114;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Hansen-Nord, at
hvis tingene havde forholdt sig sådan, som hr.
Peter Hansen-Nord udlagde det her, så havde
der næppe været grund til, at vi skulle have det
her lovforslag frem. Det, der var tilfældet, var jo,
at Østkraft sagde nej til at betale effektbetaling
på Bornholm. Det blev fulgt op af Elsam, der
uden at underrette ministeren, uden at underrette Folketingets Energipolitiske Udvalg, egenmægtigt fastsatte, at de decentrale værker,
hvorom der ikke var indgået aftale inden den
13. oktober 1995, ikke ktmne påregne at få
effektbetaling. Det var det, der var problemet.
Og den logiske følge af, at man ligesom vil flytte
dansk energilovgivning fra Folketinget til
Elsams direktørkontor, var så dette lovforslag.
Men jeg synes, at vi skal se på hele problematikken og analysere hele problematikken
omkring, hvor vi skal have de forskellige elementer fra, og det får vi rig lejlighed til i første
halvdel af 1996.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
178114;name_party;":
Det kan godt være, hr. Peter Hansen-Nord ikke
synes, der var noget akut i situationen, men det
syntes folkene ude i den decentrale kraftvarmeproduktion. På det tidspunkt da brevet fra
Elsam kom ud, fik jeg virkelig mange breve fra
den decentrale kraftvarmesektor, fordi folk var
nervøse. Folk var utrolig nervøse for, om deres
økonomi kunne hænge sammen i fremtiden, og
der var folk, der havde projekteret nye decentrale kraftvarmeanlæg, og som ikke anede, hvilke muligheder de nu havde.
Derfor så skylder vi alle de mennesker på den
ene eller den anden måde at sikre, at de får en
ordentlig afregning, og det er derfor, vi er nødt
til at lave den lovgivning, som vi forhåbentlig
snart får vedtaget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
178856;name_party;":
Jeg kan fortsat ikke rigtig se, at det er nogen god
forklaring på, hvorfor lovforslaget egentlig er
fremsat. Jeg er i øvrigt enig med fru Elsebeth";Peter Hansen-Nord
179021;title_name;"Selvfølgelig skal energiministeren og selvfølgelig skal vi her i Folketinget
begynde at beskrive, hvorledes disse automatiske tilskud skal afvikles.
For jeg går ud fra, at alle er enige om, at det
ikke er nogen fast kasse, som kører fra nu af og i

al evighed. Når CO2-tiøren i sig selv som tilskud selement betyder, at man alene med baggrund i denne ejendommelige tilskudsform
opfører værker, og at man alene med baggrund
i den sætter værker i gang og producerer el til
nettet og smider varmen ud, så må jeg altså
bede alle, som også har en miljøindgangsvinkel
til det her, råbe vagt i gevær og sige: Jamen så
må vi begynde at kigge på det her. Så må vi altså have en anden regulering ind, så må vi have
nogle andre instrumenter til at fremme decentral kraftvarme, som vi i øvrigt alle er fuldstændig enige om er en god og rigtig måde at producere både kraft og varme på.
Men der skal være mening i galskaben, og der
sker jo ikke spor ved - det var det, jeg så som
løftestangen i Elsams henvendelse - at vi netop
får gang i den debat. Og med ministerens mange embedsmænd og Energistyrelsen som backing group skulle der jo være masser af muligheder for, at vi forholdsvis hurtigt kunne skrue
nogle modeller sammen, som havde en, om jeg
så må sige, anden måde at virke på end den
uheldige virkning, vi ser i dag.
(Kort bemærkning).";Gerner Nielsen
180380;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor Elsam ikke selv kan finde ud af det. I Elsams område er der muligvis
for meget el om vinteren, men samtidig har de
for lidt el i Norge på det tidspunkt, og i og med
der er lavet en aftale mellem Norge og Elsam, så
er der jo alle muligheder for at kombinere den
decentrale kraftvarmeproduktion med miljøvenlig produktion af el i Norge. Så jeg forstår
slet ikke, hvorfor vi skal blandes ind i at lave
den form for planlægning for Elsam, i og med at
mulighederne allerede for nuværende er til stede.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
180941;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at C02-tiøren pr. kWh
er udtryk for, at el og varme bliver produceret
samtidig, altså samproduktion, idet det giver en
30 pet. bedre energiudnyttelse og dermed er
mere skånsomt over for miljøet. Det, det drejer
sig om, er jo simpelt hen, at vi skal lave en planlægning, hvor vi vender om på tingene, sådan at
det ikke automatisk er de gamle kulfyrede blokke, der danner udgangspunkt for planlægningen, men den decentrale udbygning af vind, sol,
biogas, biomasse og naturgas indpasses i systemet, sådan at det får en første prioritet, men

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)
selvfølgelig stadig væk sådan, at der er fornuft i
tingene med hensyn til de øvrige komponenter i
elforsyningen. Det er i det hele taget det, sagen
går ud på. Og som energiministeren oplyste i
forbindelse med førstebehandlingen af sagen, er
forslaget ikke særlig revolutionerende, idet det
jo stort set drejer sig om at fastholde status quo,
og at det stadig væk er Folketinget, der skal
bestemme energipolitikken.";Martin Glerup
181993;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning. Og så er denne lille ordveksling nok ved at
være afsluttet.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
182141;name_party;":
Det er især fru Elsebeth Gerner Nielsens kommentar, der kalder mig herop. Jamen altså, frie
muligheder: Jeg forstår lovforslaget sådan ellers må jeg belæres om noget andet - at ministeren nu agter at »fastholde« og »pålægge«: der
er netop ikke frihed tilbage. Det er sådan set det,
der måske er lidt af problematikken i det. Der er
altså ikke længere en frihed tilbage. Hvis de
havde friheden, så gjorde de jo det, der var det
eneste rigtige. Hvis de ikke var pålagt at aftage
decentral elproduktion, så ville de jo på de tidspunkter, hvor det er muligt, købe vandbaseret
kraft - altså fuldstændig CO2-fri - fra Norge til
de her 3-4 øre.
Nu er problemet, at de skal fastholde nogle
decentrale kraftvarmeværker i produktion og
sige nej til et godt tilbud fra Norge om en elpris
på en 3-4 øre og i stedet købe den til 30 øre fra et
lokalt værk. Det er jo regnestykket. Det er både
miljøregnestykket, og det er også økonomiregnestykket, som forbrugeren, som industrien,
som vi alle skal betale for.
Jeg synes i øvrigt, det er nogle gode aftaler,
man har med Norge. Det er i øvrigt ikke noget
nyt. Det har man haft i flere år. De er fornyet, og
der er kommet lidt mere effekt på. Man havde
tidligere en aftale på 450-500 MW, og nu er den
så forøget til 600 MW. Herregud, det er jo ikke
det, der vælter hele historien.
Nej, problemet her er ganske enkelt, at der
sker en delvis ekspropriation af de forbrugerejede værker. Ministeren har nu påtaget sig det
ansvar alene at fastsætte samtlige betingelser og
også prisen, og så kan bestyrelserne rundt om
på de forskellige værker jo holde deres møder,
lige så meget de vil. Det ender hos ministeren,
det er ministeren, der tager ansvaret for det.

2011

Det kan Venstre ikke deltage i, medmindre
man kan stemme for de ændringsforslag, vi har
stillet.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
183980;name_party;":
Når jeg sidder her og lytter til Venstres ordfører,
er der et og andet, der siger mig, at Venstres
ordfører - og det gælder måske også andre
Venstrefolk - har behov for at få en briefing i
Skagen med det klare sigte at bakke det foreliggende lovforslag meget stærkt op. Jeg tror, mange i Skagen ikke kan forstå Venstres ordfører,
når der er tale om decentrale værker, og jeg tror
også, det gælder flere af Venstres medlemmer
her i salen. Jeg er tilbøjelig til at tro, at med den
briefing, adskillige nordjyske folketingsmedlemmer har fået i Skagen vedrørende den her
sag, vil hr. Kim Mouritsen, der repræsenterer
Venstre i Nordjylland, føle trang til at bede om
ordet for at tage afstand fra Venstres ordfører og jeg kan se, at hr. Kim Mouritsen nu er på vej
herop til talerstolen for at bakke ministerens
lovforslag op.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
184843;name_party;":
Jeg har bestemt meget stor sympati for hr. Risgaard Knudsens patriotiske holdning omkring
alt, hvad der foregår nord for Limfjorden.
I Venstre er det således, at det her er en principiel debat. Det er en principiel diskussion om
støtteelementerne i den danske energipolitik,
hvor vi altså oplever nogle uheldige virkninger.
Jeg håber også, der er fornuftige folk i Skagen,
der må indrømme det. Hvis vi står i den situation, at vi alene sætter vores decentrale kraftvarmeværk i gang for at producere el, fordi det
er en god forretning, fordi støtten er så høj, og så
i øvrigt smider varmen ud i vandet, vil der også
være folk i Skagen, der må sige: Det går ikke.
Men, hr. Risgaard Knudsen, det her er helt
klart en principiel diskussion, og det er en diskussion, som vi burde have taget fat på for længe siden. Vi har også forstået på ministeren, at .
han i sit ministerium er i fuld gang med at kigge
på tingene, og jeg er ret sikker på, at væsentlige
elementer i dette lovforslag vil undergå en
ændring, når vi når lidt hen i 1996.";Peter Hansen-Nord
185893;name_party;":
Jeg gjorde allerede ved førstebehandlingen
opmærksom på, at Det Konservative Folkeparti
fandt, at dette lovforslag var helt unødvendigt

2012

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

på baggrund af de supplerende tilkendegivelser, vi på det tidspunkt havde fået fra Elsam,
hvor man sagde, at man havde forståelse for, at
man fortsat skulle yde effektbetaling til de værker, som var planlagt osv.
Jeg mener stadig væk, at lovforslaget er
inderlig overflødigt, og det mener jeg også på
baggrund af de svar, som vi har fået i udvalget.
Jeg finder, det er dybt beklageligt og helt utilstedeligt, at ministerens svar gang på gang kan
lyde: Det har vi ikke baggrund for at tage stilling til endnu. Det vil vi først kunne sige noget
om, når vi skal se på revisionen af »Energi 2000«
en gang til foråret. Vi kan desværre ikke oplyse
noget om, hvor stort eloverløbet er. Vi tror nok,
at de tal, som Elsam opgiver, ikke er helt rigtige,
men vi ved det da ikke ganske præcist. Vi ved
faktisk ikke noget om, hvad omkostningerne er
hverken for forbrugeren, for samfundet eller for
værkerne. Vi kan for øvrigt heller ikke sige
noget om, hvorvidt miljøpåvirkningerne er i den
ene eller den anden retning. Det vil vi alt sammen vide til foråret.
Det er jo et utrolig oplysende svar at få, og det
gør det jo også så dejlig nemt og enkelt at tage
stilling til lovforslaget. Når vi så desuden må
konstatere, at med det pågældende lovforslag så
bestemmer Folketinget ikke alene Danmarks
energipolitik - det er vi naturligvis ganske enige
i, at det skal Folketinget - men så bestemmer
man Danmarks energipolitik helt ned i detaljen.
Og i de detaljer, man ikke beslutter sig for at
lovgive om nu, giver man ministeren beføjelser
til at bestemme det hele. Det har aldrig været
Det Konservative Folkepartis kop te, at man
giver ministeren så udstrakte beføjelser. Vi
synes, Folketinget burde tage sit ansvar alvorligt
og selv burde beslutte sig for, hvordan man ville
have tingene til at fungere.
Jeg bemærkede på et vist tidspunkt, at den
socialdemokratiske ordfører, hr. Martin Glerup,
sagde, at det, det hele handlede om, var, at den
decentrale kraftvarme skulle kunne få lov at
fungere på lige fod med anden form for varmeforsyning. Nu har jeg ikke helt forståelse for, at
dette med at få 30 pct.s anlægstilskud og så en
C02-tiøre oveni er at fungere på lige fod med
resten, men det er naturligvis et spørgsmål om,
hvordan man definerer »lige fod«: og hvis man
er meget lige, når man får tilskud, som andre
ikke får, så har jeg forståelse for den socialdemokratiske ordførers bemærkninger.
Jeg registrerede også, at den radikale ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen, sagde, at det

var utrolig vigtigt, at man havde en sikkerhed,
så man kunne projektere på lang sigt, og derfor
kunne Elsam ikke bare fra den ene dag til den
anden lave tingene om. Det er jo så ganske
interessant, at vi her i Folketinget fra den ene
dag til den anden kan lave lovgivning, som ganske ændrer de forudsætninger, hvorpå Elsam og
de øvrige kraftværker skal lave deres planlægning og skal sikre, at man kan få økonomien til
at hænge sammen.
Set med Det Konservative Folkepartis øjne er
der brug for en langsigtet og sammenhængende
energipolitik, og derfor mener vi, at det ville
have tjent sagen langt, langt bedre, hvis ministeren ikke havde fremsat dette lovforslag, og vi
havde taget de overvejelser, der ligger i det,
med ind, når vi reviderer »Energi 2000«.
Det har jeg ganske vist også forstået på ministerens svar, at han vil, men hvorfor så dette
hastværk med at få vedtaget et lovforslag, som
skal gælde i tre måneder, når Elsam rent faktisk
har tilkendegivet, at man ikke har til hensigt at
ændre radikalt på den måde, man gennemfører
effektbetalingen på?
(Kort bemærkning).";Eva Møller
189655;name_party;":
Fru Eva Møller siger, at lovforslaget er inderlig
overflødigt. Ja, fru Eva Møller, lovforslaget kunne have været inderlig overflødigt, hvis Elsam
fuldt og helt havde levet op til den indgåede
aftale og ikke havde gjort det nødvendigt nu at
tage dette initiativ for at skabe sikkerhed for
udbygningen af den decentrale kraftvarme.
Det er meget forbavsende, at fru Eva Møller
netop på De Konservatives vegne siger, at der
slet ingen grund er til det her lovforslag. Normalt plejer vi jo at høre, at De Konservative taler
meget varmt for at sikre industrien, og industrien er jo netop nu på baggrund af de grønne
afgifter gået i gang med at indstille sig på
udbygningen af decentral kraftvarme. Det
ønsker De Konservative så åbenbart at forhindre
at man kan gå i gang med. Det er dog ret forbavsende set ud fra De Konservatives synspunkt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
190529;name_party;":
Til fru Eva Møller vil jeg gerne sige, at det, der
ikke er kontinuitet i, sådan set er Det Konservative Folkepartis politik, for hidtil har vi været
enige om, at industriel kraftvarme var en god
idé.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)
Og så kan jeg tage hr. Risgaard Knudsens
eksempel op: 11993 og 1994 har der været ført
forhandlinger med en virksomhed, Fiskernes
Fiskeindustri i Skagen, om, at de kunne gå over
til industriel kraftvarme. De har fået et tilskud
fra Energistyrelsen på 8,6 mio. kr. og har selv
investeret 4-6 mio. kr. i forberedelser osv. Samtidig med en forøget energieffektivitet kan man
klare nogle lugtgener ved sådan en løsning. Så
kommer Elsam og siger: Det kan vi ikke godkende. Vi er nødt til at have nogle fornyede analyser af det.
Så er det, jeg mener, at kontinuiteten bliver
brudt, og jeg kunne godt tænke mig at spørge
fru Eva Møller, hvorvidt Det Konservative Folkeparti synes, at det er en god idé at gøre det
over for en virksomhed - og muligvis flere virksomheder. Er det ikke korrekt, at når man er tilhænger af industriel kraftvarme, af C02-målsætning osv., så må man også ville de midler,
der skal bruges?
Men jeg kunne måske bede fru Møller forklare, hvorvidt Det Konservative Folkeparti er
imod industriel kraftvarmeudbygning.";Martin Glerup
191816;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er for en sammenhængende energipolitik. Det, der er vores problem, er, at det er Socialdemokratiet ikke. Socialdemokratiet reagerer, hver eneste gang der
bare sker en enkelt lille handling, med en lovgivning, som er ganske ude af sammenhæng
med det, der i øvrigt sker.
Og det, der for os er interessant i denne sammenhæng, er jo altså, at efter at Elsam havde
meldt ud, hvad de havde til hensigt, opfangede
de de politiske signaler og sagde: Jamen det er
så i orden, de kraftvarmeværker, som man er i
gang med planlægning af, får stadig væk det,
man har regnet med.
Men det, der for os er utrolig væsentligt, er, at
bare fordi nogen går omkring og tænker på, at
de måske en gang om et eller andet antal år vil
gøre en bestemt ting, kan de jo ikke være ganske
sikre på, at lovgivningen vil være, som den er i
dag. Det er jo de diskussioner, vi ustandselig
har herinde. Hver gang Socialdemokratiet har
ønske om at forhøje skatter og afgifter, siger vi,
at befolkningen har regnet med sådan og sådan,
og Socialdemokratiet meddeler os så: Ja, men
det har jo ikke spor tilbagevirkende kraft, for det
er jo først fra i morgen, at vi sætter de her afgifter i gang osv.

2013

Det er jo ganske det samme, der sker her. De
varmeværker, der er planlagt, kan endda få lov
at gå i gang. Det er for de varmeværker, som
kun findes tænkt inde i hovedet på nogle menriesker, uden at der på noget tidspunkt er sat en
streg på et stykke papir, at der muligvis skulle
ske nogle ændringer.
Vi er helt indstillet på, at man godt kan se på
dette lovforslag, men man skal gøre det i en
sammenhæng, og derfor ønsker vi, at man skal
se på det, når vi ser på hele revisionen af »Energi 2000« her i foråret. Vi ser ikke nogen grund
til, at man nu, 3 eller 4 måneder før, stykkevis og
delt skal tage stilling til et enkelt element i
ændringen i »Energi 2000«. Det er for os fuldstændig håbløst og galimatias, og det vil vi ikke
medvirke til.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
193797;name_party;":
Fru Anni Svanholt gik ind på De Konservatives
baggrund for det her.
Jeg lider under det, at jeg ikke er medlem af
udvalget og ikke kender tingene her i detaljer,
men vi har jo alle sammen modtaget mange
oplysninger og henvendelser, som jeg er bange
for, at jeg ikke kan fæste lid til, og derfor kunne
jeg godt tænke mig, om ministeren ville svare på
nogle ganske få spørgsmål:
Er det rigtigt, at der ikke er foretaget økonomiske beregninger over endsige p.t. eksisterer
en grænse for udvidelsen af antallet af decentrale kraftvarmeværker?
Er det rigtigt, at tilskuddet til et decentralt
kraftvarmeværk svarer nogenlunde til hele
brændstofforbruget på kraftvarmeværket?
Er det rigtigt, at der nu vil blive produceret
mere el, end der er behov for, således at noget af
elproduktionen med tilskud på 10 øre pr. kWh
enten skal gå til spilde eller risikerer at blive
solgt til Norge for 2-3 øre?
Er det rigtigt, at dette lovforslag nedsætter
CO2-procenten?
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
194791;name_party;":
Jeg skal nok prøve at fatte mig i korthed og også
begrænse min taletid, men der er problemer
omkring industriel kraftvarme, som jeg godt
kunne tænke mig at knytte et par bemærkninger
til.
Det, der er problemet hos os i Danmark med
hensyn til vores energiplanlægning, er altså, at
der mangler planlægning. Jeg vil gerne sige, at

2014

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

Venstre også er positiv over for industriel kraftvarme. Det er et stort problem, at den ikke har
været stærkere med fra starten. Problemet er jo
nu, at vi efterhånden er ved at få blokeret med
en hel masse andre decentrale kraftvarmeanlæg
i forskellige bysamfund, hvor vi så i øvrigt ganske rask væk nedlægger biobaserede fjernvarmeværker, som i princippet kører CO2-neutralt,
og opfører decentrale kraftvarmeværker i stedet
for, som selvfølgelig tager den produktionskapacitet, som burde have ligget til industriel
kraftvarme.
Men nu står vi altså midt i vadestedet, og
vandet når snart op til halsen: med de produktionspriser, vi har, eksisterer der altså ikke aftagere til den overskydende elektricitet. Derfor er
det vigtigt, at man nu stopper op og kigger på,
hvordan vi skal indføre nogle instrumenter, der
kan få udviklingen til at køre i den rigtige retning.
Udgangspunktet må da også stadig væk for
langt de fleste industrier være, at de skal leve af
det, de producerer, og det, de er gode til, og ikke
skal overleve på baggrund af stærkt subsidieret,
hvad skal vi sige, biproduktion af el.
Vi har jo heller ikke haft nogen idé om, hvor
lang tilbagebetalingstid der skulle være for
industriel kraftvarme. Der står altså en række
spørgsmål åbne, som kunne have afklaret denne
problematik for et par år eller tre siden, sådan at
industrien med fuld fart var gået ind i etablering
af industriel kraftvarme.
Men problemet er, at nu er det hele ved at
løbe fra os, og vi står altså i en situation, hvor jeg
mener, det er rigtigt at stoppe op og finde ud af,
hvilke støtteelementer m.v. vi skal anvende
fremover, så ikke det løber helt vildt.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
196849;name_party;":
Det kan egentlig se mærkeligt ud, at det kun er
et problem vest for Storebælt. Det har ikke været
noget problem for Elkraft at indpasse den
decentrale og industrielle kraftvarme, og jeg vil
gerne sige til fru Eva Møller, at det er en grov
undervurdering af f.eks. Fiskernes Fiskeindustri
i Skagen at sige, at det er planer, der kun er inde
i hovedet på nogle folk, og at der ikke er truffet
dispositioner, når man vitterlig har taget vidtrækkende økonomiske beslutninger på grundlag af støtte fra Energistyrelsen og den officielle
danske energipolitik. Så det synes jeg bestemt
. man må se på.

Men det er da klart, at man skal analysere
hele behovet, man skal analysere hele området,
og - sådan som hr. Peter Hansen-Nord var inde
på - vi skal selvfølgelig også have nogle handlingsmuligheder, når vi får analyseret det
oplæg, der kommer fra ministeren. Det er da
hele hensigten med det.
Men det korte af det lange er, at det er Folketinget, der skal fastlægge energipolitikken, det
er Folketinget, der skal have de redskaber, der
skal til for at realisere dansk energipolitik. Det
skal ikke bestemmes andre steder end her.";Martin Glerup
197993;name_party;":
I SF har vi altid været tilhængere af decentral
kraftvarme, fordi det er fornuftigt at udnytte
energikilden effektivt både til el og varme og
dermed reducere C02-udslippet. Vi er stærkt
optaget af, at vi på alle måder kan medvirke til
at reducere C02-udslippet her i landet, så vi
støtter kraftigt udbygningen af decentral kraftvarme. Den er jo kommet rigtig godt i gang alle
mulige steder, og også den industrielle kraftvarme er på vej.
Vi kan under ingen omstændigheder acceptere, at elværkerne nu vil slå bremserne i og forhindre denne udbygning, og derfor støtter vi
lovforslaget, så der kan blive skabt sikkerhed
for, at den decentrale kraftvarme fortsat kan
udbygges. Man kan også godt sige, at Folketinget fuldstændig tror på, hvad Elsam tidligere
har sagt: Der bliver aldrig noget problem med
udbygning af decentral kraftvarme! Det var i
hvert fald sangen, dengang de skulle have godkendt kulkraftværket i Nordjylland.
Derfor er det indlysende, at den decentrale
kraftvarme ikke skal standses. Den skal fortsat
udbygges.
Hvis der kan opstå problemer med en større
elproduktion, kan det håndteres på den måde,
at nogle af de gamle værker skrottes - lad os
komme af med de kulkraftværker - og at der
f.eks. sker en udveksling af el mellem Jylland og
Sjælland. Det kunne jo være rigtig godt at få
udnyttet den elproduktion, som i dag finder
sted. Vi har i hvert fald overhovedet ikke brug
for at få et nyt Avedøreværk 2, som bare skal
producere mere el.
Med hensyn til Venstres ændringsforslag
afviser vi dem helt. Vi synes, disse ændringsforslag på alle måder viser, at Venstre mener, at det
er elværkerne, der skal bestemme Danmarks
energipolitik. Det går vi ikke ind for i SF. Vi
mener, det er meget vigtigt, at Folketinget ved-

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)
tager en langsigtet energipolitik og ser meget
stærkt frem til den revision af »Energiplan
2000«, som vi skal have til næste år.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
199937;name_party;":
Jeg har et lille spørgsmål til SF's ordfører, fru";Kai Dige Bach
200004;title_name;"Betyder det, at SF ønsker en
ubegrænset udbygning af kraftvarmeværker
uden hensyn til tilskuddet eller til noget som
helst andet? Hvor ligger grænsen for SF's tilslutning til det her?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
200225;name_party;":
Vi mener naturligvis, at når vi skal diskutere
»Energiplan 2000«, skal vi foretage en vurdering
af hele energiområdet, både varme og el. Jeg
kan derfor ikke i dag nævne et bestemt antal
kraftvarmeværker, men foreløbig ser vi ikke, at
det er noget problem. Det er faktisk sådan, at
man ikke er nået op på det, der er aftalt tidligere, så det er ikke noget eksisterende problem.
Elværkerne forsøger at skabe et problem.";Anni Svanholt
200660;name_party;":
Det lovforslag, vi nu har til anden behandling,
er et godt eksempel på den form for hovsalovgivning, som Folketinget igennem årene alt for
ofte har begivet sig ud i. Der bliver i den offentlige debat mere eller mindre bevidst skabt en
problemstilling, og derefter føler en minister
eller en regering sig kaldet til at lovgive.
Se, hvis nu formålet med lovgivningen var, at
man i Folketinget erkendte, at det regelsæt, vi
allerede har i dag, er for snævert, at vi har for
stramme regler, og man så ophævede nogle regler, kunne det have en vis sympati. Men i dette
tilfælde sker præcis det modsatte. Der sker det,
at man på baggrund af en konkret problemstilling reagerer mere eller mindre i panik.
Ministeren burde ved sin hjemkomst fra den
store konference i udlandet have givet den melding til pressen, at ministeren var tilfreds med,
at Elsam havde påpeget et problem i dansk
energipolitik frem for med det samme at fare
frem med bål og brand og fremsætte et lovforslag. For Elsam har jo ret. Ikke fordi vi specielt
støtter Elsam, men Elsam har ret, når de gør
opmærksom på, at der er en grænse for, hvor
meget decentral kraftvarme der kan bygges i
Danmark. Og så skal man selvfølgelig turde
tage den debat frem for at ødelægge og afspore
den ved meget voldsomt at gå ind og lave lovgivning.

2015

Elsam har ret, og der er en grænse for, hvor
meget strøm de bare skal være forpligtede til at
aftage. Man kunne have reageret på den måde,
at man havde sagt: O.k., så fjerner vi elværkernes pligt til at købe strøm til en bestemt pris fra
de decentrale kraftvarmeværker. Så må de
decentrale kraftvarmeværker producere strømmen og sælge den på markedsvilkår. Men nej,
man vælger den modsatte vej. Man vælger at
tvinge elværkerne til at blive ved med at aftage
denne strøm, og det kan man gøre, fordi vi
hævder, at de forbrugerejede værker er så fantastiske.
Dér er forbrugerne altså forpligtede til at
være tilsluttet et bestemt værk. Man har ikke
nogen valgfrihed, som man har på en række
andre forbrugsområder. Jeg kommer derfor til
som elforbruger at betale den regning, der nu
bliver sendt videre, uden som almindelig elforbruger at have nogen som helst indflydelse på
det, der foregår, og det er urimeligt.
Det er særlig urimeligt i betragtning af, at den
udbygning, der foregår, meget vel kan komme
til at medføre et ganske betragteligt ressourcespild. Man bygger rask væk en hel masse af disse kraftvarmeværker rundt omkring i begejstring over, at man i et lille lokalsamfund kan
finde ud af at gå sammen, eller i begejstring
over, at man på en eller anden virksomhed
synes, det er fantastisk selv at begynde at producere strøm. Men vi kan om fem eller ti år
komme i den situation, at det set i bakspejlet
rent ressourcemæssigt var helt forkert, hvad vi
foretog os her i 1995.
Elværkerne har altså gjort opmærksom på, at
de ikke bare kan blive ved at aftage al den
strøm, der bliver produceret. Når så fjernvarmeværkerne bliver bedt om at give deres mening
til kende, siger de, at de synes, det er meget vigtigt, at de kan blive ved med at aflevere al den
strøm, der måtte blive produceret rundt
omkring. Men, siger fjernvarmeværkerne så:
Kunne I for resten ikke fjerne det der 30 pct.s tilskud til industriel kraftvarme? For vi kan altså
ikke blive ved med at aftage al den varme, som
virksomhederne smider ud på nettet.
Dér har vi jo præcis den samme problemstilling. Det er så det, Folketinget kommer til at
skulle tage stilling til om et halvt år eller om trekvart år, når udbygningen af den industrielle
kraftvarme har taget overhånd i en grad, som
ingen havde forestillet sig. Hvorfor har den det?
Ja, det har den, fordi man fra statens side pumper et 30 pct.s statstilskud ind, hver eneste gang

2016

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

der er et industrielt kraftvarmeanlæg, der bliver
sat i sving.
Fjernvarmeværkerne stiller om få måneder
eller om et halvt år, og så siger de: Hjælp os! Vi
kan ikke aftage al den varme. Så må vi se, hvordan regeringen agerer på det tidspunkt, om den
så også går ind med lovgivning og tvinger fjernvarmeværkerne til at aftage alt det varme vand,
uden at den i øvrigt ved, hvad den skal gøre ved
det. Dér kan man ikke på tilsvarende vis eksportere det til 3 øre pr. kWh til Norge eller sætte
nogle dyppekogere op rundt omkring, så man
kan aftage overløbsstrøm, osv.
Nej, den varme, man ikke kan aftage, må man
hælde ud i de danske fjorde og bælter, eller også
må man lade fuglene få fornøjelsen af den. Det
er og bliver udelukkende et resultat af, at vi har
denne planøkonomiske energipolitik i Danmark, hvor man i Folketinget går ind og sætter
nogle ting i sving uden at gennemtænke de
samlede konsekvenser, der kommer ud af det.
Så bliver det hævdet fra talerstolen i dag:
Hvad med de industrielle processer og projekter, der er sat i gang rundt omkring? Det kan vi
da ikke være bekendt over for virksomhederne.
Hvem er det, der har begået det skammelige?
Det er jo regeringen, som startede med gennem
C02-beskatningen at brandskatte virksomhederne, og så, for at virksomhederne ikke skal gå
fuldstændig rabundus, giver man dem 30 pct.s
tilskud, hvis de kan lave lidt industriel kraftvarme eller andre ting, bygge vindmøller osv.
Vi er nødt til at spørge: Hvorfor er problemet
der? Det er der altså på grund af, at vi har lavet
vores CO2-afgift og andre miljøafgifter. Det er
dér, man laver problemer for virksomhederne,
og ved ikke at fjerne nogle tilskud til disse
anlæg. Der sker samfundsøkonomisk et velfærdstab, fordi vi allokerer pengene nogle fuldstændig absurde steder hen i disse år.
Hvad skal vi så gøre? Skal vi så lade det sikkert meget sympatiske projekt deroppe i Skagen
sejle sin egen sø og sige: Det er også, fordi de
har kvajet sig deroppe. Nej, det, vi skal gøre, er
at sætte os ned her i Folketinget og sige: Hvad er
målet med det her? Regeringen vil ikke fortælle
os, hvad målet er. Det er noget med 20 pet. CO2,
og måske skal vi have hentet lidt hjem på kraftvarmeværkerne, fordi bilerne bliver ved med at
køre, og sådan nogle ting.
Det kan vi ikke forholde os til. Vi er nødt til at
vide, hvad målet er. Hvor mange decentrale
kraftvarmeværker skal elværkerne have pligt til
at købe strøm fra? Hvor mange industrielle

kraftvarmeværker skal fjernvarmeværkerne
have pligt til at købe varmt vand fra? Det vil
regeringen ikke fortælle os før engang langt ind
i foråret, og på det tidspunkt er dette lovforslag
vedtaget, og på det tidspunkt er de store regninger sendt videre til henholdsvis skatteyderne og
elforbrugerne.
Man kan ikke være bekendt, at man end ikke
vil løfte sløret for, hvad det langsigtede mål er
med den lovgivning, man fremlægger her i Folketinget.
Vi har derfor tilsluttet os både de ændringsforslag og det betænkningsbidrag, som er kommet fra Venstres hånd, fordi vi mener, at det,
der er det rigtige at gøre nu, er for det første i
det mindste at leve op til de andre love, der er
vedtaget her i Folketinget, og for det andet, at vi
ærlig talt tager os en tænkepause på dette projekt, inden vi kommer til med denne lovgivning
at skabe nye problemer for den danske energisektor.
Vi skal derfor anbefale, at Folketinget stemmer for de stillede ændringsforslag, og så håber
vi på, at et flertal her i huset snart kommer til
fornuft og indser, at den hovsaenergipolitik,
som denne regering er eksponent for, må holde
op, og at vi må begynde at tænke os om og lave
nogle langsigtede planer for at få afskaffet statssubsidier og få sørget for, at vi i Danmark har et
frit og liberalt energimarked.
Ude omkring os - i Norge, Sverige osv. ophæver man al den statsregulering, og man
indfører liberale energimarkeder. Danmark er
en planøkonomisk enklave, hvorimod man både
mod syd og nord og øst liberaliserer energimarkederne. Vi er simpelt hen i den rene stenalder,
hvad det her angår, i forhold til vores naboer.
Det burde vi have en debat om, og dér burde vi
vedtage nogle langsigtede mål og finde ud af,
hvordan vi samfundsøkonomisk og selvfølgelig
også med venligt hensyn til miljøet sørger for at
få vedtaget en energipolitik, som det danske
samfund kan være tjent med.
Dette lovforslag burde aldrig have set dagens
lys. Ministeren skulle have takket Elsam for, at
de har hejst det hvide flag, og være gået i en fornuftig dialog med de pågældende, i stedet for at
vi nu lige inden jul skal vedtage dette lovforslag.";Kim Behnke
208995;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i udvalget, skal jeg her under andenbehandlingen give
udtryk for Enhedslistens stillingtagen til det
fremsatte lovforslag.

I .

(253)
Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

Decentral kraftvarme er efter vores opfattelse
en vigtig del af en energiplan, og det er også
decentral kraftvarme, der efter vores opfattelse
på lang sigt bør omlægges til vedvarende energi.
Men der er problemer med decentral kraftvarme. Det er rigtigt nok, når der peges på, at
der er et problem med, hvem der skal beslutte,
hvornår der skal lukkes og slukkes alle de forskellige steder.
Der har også udviklet sig et nyt problem i og
med, at man tidligere byggede værker for at
producere el. Nu er el næsten en overskudsproduktion i forhold til det at producere varme.
Den måde, Elsam reagerer på, er uacceptabel,
men i virkeligheden viser den, at det er den fri
markedsøkonomi, der har spillet fallit. Derfor er
det nødvendigt at gribe ind, og det er baggrunden for, at vi støtter det lovforslag, som miljøog energiministeren har fremsat.
Gang på gang træffes der beslutninger i energiselskaberne, som har vidtrækkende konsekvenser for energipolitikken. Det, vi har været
udsat for i dag, er en af dem. En anden er opførelsen af Avedøreværk 2. Det vil reelt komme til
at blokere for investeringer i energibesparelser
og decentral kraftvarme baseret på vedvarende
energi. Samtidig vil senere besparelser og den
decentrale kraftvarme overflødiggøre Avedøreværk 2, og derigennem står vi over for en ny
fejlinvestering i milliardklassen.
Naturgaslageret i Tønder er ligeledes en fejlinvestering. Når energibesparelserne slår igennem, vil det alene tjene som eksportlager for
naturgas til Tyskland. En fast forbindelse over
Storebælt vil betyde en bedre udnyttelse af den
nationale kapacitet med hensyn til produktion
og lager og vil dermed øge den nationale forsyningssikkerhed.
Det folkelige engagement i forsyningsselskaberne er en nødvendighed for, at den vedvarende energi kan udgøre energiforsyningen i år
2030, som er det, der er målet for den energiplan, som vi i Enhedslisten har udarbejdet.
Forsyningsselskaberne er centrale i forbindelse med at gennemføre dette, og en demokratisering, der sikrer en folkelig kontrol med investeringerne og planlægningen, vil øge det nødvendige folkelige engagement.
Der er allerede i indeværende samling adskillige eksempler på, at energiselskaberne disponerer på en sådan måde, at det er dem, der lægger energipolitikken. Det er baggrunden for, at
jeg med dagens lovforslag som anledning indle-

2017

verer følgende forespørgsel til miljø- og energiminsteren:
»Ministeren bedes redegøre for regeringens
strategi for forsyningsselskabernes udvikling,
herunder energikilder, energibesparelser, forsyningssikkerhed, decentral kraftvarme og investeringsplaner.«
Målet med den forespørgselsdebat er for os at
få sat et stop for anlæg af værker baseret på kul
og olie, herunder bl.a. Avedøreværk 2, at få
regeringen til at udarbejde en plan for udfasningen af de kulfyrede værker, at regeringen skal
forberede en lov om en fast forbindelse over
Storebælt, at udbygningen af naturgaslagrene
sættes i bero, herunder naturgaslageret i Tønder, at energiselskaberne i stedet for at investere
i nye kulfyrede kraftvarme- og naturgaslagre
investerer i den faste forbindelse, energibesparelser, decentral kraftvarme og vedvarende
energi, så forsyningssikkerheden sikres, mens
der omlægges til vedvarende energi.
Endelig mener vi også, at regeringen skal
udarbejde et forslag til en demokratisering af
forsyningsselskaberne, så det folkelige engagement i disse øges. Jeg håber derigennem også, at
det ikke kommer til disse hovsaindgreb, som
det lovforslag, der ligger i dag, med rette kan
kaldes.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
212772;name_party;":
Det, der kaldte mig op på podiet, var noget i
starten af hr. Bent Hindrup Andersens tale, hvor
hr. Bent Hindrup Andersen sagde, at markedsøkonomien har spillet fallit.
Jeg ville så gerne vide, hvad det er for en
markedsøkonomi, hvor den havde været, og
hvornår den har været inden for energisektoren.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
213120;name_party;":
Jamen det er jo netop derfor, at vi har dette lovforslag til behandling i dag: at elselskaberne
reagerer ud fra, hvad der er økonomisk fordelagtigt for dem at gøre, og så kan man ikke få
udbygget den decentrale kraftvarme. Det er det,
jeg mener. Det er den markedsøkonomi, de retter sig efter, og som gør, at de griber ind, og det
kan vi ikke acceptere ud fra en energipolitisk
udvikling.

/

2018

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
213597;name_party;":
Jeg siger mange tak for forklaringen. Det er altså
bestemt ikke det, jeg forstår ved markedsøkonomi, vil jeg bare understrege.";Kai Dige Bach
213758;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord for en kort bemærkning, og så tror jeg, ministeren skal holde sig i
beredskab.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
213901;name_party;":
Det er hr. Bent Hindrup Andersens indlæg, der
kalder mig herop.
Jeg vil egentlig sådan set bare sige til hr. Bent
Hindrup Andersen, at jeg forstår, det skal være
vedvarende energi og alene decentral kraftvarme. Jeg går ud fra, at sådan rent produktionsmæssigt er vi enige om, hvornår man har glæde
af decentral kraftvarme. Det har man, når der er
et varmeafsæt, når man har mulighed for at varme nogle huse op, og så kan man lave noget el.
Det er lidt det samme med vindmøllerne: Vindmøllerne kører fint, når det blæser, men når det
ikke blæser, er der ikke rigtig noget el på nettet.
Men omkring decentrale kraftvarmeværker er
det i hvert fald væsentligt at holde sig skarpt for
øje, at rent produktionsmæssigt er der sådan set
kun elproduktion, når der er et varmebehov.
Det må være ideen, hvis der skal være samproduktion, og der skal være en idé i, at man har
decentral kraftvarme.
Og hvis hr. Bent Hindrup Andersen vil nøjes
med at producere og lade samfundet i øvrigt
fungere, når disse ting er til stede, bliver der
meget lange sommerferier, meget lange efterårsferier og meget lange forårsferier, hvor der
ikke sker noget som helst, for der er simpelt hen
ikke el på nettet.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
215131;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nords oplysning: Jeg
nævnte jo, at der netop er et problem i at få
dimensioneret et forhold mellem varme og el.
Det er derfor, vi har omtalt et system med brint
som energibærer og dermed en lagringsmulighed. Det kan jeg godt oversende sammen med
talepapiret fra mit indlæg, så hr. Peter HansenNord derigennem kan studere, hvordan man
kan løse de problemer på lidt længere sigt.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til alle de
partier, der bakker op om regeringens forslag dvs. Folketingets partier minus De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet - for den
positive tilslutning og for den håndsrækning,
man giver en ansvarlig energi- og miljøpolitik
ved at støtte dette forslag ikke bare på grund af
forslagets indhold, men også for at markere,
hvem det er, der træffer afgørelser af politisk
karakter i Danmark.
Når man lytter til indlæggene fra De Konservative og Venstre med ekspertbistand af hr. Kai
Dige Bach, kan man få det indtryk, at det nærmest er et forslag af revolutionær karakter, vi
her står over for, og som kuldkaster enhver
sund fornuft og markedsøkonomi, og hvad ved
jeg.
Desværre er jeg nødt til at bedrøve de pågældende partiers ordførere. Det drejer sig ikke om
et revolutionært forslag.
Til hr. Kai Dige Bach, der er ny i diskussionen
og er gået til den med friske kræfter og uprøvede øjne, vil jeg gerne sige, at det eneste, der sker
med dette forslag, er, at vi genetablerer retstilstanden, som den var for de lokale initiativer på
dette område, før Elsams bestyrelse - vistnok
uden at det var gået op for alle bestyrelsesmedlemmerne, at man faktisk havde truffet denne
afgørelse - ved et underhåndsbrev fra en
underdirektør meddelte, at hele grundlaget for
udbygningen af decentral kraftvarme nu var
fjernet.
Uden nogen form for forhandlinger med
andre dele af elsektoren, uden at Elkraft var blevet orienteret, uden at Danske Elværkers Forening var blevet orienteret, uden at alle dem, som
havde arbejdet lokalt med tingene, var blevet
orienteret, og uden at Energistyrelsen og Miljøog Energiministeriet var blevet orienteret traf
man bare sådan en beslutning, sendte sådan et
underdirektørbrev ud og fjernede fuldstændig
grundlaget for det i øvrigt fornuftige synspunkt,
at når man skal producere varme lokalt, producerer man også el, og når man har overskudsenergi i virksomhederne, udnytter man den frem
for at udbygge nye centrale kraftværker.
Jeg vil sige til hr. Dige Bach, at hvis der havde
været problemer med overkapacitet, har man
haft rig lejlighed til at fortælle Folketinget det.
Det er jo ikke ret lang tid siden - projekterne er
slet ikke færdige endnu - man søgte om yderligere kapacitet i form af to nye kraftværksblokke
på henholdsvis 400 MW i Vendsyssel og 400

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)
MW i Sønderjylland. Det er heller ikke lang tid
siden, man har indgået en aftale med Norge,
som øger, således som hr. Hansen-Nord var
inde på, til 600 MW, eller at man traf beslutning
om 80 MW ekstra i Midtkraft i Århus.
Alt det har man truffet beslutning om her i
løbet af den sidste tid. Alle disse beslutninger
om udbygning af effekt har man truffet nu, og
efter at man så er kommet igennem med alle de
beslutninger, siger man: Hvor er det forfærdeligt med de her decentrale kraftvarmeværker,
som gør, at vi har overkapacitet på dette område.
Havde det ikke været mere fair, hvis man
havde forelagt alle disse spørgsmål i god tid,
sådan at der kunne have været foretaget en
samlet afvejning, inden man traf beslutninger?
Faktisk sagde man det modsatte.
Til hr. Dige Bach, som er ny og uprøvet i denne diskussion, og som derfor måske kan være
undskyldt i modsætning til hr. Hansen-Nord og
andre ordførere, at han ikke ved, hvad der er
gået forud - det er derfor, jeg alene henvender
denne min tale til ham, hint enkelte folketingsmedlem, som har givet denne sag sin interesse,
men hvis viden om forhistorien kan rummes på
et ekstremt beskedent sted - til harn vil jeg gerne sige: Da man bevilgede denne kraftige
udbygning af kapaciteten vest for Storebælt
efter en, som hr. Dige Bach måske husker, meget
voldsom debat her i Folketinget under den tidligere regering, forsikrede Elsams formand mig
om - og jeg husker, at da jeg var formand for
Socialdemokratiet på det tidspunkt, gjorde han
det ved et møde på mit kontor, hvor hele Elsams
ledelse var til stede - at det under ingen
omstændigheder ville øve indflydelse på muligheden for udbygning med decentral kraftvarme.
På ingen måde! Det meddelte han os offentligt,
at det på ingen måde ville have. Og efterfølgende, hvor man har gennemført disse beslutninger
og truffet nye beslutninger om effektudbygning,
har man heller ikke gjort opmærksom på det.
Det forslag her tager alene sigte på at markere, at den tilstand, som Folketinget troede var
fastetableret, vil fortsætte, indtil Folketinget
måtte beslutte noget andet. Al ære og respekt
for Elsam - og jeg har faktisk på mange måder
stor respekt for dem, når det drejer sig om indkøb af kul og drift, opførelse af værker og drift
af værker, det er dygtige driftsherrer, jeg har
stor respekt for dem - men min respekt for
deres politiske indsigt og deres folkelige mandat
er ikke nær så stor som min respekt for deres

2019

ekspertise på det rent driftsmæssige og indkøbsmæssige område. Det skal ikke være dem,
men det skal være dette Folketing med ansvar,
der træffer beslutningerne, og dette forslag tager
alene sigte på at genetablere tilstanden fra før.
Og så vil jeg sige til hr. Hansen-Nords
ændringsforslag, at det er tydeligt et elegant og
formentlig med kyndig bistand udarbejdet forslag, som ikke genskaber situationen fra før
Elsams underdirektørs underhåndsbrev, men
som tværtimod vil stoppe udbygningen med
decentral kraftvarme og udnyttelsen af industriel kraftvarme, og derfor kan regeringen ikke
godtage det.
Hr. Hansen-Nord efterlyste ligesom mange
andre ordførere bedre planlægning på dette
område. Det tror jeg at den her sag illustrerer
vældig godt. Vi kan ikke overlade det til nogle
enkelte institutioner i vort samfund at træffe
beslutninger. Der må en mere samlet planlægning til, og det er det, regeringen vil lægge op
til.
Vi kommer i løbet af få dage her inden jul
med en række fremskrivninger lavet under
alternative beregningsforudsætninger, der viser
råderummet for de politiske valg i den fremtidige energipolitik. Vi kalder det »Danmarks energifremtid«, hvori en række valgmuligheder og
deres konsekvenser er opridset, og det er tanken, at vi skal bruge det som grundlag for en
bred folkelig debat og indkalde alle instanser hvad enten det er den ene eller den anden - for
at give dem mulighed for at påvirke vore
beslutninger, så vi i fællesskab kan udforme en
energiplanlægning til foråret. Det er sådan, vi
griber det an. Det går ikke med hovsaløsninger
på enkeltområder. Vi skal have det samlede billede frem, og det er det, vi ønsker.
Hr. Hansen-Nord og fru Eva Møller var
meget negative over for mit svar og sagde, at jeg
måtte beklage, at jeg ikke kendte baggrunden
for Elsams tal. Det gør jeg stadig ikke. Planen fra
Elsam er først lige blevet offentliggjort, og jeg
har med det samme sat en uvildig undersøgelse
i gang ud fra princippet: Man skal ikke undersøge sig selv. Jeg har sat en uvildig granskning i
gang for at få frem, hvad der er opad og nedad
på spørgsmålet, men jeg har med det samme
erklæret mig villig til at diskutere spørgsmålet
om et eventuelt eloverløb. Eksperter og rådgivere siger til mig, at problemet nok er overdramatiseret, men ikke skal bagatelliseres, og derfor
skal vi naturligvis finde nogle løsninger, så vi
undgår de mange farer, som ordførerne har

2020

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

beskrevet i dag. Vi er villige til at indgå i en
dialog om spørgsmålet.
Et spørgsmål, som flere har kredset om, er:
Skal vi ikke have en samlet planlægning i Danmark? Kan det være rigtigt, at Jylland-Fyn er
integreret med resten af Europa, og at Sjælland
er integreret med resten af Europa, men at de
eneste pletter på kloden, som ikke er indbyrdes
integreret, er henholdsvis Sjælland og JyllandFyn, og at man kan sende strøm nordpå og sydpå, men ikke østpå og vestpå?
Folketinget traf tmder regeringen Poul
Schlüter en beslutning om en Storebæltsforbindelse i foråret 1992. Den har senere været
underkastet en analyse, og jeg synes, tiden er
kommet til, at vi - naturligvis på basis af et
ordentligt beslutningsgrundlag - konfirmerer
denne beslutning. Jeg forstår også, at de to sammenslutninger, i hvert fald i princippet, har
givet deres tilslutning til, at vi fremmer den sag.
Jeg synes også, det vil få den beroligende
virkning over for befolkningen, at man ikke kan
hævde, at der er for megen kapacitet i Vestdanmark, men for lidt i Østdanmark, og at vi derfor
er nødt til at gøre noget miljømæssigt ukorrekt i
Vestdanmark, fordi forbindelsen mangler, nemlig at fjerne den miljørigtige produktion, mens
vi udbygger kraftkapaciteten i Østdanmark. Det
kan folk simpelt hen ikke forstå. De kan ikke
forstå, at nu kan vi binde vores lille land sammen med tog og biler osv., men hvorfor kan vi
ikke binde det sammen med strøm? Folk kan
simpelt hen ikke fatte det.
Man skal virkelig have været energipolitisk
ordfører i mange år for overhovedet at kunne
forstå, at det ikke er en oplagt idé, så derfor vil
der være god mulighed for at få en samlet planlægning. Jeg synes, det er et glimrende initiativ,
hr. Hindrup Andersen har taget til en forespørgsel, selv om den måske er lidt tidligt ude:
men set i forhold til vores samlede energidiskussion medvirker jeg meget gerne i den forespørgselsdebat, hr. Hindrup Andersen har bedt
om.
Jeg skal sige til hr. Kai Dige Bach, at det eneste, vi gør, er altså at genskabe situationen, som
den var tidligere. Alle de spørgsmål, hr. Kai
Dige Bach rejser, er spørgsmål, som det vil være
naturligt at tage stilling til i den totale sammenhæng, fordi de ikke kan besvares, uden at man
gør sig de alternative forudsætninger klart. Hr.
Martin Glerup var inde på et af spørgsmålene,
nemlig spørgsmålet om at nedsætte den ktùfyrede kraftværkskapacitet, og hvis man kan gøre

det, falder grundlaget væk for stort set alle hr.
Kai Dige Bachs bekymringer, så vidt jeg kan
bedømme. Men lad os vende tilbage til det. Der
er ingen mangel på vilje til at gå ind i diskussionen, men vi skal have hele grundlaget på plads,
inden det kan gøres.
Hr. Behnke mente, at det hele var planøkonomi. Jeg mener, det er en voldsom betegnelse for
et forslag, som alene afspejler en reaktion på en
sammenslutning, der har tiltaget sig en magt i
vores samfund, som den ikke er berettiget til.
Må jeg slutte med at sige, at jeg synes, vi har
haft et godt udvalgsarbejde, hvor jeg også synes,
der er kommet mange interessante synspunkter
frem. Jeg hævder ikke, at alle problemer er løst:
det har forslaget langtfra. Der er masser af problemer, vi er nødt til at tage stilling til i den
kommende tid, og jeg vil gerne indbyde Folketingets partier til en drøftelse, herunder også
dem, der i denne sag desværre valgte at gå
Elsams ærinde frem for at engagere sig i problemerne ud fra et bredt samfundsmæssigt grundlag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
226282;name_party;":
Jeg forsøger faktisk at interessere mig for sagen
på et bredt samfundsmæssigt grundlag. Jeg
synes ikke, det er forfærdeligt med decentrale
kraftværker, men jeg synes, det er forfærdeligt,
at ministeren kan fremsætte et sådant lovforslag
uden at kunne svare på mine spørgsmål.
Og derfor vil jeg gerne have bekræftet, at
ministeren ikke kan besvare mine fire spørgsmål: Er det rigtigt, at der ikke er foretaget økonomiske beregninger for, endsige for tiden eksisterer en grænse for udvidelsen af antallet af
decentrale varmeværker? Er det rigtigt, at tilskuddet til et decentralt kraftvarmeværk svarer
nogenlunde til hele brændstofsforbruget på det
samme værk? Er det rigtigt, at der nu vil blive
produceret mere el, end der er behov for, så
noget af den elproduktion, der får et tilskud på
10 øre, nu skal gå til spilde eller i overløb eller
sælges til Norge for 2-3 øre? Og er postulaterne
om, at dette lovforslag ikke vil medvirke til at
nedsætte CO2-udslippet, rigtige?
Jeg synes, spørgsmålene er interessante, for
jeg mener ikke, man kan vedtage at fortsætte
udbyggelsen efter en tidligere lov. Det er mig
helt ligegyldigt, om vi går tilbage til tidligere
tider, eller om vi laver noget af det andet, ministeren siger. Det drejer sig om, at de spørgsmål
kan besvares, så vi kan at vide, om det er et fornuftigt lovforslag, der ligger på bordet, eller ej.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)";Kai Dige Bach
227713;title_name;":
Hvis der er andre ordførere, der ønsker ordet
yderligere, bedes man markere.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
227832;name_party;":
Jeg synes, der er et par ting, som både miljø- og
energiministeren og hr. Martin Glerup har slået
fast her fra talerstolen, og som jeg tror, man er
glad for at høre ude i landet, nemlig at alt, hvad
der vedrører energipolitik, skal besluttes herinde. Jeg synes, det falder i fin harmoni med det
interview, hvor hr. Martin Glerup taler om, at vi
udstikker nogle rammer og giver et spillerum
for aktørerne derude.
Jeg kan forstå, at der er skiftet politik på
området. Nu skal det hele slås fast herinde med
syvtommersøm, og så har vi nogle aktører, som
vi vil betale lidt for at udføre vores beslutninger.
Jeg synes nok, at centralismen i dag har haft en
god dag set med regeringens øjne. Jeg er dybt
bekymret, og jeg vil som aktør ude på markedet
være dybt bekymret for de kommentarer, vi har
hørt i dag.
Det er rigtigt, at jeg har haft kyndig vejledning, og jeg kunne da ønske, at hr. ministeren
havde en lige så kyndig vejledning. Jeg er sikker
på, ministeren har flere rådgivere, end jeg har,
men de par stykker, jeg trækker på, er sammen
med mig selv tilstrækkeligt til, at vi kan påvise
nogle store huller i lovgivningen.
Jeg vil gerne sige, at det ingenlunde er Elsams
ærinde, der bliver gået her. Det er alene elforbrugernes, industriens og den enkelte elforbrugers ærinde, der ligger mig på sinde, når vi nu
planlægger og fastsætter nogle priser, hvor vi
alternativt kunne få energien til måske en tiendedel af den pris, der nu skal præsteres med
baggrund i trylleordet »decentral kraftvarme«,
som vi i princippet er enige i, når værkerne ligger de rigtige steder og kan udnyttes fuldt ud.
Ministeren mente også i sit indlæg, at jeg heller ikke havde forstået opfølgningen af »Energi
2000« og planens forudsætninger og målsætning. Jeg synes, man har hørt fra både Danske
Elværkers Forening, Elkraft og Elsam, at det
ikke er det, der er problemet. Man er i fuld gang
med at opfylde målsætningen i »Energi 2000« 5
år før år 2005, som det er beskrevet i »Energi
2000«, så det er heller ikke her, problemerne ligger.
Nej, som nævnt tidligere er problemet et
hasteforslag på en lidt billig og lidt fattig baggrund, vil jeg sige, fordi nogle ønsker en kon-

2021

struktiv debat om, hvilke redskaber vi skal
anvende fremover. Med andre ord: Stop lige op,
lad os se, hvor det er, vi er ved at bevæge os
hen, og lad os så få ændret på disse ting. Jeg har
også forstået i dag, at det skal vi i gang med lige
i starten af 1996, så det er nok et lovforslag, der
får en forholdsvis kort levetid.
Et allersidste spørgsmål, som jeg ikke har fået
svar på: Ministeren forklarede mig egentlig
meget klart, at med de ændringsforslag, som
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
har stillet, tager man handlekraften ud af ministerens beføjelser. Det forstår jeg ikke, for det,
ministeren fortæller mig, er jo i realiteten, at
med de ændringer, man lægger ind i § 9, er man
altså ikke længere i overensstemmelse med § 13
a. Med andre ord: Man har en paragraf i elforsyningsloven, som ikke harmonerer med en anden
paragraf, og de to paragraffer kan altså ikke
bruges samlet. Jeg har forstået elforsyningsloven som en samlet lov, og derfor vil jeg altså
fastholde at bede justitsministeren om at komme
med et responsum om, hvorvidt vi her ser, at
man går for langt i forhold til den eksisterende
lov, eller om en lov ikke skal kunne bruges i sin
helhed. Man kan ikke bare pille en paragraf ud
og overholde den, samtidig med at man ikke
overholder en anden paragraf.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg mener bestemt, jeg har svaret hr. Dige Bach
tidligere. Svarene på hans spørgsmål afhænger
af, om man kan nedbringe kapaciteten på andre
områder eller ej, altså om udbygningen træder i
stedet for udbygning med traditionel ktùkrafl.
Hvis den gør det, yder decentral kraftvarme,
som jo i sig selv er en meget effektiv produktionsmåde - miljømæssigt set 30 pet. mere
effektiv - et klart forbedret bidrag, og vi mener
også, at den økonomi, der er knyttet til den, er
absolut holdbar.
Når jeg beder om ordet her til sidst i debatten,
før vi afslutter andenbehandlingen om spørgsmålet, er det for at rette en enkelt misforståelse.
Det drejer sig om spørgsmålet, hvorvidt der er
fastsat mål for udbygningen med decentral
kraftvarme, som er eller ikke er opfyldt på
nuværende tidspunkt fra den ene eller den
anden side. Det er ikke rigtigt. »Energi 2000«,
som blev udarbejdet af regeringen Poul
Schlüter, er lavet på en sådan måde, at man har
sat sig et miljømæssigt mål, som hedder en 20
pct.s CO2-reduktion, og så har man regnet på

2022

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)

potentialet for forskellige CO2-producerende
sektorer, herunder naturligvis også elsektoren.
I starten skønnede man, at der var et samlet
potentiale på en 1.500-1.600 MW, når det drejede
sig om decentral kraftvarme og industriel kraftvarme. Undervejs i forløbet har man revurderet
dette tal, og bedømmelsen af potentialet er i dag
højere. Ikke mindst kan vi i de kommende år
efter vedtagelsen af dette forslag forvente en
udbygning af decentral kraftvarme, ikke mindst
baseret på halm. Må jeg i øvrigt i parentes sige
til hr. Hansen-Nord, at det er jo en af de sager,
han har kæmpet meget for, men det er noget af
det, som vil ske i de kommende år sammen med
udnyttelsen af overskudsenergien i industrien.
Man har altså opvurderet potentialet for den
decentrale kraftvarme. Der er ikke tale om
nogen kvoter og har aldrig været det, der er tale
om forskellige bidrag, som henholdsvis vokser
og mindskes.
Desværre - og det er jo den alvorlige baggrund - er det på andre områder gået den gale
vej. Når vi ser på det bidrag, trafikken skulle
yde, kan vi se, at her er det gået den gale vej.
Her er der ikke nogen stabilisering, men tværtimod et stærkt forøget CO2-udslip, og når vi ser
på vedvarende energi, er det i hvert fald indtil
videre ikke lykkedes at få udnyttet det oprindelige potentiale.
Når vi sammenfatter alle disse forhold, kommer vi ikke til den opfattelse, at vi har overudnyttet eller overopfyldt CO2-kvoten. Tværtimod
vil Folketinget også i det kommende forår komme til at diskutere de yderligere beslutninger,
der er nødvendige, hvis målsætningen skal nås.
Det er sådan, det hænger sammen. Der har altså
aldrig været tale om kvoter eller mål på anden
måde, end at der har været tale om en vurdering
af et potentiale, og denne vurdering har heldigvis på dette ene område bevæget sig i den rigtige retning. På næsten alle andre områder i
»Energi 2000« har den bevæget sig i den forkerte.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
234348;name_party;":
Jeg ville så gerne sige tak til ministeren for det
svar, jeg har fået, men desværre mener jeg ikke,
jeg kan gøre det, hvis jeg skal være nogenlunde
hæderlig. Ministeren siger, at det kommer an på
- og det gælder ikke alle mine fire spørgsmål,
det gælder, så vidt jeg kan se, kun det første om disse nye værker erstatter eller udvider
elproduktionen. Sådan forstår jeg det. Men det

er min mening, at det er det, ministeren og hans
styrelser skulle kunne give os svar på, og det er
det, jeg mener med, at det er fuldstændig vanvittigt at forestille sig, at vi vedtager en lov, der
bygger på noget, vi ikke ved. Det kan vi da ikke
bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
235030;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at der aldrig har
været en målsætning for de enkelte sektorers
CO2-besparelse, men jeg mener på den anden
side at være vidende om, at der har været en
målsætning om, at staten skulle spare energi, og
jeg mener også at være vidende om, at den eneste sektor, der stort set ikke har sparet energi
indtil nu, er staten. Jeg vil gerne spørge, om
ministeren har tænkt sig at fare frem med bål og
brand over for staten på nøjagtig samme måde,
som han nu farer frem med bål og brand over
for den sektor, som rent faktisk er en af de få,
der har opfyldt målsætningen.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
235658;name_party;":
Der var lidt interessant i det, ministeren svarede
her til sidst. Jeg forstår det således, at det, regeringen nu lægger frem om opfølgning af »Energi
2000«, altså er at rette bager for smed. Med
andre ord: De, der har opfyldt det, man har forudsat de kunne med det potentiale, der forelå,
og de, der har gjort det, de skulle gøre, skal nu
straffes ved yderligere at overtage nogle af de
målsætninger, der lå for nogle andre områder.
Er det sådan, vi skal forstå ministeren, at nu kan
elsektoren i øvrigt blive spændt for vognen, fordi den pænt og ordentligt har opfyldt nogle af
de forudsætninger, der lå til grund for »Energi
2000«, og endda lidt til? Den har gjort det, og så
kan vi lige så godt give den noget mere at arbejde med, fordi vi har nogle andre sektorer, der
ikke har opfyldt forudsætningerne for at opfylde »Energi 2000«.
Jeg synes, det er en meget interessant udmelding, for så bliver der altså nogle, der begynder
at spekulere i den stik modsatte retning. Det
eneste, det drejer sig om, er i hvert fald ikke at
opfylde de forudsætninger, man bliver pålagt,
for ellers begynder det at flyde fuldstændigt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er i hvert fald ved at blive sent på dagen, så
derfor skal jeg indskrænke mig til at gentage, at
der har været en række bidrag til en reduktion

Tirsdag den 12. december 1995 (L 66)
af CO2-udslippet. Nogle af dem står elsiden for,
nogle af dem er fuldt opfyldt, og nogle af dem er
ikke opfyldt. Hvis vi eksempelvis bygger et
Avedøreværk 2 baseret på kul, vil det i modstrid med »Energi 2000«, som forudsætter, at al
ny kapacitet er baseret på naturgas, øge mankoen, og hvis Vendsysselværket i sin tid var blevet
baseret på naturgas, havde bidraget været større
end nu, hvor det blev bygget til kul. Der er mange grunde til, at man alligevel valgte det andet,
men jeg siger det bare for at understrege, at det
her ikke har noget med kvoter og mål at gøre,
men har noget at gøre med en række beregningsforudsætninger om, hvad man kan opnå.
Lad mig nævne et af hullerne, nemlig konvertering af elvarmen., Det skulle have givet et
meget betydeligt bidrag, men det kom det ikke
til, bl.a. fordi elværkerne har været meget negative over for at deltage i dette arbejde. Det ved
hr. Hansen-Nord også, for han har også på det
punkt været deres bannerfører her i Folketinget.
Det er jo sådan, at man ved altid, hvad vej hr.
Hansen-Nord bevæger sig. Det er den vej,
Elsam angiver, og derfor er hr. Hansen-Nord
ikke i tvivl om, hvad det er, jeg tænker på. Det
var hr. Hansen-Nord, der var med til at forhindre, at det skete dengang.
Derfor er der noget, der går lidt bedre, og
meget, der desværre går dårligere, og hvorfor
skal vi ødelægge det, der glædeligvis går lidt
bedre, end man havde frygtet? Men jeg har altså
ikke tænkt mig at forlænge denne diskussion, og
jeg tror også, resten af Folketinget vil værdsætte,
at vi fortsætter den i Det Energipolitiske
Udvalg.";Peter Hansen-Nord
238617;title_name;":
Fru Eva Møller for en kort bemærkning, og så
tror jeg ikke, debatten kan trækkes længere i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
238758;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt efter ministerens
svar, men jeg hørte ikke, noget svar på, hvad
ministeren agtede at gøre med hensyn til statens
energiforbrug. Det synes jeg dog ville være
interessant, da ministeren vel også på det område er om ikke ansvarlig, så dog medansvarlig.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For at nu ikke alt skal være sort imellem fru Eva
Møller og mig i dag, vil jeg gerne i anledning af
den tilstundende juletid glæde mig over én ting

2023

sammen med fru Eva Møller, nemlig den
finanslovaftale, der er indgået mellem Det Konservative Folkeparti og regeringspartierne, og
som netop indebærer, at der lægges afgift på
statens energiforbrug og derfor med denne
grønne afgift, der vender den tunge ende den
rigtige vej, giver et bidrag til at opfylde målsætningen. Det er altså heller ikke et spørgsmål, vi
lader ligge, vi gør noget ved det og endda på
dette punkt i et glædeligt og positivt samarbejde
med Det Konservative Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 59 stemte for, 72 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
240024;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Fremme af
solvarme).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/11 95. Første behandling 17/11 95.
Betænkning 6/12 95. Ændringsforslag nr. 1 af
7/12 95 uden for betænkningen af Bent Hindrup
Andersen (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.

2024

i
Tirsdag den 12. december 1995 (L 67)

Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Bent Hindrup Andersen
(EL).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
240973;name_party;":
Vi har stillet et ændringsforslag til lovforslag nr.
L 67, og ændringsforslaget indebærer, at de
særlige finansieringsordninger, som vi gerne
ønsker fremmet, alene kommer til at gælde for
energiforsyningsselskaberne. Årsagen hertil er,
at vi sådan set er grundlæggende enige i målsætningen om, at det offentlige byggeri skal i
gang med at udnytte solvarmen, og at der skal
gøres noget ved finansieringsproblemet.
Imidlertid anser vi det for uhensigtsmæssigt,
at private virksomheder som følge af forslaget
får adgang til at leje energianlæg hos offentlige
instanser og kan lave profit herpå, så skatteborgerne skal betale regningen. Derfor ønsker vi i
Enhedslisten alene at pege på en finansiering
via forsyningsselskaberne, idet vi meget gerne
ser deres investeringsmidler anvendt til langsigtede, vedvarende energiinvesteringer. Imidlertid vil vi gerne påpege, at hovedproblemet
tilsyneladende også består i, at staten ikke kan
skrue en ordentlig investeringsmodel sammen
for sine egne institutioner, og det vil vi gerne
vende tilbage til på et andet tidspunkt, så vi
også får løst det problem, at der er loft over
anlægsinvesteringerne.";Bent Hindrup Andersen
242133;name_party;":
Jeg vil til gengæld gerne holde mig til lovforslagets ordlyd, og det er for mig at se et spørgsmål
om tillid til, om private firmaer kontra koncessionerede firmaer og selskaber kan administrere
en sådan ordning.
Vi ser det selvfølgelig som en gevinst for
sagen som helhed, for solvarme og alternativ
energi, at alle aktører på markedet kan medvirke, og vi ønsker ikke at medvirke til en mistænkeliggørelse af nogen. Derfor ser vi lovforslaget
som et godt incitament til at fortsætte udbygningen af alternativ energi.";Erik Mortensen
242671;name_party;":
I SF ønsker vi, at solvarmeudbredelsen skal
have de bedst tænkelige betingelser, og derfor
vil vi ikke på forhånd være med til at indsnævre
mulighederne for de selskaber, der kan deltage i
udbygningen, altså de selskaber, der kan få
statstilskud. Erfaringerne fra Holland siger jo
også, at der kan skabes solvarmeselskaber
under forsyningsselskaberne, altså i et samarbejde og i et fælles selskab, og det er den konstruktion, der kan lade sig gøre ifølge lovforslaget, og som vi ønsker at få afprøvet.
Jeg mener også, at resultaterne af pilotprojektet, som Naturgas Midtnord og NESA har kørt,
er helt parallelle med de erfaringer, man har
gjort i Holland. Der er også lagt op til i lovforslaget, at der efter forhandlingerne med selskaberne muligvis skal ske en yderligere lovgivning, hvis der er behov for det. Det ser vi gerne
på i den forbindelse, når vi har set, hvilke selskaber der i øvrigt er interesserede, og dermed
har jeg tilkendegivet, at vi fra SF's side afviser
det ændringsforslag, der er stillet af Enhedslisten.";Anni Svanholt
243730;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse, at
elselskaber og andre virksomheder skal stilles
lige, når det drejer sig om de nye finansieringsmuligheder på VE-området, og derfor kan vi
heller ikke anbefale det ændringsforslag, som
Enhedslisten har stillet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
244038;name_party;":
Det er til fru Anni Svanholt fra SF. Det forslag,
vi har lavet, hvorefter det alene er forsyningsselskaberne, der kan modtage tilskud, kan sagtens løse det spørgsmål, fru Anni Svanholt
pegede på, nemlig at der i forsyningsselskaberne også etableres egentlige solvarmeselskaber.
Så det eneste argument, fru Anni Svanholt havde imod forslaget, bortfalder med vores
ændringsforslag, så jeg kan anbefale fru Anni
Svanholt at stemme for det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
244514;name_party;":
Som jeg tidligere sagde, ønsker vi at få afprøvet
de muligheder, der er. Der kunne også være tale
om, at boligselskaber ville gå ind i arbejdet på
området, og vi ønsker altså at se på, hvordan det
konkret vil udvikle sig. Og så er vi indstillet på,
hvis der skal yderligere lovgivning til, at se på
det til den tid.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 67)
Hermed sluttede forhandlingen.,

2025

Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
Bent Hindrup Andersen (EL) forkastedes, idet 5
stemte for, 115 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Anni Svanholt
245196;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
245407;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der ved de
øvrige andenbehandlinger fortsat vil være
afstemninger, men at det vil være rigtigst - det
har jeg i hvert fald besluttet - at imødekomme et
ønske om, at afstemninger om de dagsordener,
der måtte blive stillet i forbindelse med forespørgselsdebatterne, udsættes til på torsdag.
Der er fortsat afstemninger om de forslag, vi
behandler, men når vi kommer til forespørgslerne, venter vi med afstemninger til på torsdag.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
245949;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat (omtrykt) 1/11 95. Første behandling
9/11 95. Betænkning 8/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-13 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1996-98.
Af finansministeren (Mogens Lykketòft).
(Fremsat 22/11 95. Første behandling 30/1195.
Betænkning 7/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
247124;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2026

Tirsdag den 12. december 1995 (L 36)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 26/10 95.
Betænkning 7/12 95. Ændringsforslag nr. 2 af
7/12 95 uden for betænkningen af Bruno Jerup
(EL)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Bruno Jerup (EL).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
. tredje behandling sattes til forhandling under ét.

(Kort bemærkning).";Formanden
248002;name_party;":
Jeg tager blot ordet for til hr. Jerups orientering
at sige, at ændringsforslaget om at hæve bagatelgrænsen fra 3.000 kr. til 20.000 kr. kun støttes
af V og K. Alle andre stemmer imod det. Det
tror jeg også Enhedslisten gør, så argumentet er
ikke til stede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen forkastedes, idet 44 stemte for, 76 imod.
§§ 9-23 vedtoges uden afstemning.

Forhandling

§ 24 vedtoges med 115 stemmer mod 5.";Hanne Andersen
248518;name_party;":
Da Enhedslisten ikke er betænkningsberettiget i
Sundhedsudvalget, skal jeg kort redegøre for
indstillingen til det her lovforslag. Der ligger to
ændringsforslag, og det ene har vi naturligvis
tænkt os at stemme for. Det er et ændringsforslag fra Enhedslisten, hvor det er sådan, at man
fjerner den paragraf, som giver mulighed for at
sænke medicintilskuddet. Vi synes, det er helt
urimeligt, at man fra Folketingets side går ind
og sænker medicintilskuddet for at oprette en
erstatningsfond på det her område.
Det andet ændringsforslag - og det er åbenbart et kompromis, hvis man kan kalde dét, som
regeringen har lavet inden for det seneste par
dage med de borgerlige, et kompromis - er et
forslag, der hæver den grænse for erstatning,
som ligger i forslaget, fra 3.000 kr. til 20.000 kr.
Det betyder, at de eneste, der kan få erstatning
efter denne lov, er folk, som kan tilkendes op til
20.000 kr. Vi mener, at det er en alt, alt for høj
grænse, og det er klart, at vi må stemme imod et
sådan forslag.
Hvis det er sådan, at Enhedslistens forslag
ikke bliver vedtaget, og hvis det er sådan, at det
forslag, der ligger om de 20.000 kr., ikke bliver
nedstemt, er vi nødt til at stemme imod det
samlede lovforslag.

Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Bruno Jerup (EL) om, at § 24 udgår, var dermed
forkastet.
§ 25 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
249953;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/11 95. Første behandling 5/12 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Tirsdag den 12. december 1995 (L 99)
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 22 stemte
for, 102 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
250762;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2027

35) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Ad hoc-udvalg).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Man gik første til afstemning vedrørende forslag
til lov om ændring af lov om erhvervsgrunddannelse m.v. (Aktivering af unge). (Lovforslag
nr. L 24).
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de to følgende på dagsordenen opførte sager, nemlig:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95.
Betænkning 7/12 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
252542;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Aktivering af unge). (Lovforslag nr. L 25).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
253000;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

2028

Tirsdag den 12. december 1995 (L 24 m.fl.)

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

drivende bidrager jo også gennem betaling af
bruttoskat til finansiering af aktiveringsfonden.
Bl.a. derfor har Venstre stillet ændringsforslag
Sluttelig foretoges afstemning vedrørende forom, at de nuværende regler om tilskud til delslag til lov om ændring af lov om erhvervsudtidsuddannelse fastholdes. Vi er ikke tilfredse
dannelser. (Ad hoc-udvalg). (Lovforslag nr.
med, at det fremover skal være bekendtgørelL 26).
sesstof, sådan som ministeren foreslår. Det ser vi
ikke nogen grund til.
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
Deltidsuddannelse er specielt afgørende for
vedtoges uden afstemning.
selvstændige erhvervsdrivende, for der findes
blandt dem også mange kortuddannede, og hvis
Lovforslagets overgang til tredje behandling
ellers regeringens målsætning om at fremme
vedtoges uden afstemning.
denne gruppes uddannelsesaktivitet skal opfyldes, så er fleksibilitet i uddannelsestilbudene et
nøgleord, og her spiller muligheden for deltidsFormanden:
uddannelse en væsentlig rolle.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Mange selvstændige erhvervsdrivende vil
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
overhovedet ikke have mulighed for at deltage i
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
voksenuddannelse, hvis de ikke får mulighed
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
for at indpasse uddannelse i løbende veksling
vedtaget.
mellem deres erhverv og uddannelsesophold.
Selvstændige erhvervsdrivende vil ikke få
stor glæde af den udvidelse fra 40 til 80 uger,
som der her lægges op til, idet de ikke har
mulighed for at frigøre sig til uddannelse i det
omfang, 80 ugers voksenuddannelse påkræver.
Den næste sag på dagsordenen var:
Denne gruppe har derimod stor glæde af del36) Anden behandling af lovforslag nr. L 27: tidsuddannelse. Og det ser vi som nævnt ikke
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
nogen grund til at ændre ved.
voksenuddannelse. (Forlængelse af den støtteMen også i andre tilfælde spiller muligheden
berettigende periode og begrænsning af
for deltidsuddannelse en væsentlig rolle. Lad
muligheden for støtte til deltidsuddannelse).
mig til eksempel nævne, hvad den radikale ordAf undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
fører, fru Elsebeth Gerner Nielsen, sagde under
(Fremsat 4/10 95. Første behandling 24/10 95. første behandling af lovforslag nr. L 27 den 24.
Betænkning 7/12 95).
oktober, Folketingets forhandlinger, side 361:
»Deltidsmuligheden i VUS-uddannelserne gør
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænknindet også endnu mere attraktivt for kortuddangen.
nede at komme på skolebænken igen. For manUden for betænkningen var der ikke stillet
ge kortuddannede kan det være vanskeligt at
ændringsforslag.
sidde på skolebænken en hel dag, og derfor er
det vældig vigtigt at fastholde mulighederne for
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
deltidsorlov.«
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
Principielt mener Venstre, at alle, der går på
tredje behandling sattes til forhandling under ét. en videregående uddannelse, ikke skal kunne
modtage anden offentlig ydelse end Statens
Uddannelsesstøtte. Derfor kan Venstre ikke
Forhandling
støtte undervisningsministerens ændringsforslag, der betyder, at man skal kunne læse til
Ulla Tømæs (V):
pædagog på voksenuddannelsesstøtte. I lighed
For Venstre er det meget vigtigt, at der er økomed hvad vi sagde under førstebehandlingen af
nomisk ligestilling mellem selvstændige
lovforslag nr. L 28, som er grundlaget for
erhvervsdrivende og lønmodtagere - også når undervisningsministerens ændringsforslag, skal
det handler om at deltage i de forskellige, eksijeg blot understrege, at vi mener, der er tale om
sterende kursustilbud. Selvstændige erhvervsen urimelig forskelsbehandling af en gruppe

Tirsdag den 12. december 1995 (L 27)
studerende på bekostning af en anden gruppe, i
det øjeblik nogle får mulighed for at studere på
en højere offentlig ydelse end SU.
Vi er naturligvis fortsat tilhængere af, at man
kan gå den praktiske vej fra pædagogmedhjælper til pædagog, men vi mener, at det må ske på
lige økonomiske vilkår.";Formanden
257344;name_party;":
Jeg vil først gerne takke undervisningsministeren for, at ministeren har stillet det ændringsforslag, som giver de mennesker, der arbejder
inden for pædagogområdet, mulighed for at
bruge VUS-ordningen, sådan som det har været
gældende hidtil, når det drejer sig om uddannelsen til det særlige pædagoguddannelsesforløb. Det betragter vi som meget vigtigt for netop
den gruppe af mennesker, det drejer sig om. Det
er nemlig en række mennesker, som har forsørgerforpligtelser, som har været på arbejdsmarkedet i en række år, og som ikke ville kunne
have klaret sig alene med Statens Uddannelsesstøtte. De kan benytte uddannelsesorlov, og de
kan nu også igen benytte VUS.
Vi betragter det, der ligger fra ministerens
side, som meget godt. Det er godt, at der ikke er
nogen, der i den her forbindelse kommer i
klemme, hvilket også fremgår af ændringsforslaget. Det betyder så også, at vores eget forslag,
nr. L 28, naturligvis er helt overflødigt.
Så vil jeg godt stille ministeren et spørgsmål,
inden SF skal tage stilling til det ændringsforslag, som Venstre har stillet. Jeg vil godt have at
vide, hvad baggrunden egentlig er for, at ministeren stiller ændringsforslaget om, at der gives
en bemyndigelse i stedet for, at det direkte står i
loven, at deltidsuddannelse er mulig. Jeg vil
godt vide, hvad baggrunden er, hvilke mennesker det drejer sig om, og om det i praksis overhovedet gør nogen forskel, om det er ministerens forslag, der kommer til at gælde, eller det
er Venstres forslag.
På den baggrund, altså ministerens svar, vil
vi tage stilling.";Aage Frandsen
258938;title_name;":
Jeg er ganske tilfreds med, at der er tilslutning
til det ændringsforslag, som åbner mulighed for,
at den særligt tilrettelagte pædagoguddannelse
fortsat kan være VUS-berettiget for ansøgerne,
ganske som den var det, indtil vi måtte ændre i
bekendtgørelsen i sommer.
Jeg skal gøre fru Ulla Tørnæs opmærksom på,
at den pågældende uddannelse jo ikke er
SU-berettiget, sådan som den tilrettelægges.

s

2029

Når det gælder deltidsuddannelsen, kan jeg
sige, at det er min agt at bruge bemyndigelsen
på en sådan måde, at der ikke sker en indskrænkning i de muligheder, som hidtil har
været til rådighed. Det er jo rigtigt, som det er
sagt og citeret, at det for det første især er kortuddannede, der udnytter muligheden, nemlig
knap 20 pet., og det vil sige hver femte, der
benytter VUS-ordningen i forbindelse med deltidsuddannelse. For det andet er det væsentlig
flere kvinder, end det er mænd. Endelig er det i
særlig grad selvstændige erhvervsdrivende, der
har haft glæde af ordningen med de begrundelser, som fru Ulla Tørnæs i øvrigt fremførte. Men
der vil altså ikke ske nogen indskrænkning.
Når vi har ønsket, at det skulle være en
bemyndigelse fremover, er det også ud fra hensynet til statsfinanserne, for at man ikke bare
uden videre kan overvælte uddannelsesudgifter, som naturligt hører hjemme i virksomhederne, over på det offentlige. Dette opfyldes
netop ved, at det er en bemyndigelse. Men der
er altså ikke tale om, at der sker nogen indskrænkning i forhold til de betingelser, der hidtil har været gældende.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
260498;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at ministeren sagde, at der
ikke sker nogen indskrænkning i mulighederne
for at bruge deltidsuddannelse, og at motiveringen var, at erhvervslivets medansvar for at sikre
uddannelse af også de kortuddannede ikke skal
læsses over på statskassen.
Derfor ser vi ikke nogen grund til at støtte
Venstres ændringsforslag. Vi mener, at intentionen fuldt ud er tilgodeset med det ændringsforslag, ministeren har stillet, samt med ministerens svar.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastédes, idet 40 stemte for, 84 imod.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen betragtedes som
bortfaldet.

2030

Tirsdag den 12. december 1995 CL 27)

Ændringsforslag nr. 6, § 1 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 7 og 8, § 2, således ændret, og ændringsforslag nr. 2 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
261474;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om deltagerbetaling m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/10 95. Første behandling 2/11 95.
Betænkning 7/12 95).

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
forberedelseme til EU's kommende regeringskonference?«
Af Ove Fich (S), Elisabeth Arnold (RV) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95).
Begrundelse";Formanden
262349;name_party;":
Som bekendt starter EU's regeringskonference
her i foråret 1996. 1 en række dage har der været
forhandlinger mellem regeringen og en række
partier om et udspil, således at Danmark kan
være godt og tidligt forberedt.
Resultatet af disse forhandlinger er i store
træk kendt i medierne, men jeg tror, det er
væsentligt, at regeringen nu får lejlighed til at
uddybe udspillet, og at partierne får lejlighed til
at markere deres holdning, hvilket forhåbentlig
resulterer i en bred opslutning her i Folketinget
til regeringens udspil.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning:
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ove Fich
263181;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Besvarelse";Formanden
263431;title_name;":
For godt 1 år siden, den 22. november 1994,
havde vi her i Folketinget en debat om forberedelserne til regeringskonferencen.
Regeringen skitserede dengang et forløb i tre
faser. Først rapporterne fra Udenrigsministeriet,
dagsordenen for Europa, og fra SNU om Danmarks sikkerhedspolitiske situation. I anden
fase ville vi få rapporter om EU's institutioner,
og endelig skitserede vi en tredje fase, hvor
regeringen i samarbejde med Folketingets partier ville udarbejde et dansk udspil til konferencen.
Regeringen understregede under debatten
vigtigheden af, at der blev stimuleret til en bred
offentlig debat, før regeringen formulerede sin
holdning, og før regeringskonferencen begyndte. Ingen ønskede en gentagelse af forløbet
omkring Maastricht, hvor debatten først startede efter konferencens afslutning.
Først om den offentlige debat. Nogle vil sikkert sige, at den endnu ikke er kommet i gang,

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
men det synes jeg ikke er en fair beskrivelse.
Man kan altid ønske sig mere debat, men debatten er kommet i gang i medierne, på partiernes
landsmøder samt hos organisationer og i
erhvervslivet.
Regeringen bestræber sig på at stimulere
debatten. Rådet for Europæisk Politik er et godt
forum, som vi skal bruge, og i regeringen vil vi
løbende have en dialog med partierne, befolkningen, fagbevægelsen, erhvervslivet og organisationerne.
Sandheden er jo, at den debat, der er begyndt,
skal videreføres, skal intensiveres. Jeg er overbevist om, at den nok også skal blive mere
intens, jo tættere vi kommer på selve regeringskonferencen og undervejs under forhandlingerne. Lad mig i den forbindelse minde om, at konferencen kommer senere i gang, end vi regnede
med for 1 år siden. På Det Europæiske Råds
møde, som begynder her på fredag, indledes
debatten om dagsordenen for regeringskonferencen, men den endelige dagsorden bliver
antagelig først fastlagt i marts 1996.
Dernæst noget om den køreplan, vi skitserede
i november sidste år. Jeg er glad for, at køreplanen har kunnet holde. Det har været magtpåliggende for regeringen at spille med åbne kort. Vi
har, som vi sagde for 1 år siden, villet fremlægget et forhandlingsgrundlag i god tid inden
konferencen. Det er nu sket, og vi er blandt de
første, der spiller konkret ud.
Regeringen har fremlagt et forhandlingsgrundlag, som klart og præcist angiver de danske visioner og prioriteringer. Forhandlingsgrundlaget i det åbne Europa er fuldt af vitaminer og visioner. Forhandlingsgrundlaget er et
godt fundament for Danmarks deltagelse i regeringskonferencen, fordi det giver fast grund
under fødderne, samtidig med at det giver os
den fornødne handlefrihed og åbenhed under
forhandlingerne.
Regeringen havde gerne set en bred politisk
aftale om forhandlingsgrundlaget. Det var
imidlertid ikke muligt at skabe en egentlig fælles aftale mellem regeringen, regeringspartierne
samt V, K og SF, men der skal ja som bekendt
regeres alligevel, og forhandlingsgrundlaget er
nu lagt frem. Nogle har talt om sammenbrud:
det mener jeg er en helt forkert betegnelse.
Det er vigtigt for mig at understrege, at de
intense drøftelser, som vi har i haft i de seneste
uger imellem partierne, ikke er spildte. Drøftelserne har vist, at der er ganske stor enighed
blandt partierne i meget store dele af regerin-

.

2031

gens oplæg. Det vil jeg på regeringens vegne
gerne kvittere for og takke for. Vi får også i
fremtiden god brug for at kunne samarbejde om
dansk europapolitik, herunder også om regeringskonferencen. Derfor har det glædet os at
kunne konstatere, at de tre regeringspartier
samt V, K og SF er enige på en meget lang
distance. Det betyder, at der også fremover vil
blive tæt kontakt mellem de partier, der stod
bag det nationale kompromis, og partierne vil
blive tæt orienteret og inddraget i den videre
proces. Det giver mig også anledning til at
understrege, at det nationale kompromis fortsat
er gældende, fortsat forpligter og fortsat er vedstået af de partier, der står bag.
Jeg skal herefter gøre et par kommentarer til
det forhandlingsgrundlag, som regeringen nu
har lagt frem, og som er udtryk for regeringens
prioriteringer op til regeringskonferencen. Der
skal ikke et øjeblik være tvivl om, at den overordnede opgave på konferencen bliver at skabe
grundlag for udvidelsen med landene i Øst- og
Centraleuropa, herunder de baltiske lande. Det
har både Danmark selv erkendt sin overordnede
interesse i, og det har EU erkendt sin overordnede politiske, økonomiske og sikkerhedspolitiske interesse i.
For mig er det en enestående chance for Danmark og for hele Europa at skabe grundlaget nu
for en hel europæisk arkitektur. Det er en enestående chance, som vi ikke må miste. Udvidelsen vil omfatte en række lande, som tidligere
stod uden for de vestlige demokratier, og udvidelsen vil styrke forankringen af demokratiet i
disse lande og gennem øget samhandel bidrage
til varig fremgang i hele Europa - måske ikke i
dag, men så i morgen. Udvidelsen vil også give
bedre muligheder for at løse fælles problemer
på tværs af grænserne. Det gælder ikke mindst
på miljøområdet, hvor der som bekendt er nok
at tage fat på.
Men, EU skal også fastholdes som rammen
om et effektivt europæisk samarbejde, som på
den ene side fører til resultater, og som på den
anden side også respekterer de enkelte landes
historie, kultur og traditioner. Det er også derfor, at samarbejdet er attraktivt.
De første indledende skridt til optagelsen af
de nye lande er allerede taget. EU og landene i
Øst- og Centraleuropa har i dag løbende drøftelser inden for en række samarbejdsområder,
hvor disse er et led i den såkaldte førtiltrædelsesstrategi, som vi vedtog sidste år. Et konkret
eksempel er, at EU's regeringschefer på lørdag

2032

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

mødes med regeringslederne fra de øst- og centraleuropæiske lande i forbindelse med mødet i
Madrid. Vi er med andre ord i gang. Den dialog,
der er i gang, skal forstærkes og videreudvikles.
Regeringen understreger i sit forhandlingsgrundlag, at udvidelsen er den største udfordring siden EU's oprettelse. Aldrig nogen sinde
før har én generation af politikere og befolkning
haft så store chancer, så store muligheder for at
forene fred, demokrati og positiv velfærdsudvikling som lige netop vor generation.
Det gælder ikke alene forholdet mellem EU
og de konkrete ansøgerlande. Det gælder også
den øvrige del af Østeuropa. Det gælder i forhold til Rusland og de øvrige SNG-lande. Det
gælder i forhold til landene omkring Middelhavet, og længere væk gælder det i forholdet til
ulandene. Det hører også med i billedet.
Så meget om hovedopgaven. Hvad er det så,
vi konkret vil lægge op til? Hvis man vil en
udvidelse mod Øst- og Centraleuropa, hvis
man forstår sin historiske pligt, og hvis man vel
at mærke også fortæller den danske befolkning,
hvilke enorme muligheder der ligger for et land
som vort, og hvilke afgørende pligter vi har i
denne her situation, så er det også let at tage
konsekvensen. Så er det let at forstå, at regeringskonferencen nødvendigvis må opholde sig
en hel del ved det, man kunne kalde institutionelle spørgsmål, dvs. stemmeregler, samarbejde
mellem institutionerne. Det er det, vi har kaldt
fundamentet for udvidelsen. Det er det, vi har
kaldt at tilrette, indrette EU-samarbejdet sådan,
at det kan gribe et samarbejde bestående af 27
medlemslande.
Inden for det økonomiske samarbejde eller
søjle 1, som det kaldes, er hovedreglen i dag
anvendelsen af kvalificeret flertal. Vi mener, at
der på dette felt bør ske yderligere overvejelser
om, hvordan vi kan gøre øget brug af kvalificeret flertal. Vi har ikke en liste parat, men en
mulighed kunne bl.a. være miljø- og forskningsområdet.
Udvidelsen af EU med mange små lande kan
betyde, at befolkningsgrundlaget bag beslutninger, der træffes med kvalificeret flertal, bliver
mindre. Balancen mellem store og små lande
skal ikke forrykkes, men det kunne overvejes at
indføre et dobbeltflertal.
Det vil sige, at stemmerne bag et kvalificeret
flertal samtidig forudsættes at repræsentere
mindst halvdelen af EU's befolkning.
Udvidelsen vil også betyde, at varetagelsen af
formandskabet i EU bliver en mere omfattende

opgave og ikke mindst, at der med uændrede
regler vil gå lang tid, før hvert enkelt land får sin
formandskabsperiode og dermed også lang tid
imellem formandskabsperioder for samme
lands vedkommende. Vi er derfor rede til at se
på passende løsningsmuligheder, f.eks. ved at
flere lande deles om et formandskab, et gruppeformandskab, om man vil det.
Beslutningsprocedurerne i EU er talrige og
komplicerede. Regeringen vil derfor gå ind for
færre og mere enkle procedurer for samvirket
mellem institutionerne, uden at balancen mellem institutionerne forrykkes.
Når det gælder Kommissionen, er regeringens standpunkt klart og enkelt: Alle medlemslande skal være repræsenterede: det er forudsætningen for, at befolkningerne har tiltro til, at
der tages tilstrækkeligt hensyn til medlemslandenes forskellige interesser. Europa-Parlamentet skal fortsat have en vigtig rolle i beslutningsprocessen og som demokratisk kontrolorgan.
Men hvis funktionsdygtigheden skal sikres, bliver der behov for at fastsætte et loft over antallet
af medlemmer. Regeringen har ikke lagt sig fast
på et tal: det er også et forhandlingsemne. En
mulighed kunne være et loft af størrelsesordenen 800 medlemmer eksempelvis.
Flere partier har under drøftelserne understreget behovet for, at nationale parlamenter
inddrages. Det er regeringen enig i. Det skaber
bedre mulighed for større folkelig forståelse og
deltagelse, debat og kontrol. Vi har selv gode
erfaringer med vores Europaudvalg. Vi vil derfor støtte, at kontakten mellem nationale parlamenter og EU's institutioner udbygges, og at
parlamenterne i god tid modtager forslag.
Jeg har valgt at være forholdsvis specifik
omkring de institutionelle spørgsmål, fordi de i
særlig grad er knyttede til selve udvidelsen, og
fordi vi ved, at en række lande og specielt større
lande vil sætte fokus på dette område. Men der
er selvsagt også andre områder, regeringen tillægger betydning på konferencen, som det
fremgår af forhandlingsgrundlaget.
Omkring borgernes grundlæggende rettigheder mener vi, at det bør overvejes at indskrive et
afsnit herom i Traktatens indledning. Det drejer
sig først og fremmest om menneskerettigheder
og demokratiske rettigheder. Der skal ikke være
tvivl om, at kun demokratiske lande kan være
medlemmer af EU.
På det økonomiske samarbejdsområde lægger den danske regering op til fire politikområder, der specielt bør tages op på regeringskonfe-

(255)
Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
rencen. Det er beskæftigelse, miljø, arbejdsmarkedspolitik og forbrugerbeskyttelse. Det er vigtigt at slå fast, at forbedringer inden for disse og
andre områder inden for søjle 1 følger to spor:
for det første deltagelse i det konkrete, løbende,
daglige samarbejde og for det andet at få skabt
bedre rammer, bedre værktøjer for samarbejdet
gennem ændringer af Traktaten.
Beskæftigelsen er kommet højt på den europæiske dagsorden. Det har vi selv været medvirkende til gennem det løbende arbejde. Medlemslandene er enige om, at en stabil økonomisk
politik er en nødvendig, men ikke tilstrækkelig
forudsætning for at løse arbejdsløshedsproblemerne. Der skal en supplerende koordinerende
indsats til. Kommissionen lægger i sin hvidbog
op til en ny udviklingsmodel, hvor det centrale
element er en bæredygtig økonomisk vækst, der
på én gang bidrager til at øge beskæftigelsen og
til lavere forbrug af energi og af naturressourcer. Vi vil fortsat engagere os og arbejde meget
intenst for den udvikling både nationalt og ikke
mindst på EU-plan.
Vi understreger i vort forhandlingsoplæg, at
de bestræbelser på at forbedre beskæftigelsen,
som allerede er i gang, bør forstærkes og videreudvikles på regeringskonferencen. Den danske regering finder, at den kommende traktat
skal indeholde et egentligt beskæftigelsesafsnit,
der styrker målsætningen om et højt beskæftigelsesniveau, og som fremhæver beskæftigelsen
som en fælles opgave, der kræver en koordineret indsats.
Dernæst omkring miljøet. Jeg vil ikke lægge
skjul på, at det er et afsnit, der er arbejdet meget
med i drøftelserne med partierne. Jeg mener
faktisk, at vi er kommet langt. Sikringen af et
bedre miljø er fortsat en afgørende udfordring
og opgave for hele EU. Derfor er det forpligtende miljøsamarbejde særdeles vigtigt. Et udvidet
europæisk samarbejde giver os en bedre platform for nìiljøindsatsen. Udvidelsen gør det
samtidig nødvendigt, at vi forstærker miljøsamarbejdet mellem landene. Begrebet bæredygtig
udvikling skal med ind som en selvstændig
målsætning i Traktatens formålsbestemmelser.
Miljøhensyn bør også i højere grad end i dag
indbygges i de andre dele af samarbejdet. Det
gælder f.eks. på landbrugsområdet, transportområdet og strukturområderne. Det indre marked skal gennemføres i respekt for miljøet,
sådan at væsentlige miljøinteresser ikke tilsidesættes.

2033

Den danske regering ønsker, at denne målsætning fremgår klarere af de nye traktatbestemmelser. Ministerrådets vedtagelse af fælles
EU-regler bør ske på et stadig stigende beskyttelsesniveau og må ikke føre til forringelser i de
lande, der har et højt beskyttelsesniveau.
Også en øget anvendelse af miljøafgifter har
igennem de senere år været drøftet i EU. Den
danske regering vil på konferencen søge tilslutning til, at der til Traktatens miljøbestemmelser
knyttes en erklæring, en protokol, som gør det
muligt at indføre afgifter til løsning af grænseoverskridende miljøproblemer med kvalificeret
flertal. Det må ikke ændre ved, at den generelle
finans- og fordelingspolitik fortsat er national
kompetence.
Hele sigtet med EU's miljøpolitik er at sikre et
højt beskyttelsesniveau. Den danske regering vil
derfor arbejde for, at forsigtighedsprincippet i
Traktatens miljøbestemmelser i højere grad,
afspejles i hele fællesskabslovgivningen. Regeringen understreger samtidig, at det må ske på
en måde, så protektionisme og tekniske handelshindringer undgås, så de ikke udhuler det
indre markeds funktion. Sideløbende med indbygningen af miljøhensyn på andre samarbejdsområder bør miljøgarantien også præciseres. Vi
er rede til i den danske regering at søge tvivlspørgsmål ved anvendelse af miljøgarantien
afgjort ved EF-Domstolen.
Når det gælder arbejdsmarkedspolitikken,
lægger regeringen op til, at de vigtige bestemmelser fra protokollen løftes over i selve Traktaten. Det var vores holdning i 1992, og det er det
stadig. Regeringen er også rede til at overveje at
indskrive visse helt grundlæggende arbejdstagerrettigheder i Traktaten. Dette selvfølgelig
under den klare forudsætning at det kan ske,
uden at den danske aftalemodel, arbejdsmarkedsmodel inklusive det arbejdsretlige system,
anfægtes.
Også på forbrugerpolitikområdet er der
behov for en styrkelse i forhold til de fremskridt,
der er sket. Regeringen vil arbejde aktivt for, at
forudsætningen om et højt forbrugerbeskyttelsesniveau i EU bliver realiseret. Vigtige elementer er bl.a. at inddrage forbrugerne og deres
organisationer mere direkte i det forberedende
arbejde på EU-plan..
Når det gælder det udenrigspolitiske område,
ønsker regeringen, at EU-landenes samarbejde
fortsat finder sted på det nuværende mellemstatslige grundlag. Vi ønsker også, at samarbejdet bliver mere effektivt, så EU-landene i fæl-

2034

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

lesskab kan bidrage optimalt til løsningen af
udenrigspolitiske problemer. Et vigtigt instrument i dette samarbejde er de fælles aktioner,
der vedtages af Rådet, og for at undgå at snævre
nationale interesser kan blokere for en EU-indsats i en konkret udenrigspolitisk sammenhæng,
er regeringen rede til at acceptere, at en fælles
aktion kan vedtages, selv om et eller to lande
ikke ønsker at deltage.
Et andet vigtigt element i en effektivisering
vil være oprettelsen af en analyse- og planlægningsenhed under Rådet. En sådan enhed vil
medvirke til at tilvejebringe det bedste fælles
grundlag for de beslutninger, der skal træffes.
Regeringen er opmærksom på, at en række
europæiske lande ønsker at forbedre mulighederne for effektivt at kunne påtage sig humanitære opgaver, krisestyringer samt en fredsbevarende indsats i overensstemmelse med
FN-pagtens bestemmelser. Vi er fra dansk side
indstillet på, at EU-landene skal have mulighed
for at deltage i løsningen af sådanne opgaver,
hvis de ønsker det.
Det retlige samarbejde mellem EU-landene
omfatter som bekendt også fra dansk synspunkt
meget vigtige områder som kriminalitetsbekæmpelse, asylpolitik, grænsekontrol og toldmæssigt samarbejde. Der er ligesom for udenrigs- og sikkerhedspolitikområdet tale om et
mellemstatsligt samarbejde, og sådan skal det
fortsat være. Men det er også vores klare opfattelse, at de store problemer og udfordringer,
medlemslandene i dag står over for med hensyn
til bekæmpelse af den stigende kriminalitet på
tværs af grænserne, herunder den professionelle
organiserede kriminalitet, narkotikasmugling
og illegal immigration, forudsætter en tilsvarende forstærkning af samarbejdet i form af en fælles indsats. Man kan ikke komme uden om det:
Der er behov for en effektivisering af det eksisterende samarbejde. Det kan ske inden for de
rammer, vi i dag kender. Det kan ske ved en
forenkling af beslutningsprocedurerne samtidig
med en forenkling af det praktiske samarbejdsfelt.
I det sidste afsnit i forhandlingsoplægget har
vi samlet en række vigtige supplerende synspunkter på fundamentale emner som åbenhed,
nærhed og forenkling. Åbenhed har været regeringens meget vigtige felt for forbedring af samarbejdet, og den danske regering har faktisk
også opnået betydelige og gode fremskridt. Når
det gælder nærhed, skal der også dér yderligere
arbejdes for klarere linjer mellem, hvad hver

enkelt stat bedst kan klare, og hvad hver enkelt
stat bedst står sig ved at samarbejde om på
europæisk plan.
På forenklingsområdet er der ikke tvivl om, at
der både i Traktaten og i måden at træffe beslutninger på kan ske forenklinger og dermed
opnås større gennemsigtighed også fra borgernes synspunkt.
Når det gælder svig, har vi set eksempel på
eksempel på misbrug af midler fra EU's side, i
hvert fald fra EU-medlemslandenes side. Det er
naturligvis ikke acceptabelt: det er et meget dårligt signal. Det må der sikres klarere indgreb
over for. Vi skal have skabt regler, der betyder,
at beslutninger om anvendelse af midler også
følges op korrekt og rigtigt, og vi skal have vedtaget regler, der sikrer, at de beslutninger, vi
træffer i Ministerrådet, også efterleves i de
enkelte medlemslande.
Regeringen vil deltage aktivt i regeringskonferencen. Vi vil tage del i drøftelser af alle
spørgsmål. Vi vil ikke sidde med korslagte arme
og se på. Vi vil søge at påvirke Europas fremtid i
overensstemmelse med det danske forhandlingsgrundlag, vi har lagt frem. Danmark går
forlæns på konferencen, ikke baglæns. Vi har
faktisk et projekt, vi vil arbejde for og kæmpe
for - fredens projekt.
Når regeringskonferencens resultat foreligger, skal Folketinget tage stilling til resultatet,
herunder til, om der skal gennemføres en folkeafstemning. Regeringen tager for sit vedkommende stilling til spørgsmålet om folkeafstemning, når resultatet af regeringskonferencen er
kendt og ikke før.
De fire danske undtagelser er ikke på regeringskonferencens dagsorden. Undtagelserne
gælder derfor før, under og ved afslutningen af
regeringskonferencen, så længe vi selv ønsker
det. Lad mig minde om, at de fire danske undtagelser ikke er under pres fra de andre EU-lande.
Jeg har aldrig i min periode efter den 18. maj
1993 fået én eneste henvendelse fra en EU-kollega om de spørgsmål. De ved jo godt, at undtagelserne er et dansk anliggende indeholdt i
Edinburgh-Afgørelsen.
Lad mig minde om, at Edinburgh-Afgørelsen
indeholder tre elementer: For det første, at de
andre lande kan gå videre i samarbejdet, hvis de
ønsker det: for det andet, at Danmark har undtagelser på de fire kendte områder: for det tredje, at Danmark kan ophæve én eller flere af undtagelserne, når og hvis Danmark måtte ønske
det.

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
Lad mig også understrege i dag, at den aftale
er en folkeretligt bindende aftale indgået af
EU-landene. Aftalen gælder, så længe Danmark
ønsker det, og kan ikke ændres af de andre
EU-lande. Helt i overensstemmelse med den
politiske aftale af 30. marts 1993 indgået af et
bredt politisk flertal kan aftalen kun ændres
gennem en ny dansk folkeafstemning.
De fire undtagelser er vores sag og kun vores
sag, den danske befolknings sag, og vi afgør den
selv: den danske befolkning afgør dermed den
sag selv. Sådan er det i dag, sådan er det i morgen, sådan er det under regeringskonferencen
og ved regeringskonferencens afslutning. Vi
ønsker ingen tvangssituation for den danske
befolkning. Vi er hverken under pres eller tvang
i dag, og vi kommer det heller ikke i fremtiden.
Vores holdninger er alene bestemt af vores egen
interesse som folk og som land.
Den situation, vi har i dag med at kunne tilrettelægge en eventuel folkeafstemning, vil
være den samme også efter regeringskonferencen. Nogle antyder alligevel, at vi har en skjult
dagsorden. Det kan jeg ikke forstå. Jeg hører, at
antydningen skulle bære i retning af, at vi vil
præsentere et forhandlingsresultat, hvor Edinburgh-Afgørelsen er udraderet.
Sådanne påstande er grebet ud af den blå luft,
og de får heller ikke megen vind, for man
undervurderer helt den danske befolkning, hvis
man tror, at der kan løbes om hjørner med den
på den facon. Undtagelserne kan ikke forhandles væk på regeringskonferencen. Undtagelserne står ved magt, indtil befolkningen ved en folkeafstemning ønsker at ændre på den danske
særstilling.
Regeringen vil sikre, at den danske befolkning både før og efter regeringskonferencen har
præcis de samme reelle valgmuligheder. Den
danske befolkning bestemmer selv. Sådan vil
det fortsat være.
Så tilbage til det tema, som optager mig mest,
og som vel også burde optage de politiske partier mest, nemlig hvad det egentlig drejer sig om
på denne konference. Det, det drejer sig om, er
det største historiske projekt nogen sinde siden
Den Anden Verdenskrig: Hvad er det, vi vil
med Europa nu? Og det væsentligste og afgørende er fredens projekt, som jeg har beskrevet
det, arbejdets projekt, miljøets projekt og demokratiets projekt. Jeg håber, vi får en god og fordragelig debat. Det er som bekendt en af forudsætningerne for, at befolkningen lytter, og at vi
kan være i god dialog med hinanden og med
befolkningen. ,

2035";Poul Nyrup Rasmussen
285932;title_name;":
Som statsministeren så stærkt har understreget
det, er regeringskonferencens væsentligste
opgave at gøre udvidelsen mulig. Der er ti lande
i Central- og Østeuropa inklusive de baltiske,
der ønsker at blive medlemmer, dertil Cypern
og Malta.
I de ti central- og østeuropæiske lande er der
mere end 100 millioner mennesker, der indtil for
få år siden levede uden demokrati og under et
udueligt økonomisk system. Det er disse menneskers ønske om sikkerhed og økonomisk
udvikling, der skaber dynamikken i udviklingen i Europa. Det er et ønske, der heldigvis også
deles af befolkningerne i vores del af Europa.
Omvæltningerne siden 1989 har skabt en ny
situation, der på mange måder minder om situationen i efterkrigstiden i Europa. Oprettelsen af
Det Europæiske Fællesskab i begyndelsen af
1950'erne var et svar på en tilsvarende situation.
Vesteuropa skulle løse et sikkerhedsmæssigt
problem. EF blev oprettet af sikkerhedsmæssige
årsager. Ønsket var at skabe et grundlag for
varig fred.
Dengang som nu drejer det sig om at skabe
fred og stabilitet gennem samarbejde. Samarbejde giver landene fordele, som de ikke kan tilkæmpe sig og ikke havde kunnet tilkæmpe sig
på egen hånd.
I EU løses problemerne i faste rammer over
forhandlingsbordet, ikke ved gammeldags stormagts- og småstatsdiplomati, hvor det er de
største og de stærkeste, der trækker det længste
strå. Rammerne er et retligt forpligtet samarbejde både af politisk solidaritet og med økonomiske fordele.
Som medlem af EU kan et land regne med
opbakning fra de øvrige medlemmer, når der
står legitime sikkerhedsinteresser på spil. Som
medlem kan man forvente solidaritet i tilfælde
af pres fra tredjelande. Vi må forstå disse sikkerhedspolitiske motivers betydning også for de
central- og østeuropæiske landes ønske om
optagelse.
På det økonomiske område kan situationen i
Central- og Østeuropa også sammenlignes med
efterkrigstidens Europa. Omstillingen fra kommunistisk kommandoøkonomi til markedsøkonomi sker så vist ikke uden problemer. Den
trængte økonomiske og sociale situation i nogle
lande har skabt grobund for nationalistiske
kræfter, som kan skade stabiliteten og den
demokratiske proces.

2036

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

Sådanne problemer er i vidt omfang blevet
undgået i Vesteuropa siden 1950'erne, og det er
der to gode grunde til: For det første, at amerikanerne iværksatte den omfattende Marshallhjælp til opbygning af Europa. Tilførsel af kapital og teknologi gjorde, at Vesteuropa kom økonomisk på fode over en kortere årrække. Og for
det andet blev EF etableret. EF skulle skabe et
fælles marked, hvor unødige hindringer for
samhandelen blev fjernet. Samtidig iværksattes
den fælles landbrugspolitik, der skulle sikre
fødevareforsyningen og en rimelig levestandard
i landbruget. Resultatet var klart: Samhandelen
steg - det økonomiske samarbejde blev stadig
tættere.
Den proces skal gentages og videreføres over
for naboerne i øst. Og vi er i gang: På Det Europæiske Råds møde i København i juni 1993 blev
det første pejlemærke udstukket. Det blev fastslået, at de central- og østeuropæiske lande kan
blive medlemmer af EU, når de opfylder de
nødvendige betingelser. På topmødet i Essen i
december 1994 iværksatte EU en førmedlemskabsstrategi, der skal hjælpe de central- og østeuropæiske lande gennem forberedelsesprocessen. Senere har Kommissionen fremlagt en
hvidbog om den gradvise, nødvendige tilpasning af de central- og østeuropæiske lande til
deltagelse i det indre marked. Hvidbogen
beskriver det arbejde, som landene selv skal
gennemføre for at kunne udnytte det indre marked.
Disse initiativer har til hensigt at forberede
landene til EU og de forpligtelser, som medlemskab indebærer. Initiativerne drejer sig især om
de forhold, de nye demokratier selv må bringe
på plads, men EU udøver også selv en stor
direkte indsats. Første skridt er den voksende
bistand fra EU til medlemslandene i Central- og
Østeuropa. Der er ikke tale om en hjælp på
Marshallplan-niveau, men det er en væsentlig
bistand, og under alle omstændigheder vil det
være i EU's interesse at fortsætte denne hjælp
både før, under og efter medlemskabsforhandlingerne.
Det andet skridt er endnu vigtigere end det
første. Det drejer sig om at give de central- og
østeuropæiske lande markedsadgang for deres
produkter. Processen er i gang: hastigheden kan
sættes op. Det er ikke sikkert, at de nye lande
umiddelbart kan udnytte markedsadgangen
helt og fuldt, men gradvis vil de få øget deres
konkurrenceevne og dermed styrket økonomien.

Medlemskabet vil tilskynde landene til at
gøre en ekstra indsats i kampen mod de meget
betydelige miljøproblemer. Et forpligtende
EU-medlemskab er vores bedste garanti for, at
miljøproblemerne i Central- og Østeuropa bliver løst. Det er til deres fordel, og det er til
vores. De central- og østeuropæiske landes indpasning i det økonomiske EU-samarbejde er et
væsentligt element til stabilisering af udviklingen i landene og er derfor i en bred forstand
også af sikkerhedspolitisk karakter.
Arbejdet med at undersøge konsekvenserne
af udvidelsen for visse af EU's politikområder er
sat i gang. Det vil foregå parallelt med arbejdet
på regeringskonferencen. Kommissionen blev
på det europæiske topmøde i Essen i 1994
anmodet om at udarbejde en rapport om udvidelsens konsekvenser og en rapport om strategier på landbrugsområdet. Rapporten om udvidelsens konsekvenser fastslår, at udvidelsen
foruden at bidrage til fred, sikkerhed og stabilitet i Europa vil tilføre den europæiske økonomi
ny dynamik. Udvidelsen af det indre marked til
at omfatte mere end 100 millioner nye forbrugere vil have en positiv effekt. De økonomiske forbindelser med vækstøkonomierne i Central- og
Østeuropa vil bidrage til at øge den økonomiske
aktivitet også i de nuværende medlemslande.
Grundlaget for udvidelsen skal være samarbejde og de retsregler, der er gældende i Unionen på tidspunktet for udvidelsen. Der vil på
nogle områder blive behov for overgangsordninger, men de må ikke føre til permanente
undtagelser. Udvidelsen skal ikke føre til a la
carte-medlemskab eller forskellig kategori af
medlemskab. De nye medlemslande skal tilslutte sig Traktatens hovedmål, de skal have både
de rettigheder og de pligter, der følger med
medlemskab. Konsekvenserne af udvidelsen vil
være afhængige af Unionens eget sæt af regler.
På visse områder er Unionens politik under
stadig udvikling, og det er derfor vanskeligt at
forudse, hvorledes Unionens regelsæt vil se ud,
når udvidelsen finder sted. Det gælder særlig
strukturpolitikken og den fælles landbrugspolitik, der uanset udvidelsen står over for en tilpasning som følge af EU-aftaler og internationale aftaler.
Kommissionen fastslår meget fornuftigt, at
det på disse områder er vanskeligt at sætte tal
på de budgetmæssige konsekvenser, før man
har en klarere idé om, hvordan politikken på de
forskellige områder vil se ud på tidspunktet for
udvidelsen. Der er ingen tvivl om, at udvidelsen

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

2037

isk samarbejde til at være et samarbejde for hele
Europa. Det er det endegyldige opgør med det,
der er blevet kaldt »De riges klub«.
Det er etableringen af det brede europæiske
samarbejde for fred, miljø og velstand, som har
været en socialdemokratisk drøm siden arbejderbevægelsens fødsel. Derfor lægger vi mange
kræfter i, at dette projekt lykkes. Vi vil noget
med regeringskonferencen.
Modsat tidligere er vi denne gang dem, der
driver på. Vi deltager i kampen. Bænkevarmerne findes i andre lande. Desværre er der også
enkelte her i Folketinget.
I overensstemmelse med ønsket om at
omdanne EU fra det nuværende samarbejde til
et samarbejde mellem 27 lande er vi helt enige
med regeringen i den vægt, man har lagt på
spørgsmål, der knytter sig til udvidelsen. Det
gælder institutionelle ændringer, herunder mere
brug af flertalsafgørelser, begrænsninger i Kommissionens og Europa-Parlamentets størrelse,
forenkling af béslutningsmetoderne, og det gælder spørgsmål om justeringer i landbrugs- og
strukturpolitikken.
Men vi tillægger også andre spørgsmål stor
vægt ved regeringskonferencen. Det drejer sig
bl.a. om arbejdsmarkedspolitikken og miljøpolitikken. Vi skal have disse to politikområder
skærpet ved den kommende regeringskonference. Ellers løber vi. nemlig en stor risiko. Det kan
blive sværere i fremtiden. Mange central- og
østeuropæiske lande vil naturligvis frygte stigende udgifter til bedre miljøregler og bedre
Forhandling
arbejdsmarkedsregler og vil derfor - måske blokere for yderligere fremskridt sammen med";Niels Helveg Petersen
294446;name_party;":
konservative kræfter i Vesteuropa. Derfor er det
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne takke
væsentligt, at der sker noget på disse felter nu.
for besvarelsen. Socialdemokratiet er gået ind i
Det er vigtigt, at regeringen lægger op til, at
forberedelserne til regeringskonferencen med to
formål: at sikre et stærkt udspil, der kan sætte sit den sociale protokol indskrives direkte i Traktaten. Det støtter vi klart. Det er naturligvis afgøpræg på regeringskonferencen, og at sikre en
rende, at uanset hvorledes EU's arbejdsmarbred støtte i Folketinget til udspillet. De to forkedspolitik udvikles, så skal det danske aftalemål er forbundne. Det er jo ikke nok at have de
system kunne bevares.
rigtige holdninger: der må styrke bag. DanMiljøpolitisk har Danmark høj cigarføring,
marks forhandlingsstyrke afhænger meget af,
den højeste i Europa. Socialdemokratiet støtter
hvor mange partier der står bag regeringens
klart dette. Vi har allerede prøvet at gå foran i
udspil. Derfor er vi på den ene side glade for, at
Europa. Det har vi gjort i vort europæiske partidet lykkedes at lave et godt forhandlingsudspil,
samarbejde. Vi gør det gerne igen - denne gang
men beklager på den anden side, at det ikke
i forholdet til de øvrige EU-lande.
lykkedes at samle så mange partier bag forslaI regeringens udspil har jeg især hæftet mig
get, som vi havde ønsket. For regeringskonved, at miljøhensyn skal indarbejdes på alle
ferencen i 1996 er for Danmark den vigtigste
politikområder i EU. Jeg har også hæftet mig
begivenhed i EU, siden vi blev medlem.
ved den klare melding om, at det indre markeds
Hovedemnet er at skabe fundamentet for, at
gennemførelse ikke må .tilsidesætte væsentlige
EU kan tage springet fra at være et vesteuropæ-

vil få budgetmæssige konsekvenser, men der er
heller ingen grund til overdrivelse: udgifterne
vil være overkommelige, ikke mindst i betragtning af de økonomiske fordele, der følger med
udvidelsen både for de nuværende medlemmer
og for de fremtidige. Frem for alt må de ses i
lyset af udvidelsens historiske betydning for
fred og stabilitet i hele Europa.
Jeg skal slet ikke komme ind på de andre
institutionelle ændringer, på behovet for
ændringer i Traktaten som følge af udvidelsen.
Det har statsministeren behandlet. Jeg vil kun
understrege til sidst, at jeg tror, enhver kan se, at
udvidelsesforhandlingerne bliver komplicerede.
Det er vigtigt ikke at køre fast i detaljerne: det er
vigtigt at fastholde visionerne, og det er vigtigt,
at vi under hele forløbet af denne konference
holder os hovedsigtet for øje: udvidelsen mod
øst. Visionen, de nye store europæiske muligheder, skal være inspirationen til at overvinde
vanskelighederne.
Man kan sige, at for de central- og østeuropæiske lande begynder efterkrigstiden først nu.
Først nu skal disse lande til at opleve eller få en
mulighed for at opleve den udvikling, vi har set
i årtier mod frihed og velstand. Efter 50 års
adskillelse har vi en enestående mulighed for at
skabe et udelt Europa, et Europa, hvor konfrontation og kold krig er afløst af samarbejde, stabilitet og en fælles økonomisk udvikling.

2038

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

miljøinteresser, at forsigtighedsprincippet skal
anvendes i hele fællesskabslovgivningen samt,
at vi til enhver tid er rede til at lade tvivlsspørgsmål om miljøgarantien afprøve ved
EF-Domstolen.
Beskæftigelsesafsnittet er også væsentligt for
os. Med 20 millioner arbejdsløse i EU-landene
er det klart, at der må gøres en ekstraindsats.
Det kan gøres gennem bedre traktater, men det
skal naturligvis også gøres i det daglige arbejde
ved topmøder, udenrigsministermøder,
arbejdsministermøder osv.
Tiden tillader ikke, at jeg går alle dele af regeringens udspil igennem, men jeg vil gerne også
nævne den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Emnet er jo desværre blevet sat mere i fokus
af begivenhederne i Bosnien, end det var, da
Maastricht-Traktaten blev skrevet. Vi finder det
væsentligt, at man åbner op for beslutninger,
selv om et eller to lande ikke kan deltage. Der
må så findes en ordning for disse. Vi har i et
ustabilt Europa ikke råd til at lade et enkelt
lands holdning blokere for løsninger, der kan
hindre, at Europa går i brand igen.
Vi finder det også afgørende, at Europa kan
handle på dette område. Humanitære opgaver,
krisestyring og fredsbevarelse kan ikke undværes. Danmarks rolle heri har været omfattende,
idet vi - inden for FN og NATO - har ydet et
stort bidrag. Det er for os væsentligt, at de lande, der måtte ønske det, har mulighed for at yde
en tilsvarende indsats gennem de europæiske
institutioner. Det vil vi ikke hindre.
Jeg vil også nævne det retlige område. Titlen
lyder kedelig, men bag det dækker sig jo
væsentlige samarbejdsområder som flygtningepolitik, ulovlig indvandring, økonomisk kriminalitet, narkokriminalitet og andre ting. Det er
for os meget væsentligt, at samarbejdet herom
effektiviseres. Vi ser alle til daglig, hvorledes
disse problemer øges, og hvis vi ikke er rede til
at sætte kraftigt ind, har vi et medansvar, hvis
det går galt.
Det lykkedes at få Venstre og De Konservative til at slutte op bag udspillet. Det er vi glade
for. Det øger Danmarks troværdighed, når der
forhandles. Jeg synes i det hele taget, at Venstre
og De Konservative har været meget konstruktive og fleksible i forsøget på at nå et resultat.
Det vil jeg gerne udtrykkeligt takke de to partier
for. Jeg håber til gengæld, at denne linje vil blive
fortsat i den periode, hvor forhandlingerne med
de andre EU-lande pågår.

Jeg vil også godt takke SF for en velforberedt
indsats. Der kom klare meldinger. Der kom klare ønsker - jeg havde nær tilføjet: Mange
ønsker. Vi fornemmede klart en vilje til at nå til
enighed. Vi imødekom ønskerne et langt stykke
ad vejen. Jeg kan nævne: Bedre miljøsamarbejde
ved udvidelsen, respekt for landenes historiske
og kulturelle traditioner, hensyn til Rusland i
det kommende samarbejde, betoningen af
tÙandspolitikken, ingen forrykkelse af balancen
mellem institutionerne, tidligere information af
de nationale parlamenter om grøn- og hvidbøger, grøn beskæftigelsespolitik, henvisning til
EU om bæredygtig udvikling, forsigtighedsprincippet ind i hele traktatgrundlaget, tvivlsspørgsmål om miljøgarantien for EF-Domstolen, garanti for den danske arbejdsmarkedsmodel, mere forbrugeroplysning, klarere aftaler om
udenrigspolitik - især om hvad de enkelte lande
er bundet af - tilsagn om, at det retlige samarbejde skal effektiviseres på det eksisterende
grundlag, specifikation af, hvad denne effektivisering i det hele taget er, traktatfæstelse og ret til
aktindsigt, flere rettigheder til Ombudsmanden
og høring om Kommissionsforslag og offentliggørelse heraf.
Det var en lang række ændringer. Det var i
øvrigt ændringer, som Socialdemokratiet står
inde for af hele hjertet. Desværre takte det ikke.
Vi tror, at SF havde misforstået noget. Ved en
forhandling må man som bekendt bøje sig mod
hinanden, ellers når det ikke sammen til sidst.
Vi synes ikke, at SF bøjede sig. Det er svært at
erindre et eneste punkt, hvor SF gav en indrømmelse.
Jeg lægger imidlertid mest vægt på, at der er
mange felter, hvor der i realiteten er seks partier, som grundlæggende er enige. Jeg hæfter mig
ved den klare støtte til udvidelsen af EU med
Central- og Østeuropa, den brede enighed om
tiltagene på beskæftigelses- og miljøområdet,
opslutningen bag åbenhed, gennemsigtighed og
nærhed i EU, de fælles holdninger, der blev
skabt omkring udenrigs- og sikkerhedspolitikken, og de nogenlunde ens holdninger til de
institutionelle ændringer. Det bør der bygges
videre på.
Det er derfor vigtigt, at et så bredt flertal som
muligt her i Folketinget i dag afsender et signal
til de andre EU-lande om, at den danske regering har opslutning bag sin forhandlingslinje.
Det vil styrke chancen for at nå de resultater, vi
alle er enige om at prioritere. Alternativet nemlig at vi alle geråder i konflikt med hinan-

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
den om EU-politikken - vil kunne svække Danmarks forhandlingsposition og vil derfor være
til skade for os alle. Derfor bør uenighed om
spørgsmål, der først og fremmest har indenrigspolitisk karakter - nemlig de fire danske forbehold - ikke svække muligheden for en stærk
dansk forhandlingsposition.
Jeg skal slutte med på de tre partiers vegne at
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringen deltager i regeringskonferencen
på det fremlagte forhandlingsgrundlag,
- at Danmarks holdning til borgerskab, den
økonomiske og monetære union, fælles forsvarspolitik og fælles forsvar og retlige og
indre anliggender er fastlagt ved folkeafstemningen den 18. maj 1993 og kun kan ændres
ved en ny dansk folkeafstemning,
- at regeringen vil tilrettelægge sin deltagelse i
regeringskonferencen således, at Folketinget
og befolkningen holdes løbende orienteret, og
- at Folketinget får forelagt forhandlingsresultatet af regeringskonferencen,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 23).";Ove Fich
303460;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
Og så har hr. Keld Albrechtsen, hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Steen Gade bedt om ordet
for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
303735;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt, at der allerede på
nuværende tidspunkt kommer en dagsorden
ind i denne debat som alternativ til den, hr. Ove
Fich nu har foreslået. Når man hører regeringspartierne, skulle man jo tro, at regeringskonferencen handlede om udvidelsen af EU. Realiteten er en anden. Udvidelsen er påskud for at
gennemføre mere union. Overskriften for regeringskonferencen er ganske enkelt: Mere union,
mere union, mere union. Så enkelt kan det siges.
Vi ved, at regeringens udspil følger det samme omkvæd. Hvert eneste afsnit handler om
mere unionsmagt. Nu er det muligt, at hr. Ove

2039

Fichs dagsorden kan samle flertal her i Folketinget, men vi ved, at regeringen i den her sag er
fuldstændig ude af trit med befolkningen. I den
seneste opinionsmåling om holdningen til
Maastricht-Traktaten var der et klart flertal i
befolkningen imod Traktaten.
Derfor må vi sige, at det kan godt være, regeringen kan køre frem med sine fæller, partierne i
det nationale kompromis, men sådan et udspil,
som nu er fremlagt, vil kun føre til én ting, nemlig at vi ved en folkeafstemning får et nyt nej fra
dansk side.
Derfor synes vi, at debatten skal føres på et
helt andet grundlag end det, som har været
fremlagt her i dag fra regeringens side, som jeg
håber og tror på, aldrig vil kunne gennemføres
her i Danmark. Og derfor skal jeg på vegne af
hr. Kristian Thulesen Dahl og mig selv stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til forud
for EU's regeringskonference i 1996 at udarbejde et dansk forhandlingsgrundlag, som siger nej
til mere union og bygger på en sikring af vetoretten, miljøgarantien, de fire danske undtagelser og de små landes rettigheder, samt garanterer en bindende folkeafstemning om de traktatændringer, som bliver resultatet af regeringskonferencen,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 24).";Keld Albrechtsen
305649;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
305830;name_party;":
Hr. Ove Fich gjorde meget ud af det i sit ordførerindlæg og startede nærmest triumferende
med at sige, at vi er dem, der nu driver på, mens
der er nogle andre lande, der er bænkevarmere,
og herinde i Folketinget er der sågar også bænkevarmere. Men det, hr. Ove Fich jo glemte at
sige i sin ordførertale, var, at der åbenbart er
endnu flere bænkevarmere, - i henhold til hr.
Ove Fich - ude i befolkningen. Det synes jeg vi
manglede.

2040

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

For sagen er jo, at hr. Ove Fich i det år, der nu
snart er gået, har gjort utrolig meget ud af at
sige, at det var meget vigtigt, at man her i Folketinget fik inddraget befolkningen i den EUdebat, der skulle føre frem til det oplæg, som
regeringen nu er kommet med. Men den egentlige folkelige debat, må hr. Ove Fich jo erkende,
nu her efter at oplægget er en realitet, er aldrig
kommet. Spørgsmålet er så, om det er muligt at
få den dialog i befolkningen, som skulle være en
del af den folkelige debat, nu.
Det er det jo ikke, og det må Socialdemokratiets ordfører også erkende. Man kan jo ikke
debattere et oplæg, som er færdigudarbejdet.
Nej, det, der kommer nu, er en debat, som bliver
på den ene parts præmisser, som bliver med en
envejskommunikation, hvor det er folketingsflertallet, der endnu en gang skal ud og fortælle
befolkningen, hvad befolkningen bør mene om
EU-spørgsmålet, hvor man ikke får en dialog,
men hvor man får det, at folketingspolitikere
skal ud og forklare, hvorfor man nu har gjort,
som man har.
Og se, så er man jo ikke nået et skridt videre i
forhold til den 2. juni 1992. Så har man jo intet
lært, og så begår man nøjagtig den samme fejl
én gang til: at man ikke laver et dansk forhandlingsoplæg på baggrund af en egentlig debat i
befolkningen, men man laver det alene herinde i
Folketinget, og så skal man bagefter ud og forklare, hvad det er, man har gjort. Hvis man vælger den vej og fortsætter den vej og vælger ikke
at spørge befolkningen om så vigtigt et emne
som det her om, hvad den danske forhandlingslinje skal være, må Socialdemokratiets ordfører
jo erkende, at så styrer man direkte mod et nyt
nej, når vi skal stemme om de resultater, der
muligvis kommer ud af regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
308071;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere den lidet charmerende alliance bag det sidste dagsordensforslag,
men i stedet for vende mig til hr. Ove Fich.
Jeg vil sige til hr. Ove Fich, at den liste, han
læste op om SF's ønsker, synes vi er en god liste.
Jeg tror såmænd, at hr. Ove Fich kan have glemt
et par stykker.
Men SF har ikke misforstået noget i denne
sag. Det, forhandlingerne brød sammen på, var
jo noget ganske reelt: at vi ikke kunne få et løfte
fra regeringen om, at Edinburgh-Afgørelsen
fortsætter, ikke bare til afslutningen af regeringskonferencen, men også efter regeringskon-

ferencen. Det er the key point. Det løfte kunne vi
ikke få. Statsministeren har i dag bekræftet, at
den gælder til ved afslutningen. »Ved afslutningen«, hvad er det for noget? Uld er det i hvert
fald.
Det, vi ville have, var en klar markering fra
regeringen om, at dette måtte gælde efter konferencen og dermed også være det, som vælgerne
skulle tage stilling til ved den folkeafstemning,
som vi mener, der skal være efter forhandlingsresultatet. Det er desværre ikke misforståeligt.
Det, jeg egentlig har svært ved at forstå, er, at
det ikke er socialdemokratisk politik, det, vi
siger her. Var det ikke det, vælgerne fik at vide,
om en ny og langsigtet politik? I hvert fald er jeg
ret sikker på, at hvis jeg tager på besøg i et par
tilfældigt udvalgte socialdemokratiske vælgerforeninger, er det den version, som jeg gengiver
her fra Folketingets talerstol, de bedst genkender fra for nogle få år siden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
309592;name_party;":
Først til hr. Ove Fich, som beklager, at der ikke
er et flertal, der står bag det udspil, som regeringen nu er kommet med: Jeg skal selvfølgelig
ikke beklage så meget, at SF er gået, og at regeringen så pludselig fik kolde fødder og ikke turde lave et forlig med Venstre og De Konservative.
Men jeg kunne da godt undre mig lidt over, at
der er andre partier, der blev hægtet af forhandlingerne uden nogen form for begrundelse. Det
er jo egentlig pudsigt, når man så bagefter skal
høre fra Folketingets talerstol, at Socialdemokratiet beklager, at der ikke er et flertal bag.
Det kunne kanske være, at der var nogle, der
var mere interesserede, end hr. Ove Fich umiddelbart turde tro på. Der er ingen tvivl om, at
der er store dele af det, som selv Fremskridtspartiet er interesseret i. Selvfølgelig ville det
også være kommet til at koste, og det ved hr.
Ove Fich selvfølgelig udmærket godt: men han
kunne i det mindste have givet os en forklaring
på det.
Udenrigsministeren sagde så fint, at nu skulle
vi ikke køre fast i detaljer, og det må jeg da indrømme, at det har regeringen så heller ikke
gjort, for der er virkelig ikke særlig mange
detaljer i det udspil, som er kommet. Både når
man læser udspillet, og når man hørte, hvad der
blev sagt i dag, når man frem til, at der rent faktisk kan puttes så at sige alt ind i det udspil, som
regeringen er kommet med. Og selvfølgelig,

Tirsdag den 12. decémber 1995 (F 21)
hvis regeringen kan få et flertal til at sige: Det
var dog en glimrende idé, så har vi dermed også
sagt: Ja, carte blanche, det var dog en glimrende
idé - ligegyldigt hvad der kommer ud af resultat.
Statsministeren kom dog med en eneste ting,
som jeg kan sige var noget nyt. Det var, at nu vil
regeringen også sikre sig, at den sociale dimension bliver flyttet over fra at være en samarbejdsaftale og ind i Traktaten. Og dér kan Fremskridtspartiet helt klart og tydeligt sige: Det vil
vi i hvert fald ikke være med til: vi vil bekæmpe
det med alle mulige midler.
Men for at vi kan få en ordentlig diskussion
her i dag, vil jeg allerede nu på Fremskridtspartiets vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til på
regeringskonferencen at arbejde for, at en udvidelse af EU skal ske på betingelse af
- forenkling af bureaukratiet i EU,
- reform af EU's landbrugspolitik i henhold til
WTO-aftalen,
- afskaffelse af omfordelingsfondene og aktiv
bekæmpelse af svindel,
- skærpelse af »subsidiaritet«, nærhedsprincippet, således at intet, der lige så godt kunne
klares på nationalt plan, bliver gjort på
EU-plan, samt
- sikkerhed for, at der ikke oprettes EU-militær
eller EU-politikorps,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 25)";Annette Just
312338;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
312491;name_party;":
Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl jo fået nye
legekammerater. Er der to, der står sammen i
dansk politik, så er det Enhedslisten og Dansk
Folkeparti, og det er jo spændende nok. God
fornøjelse, begge parter!
Men jeg ved ikke, om hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke lige skulle undersøge, hvad det er for
nogle argumenter, Enhedslisten plejer at bruge,
inden hr. Kristian Thulesen Dahl selv bruger
dem. Nu kører han jo altså den frem igen med,
at der ikke er nogen offentlig debat. Det er

2041

muligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke er ude
og diskutere - jeg ved ikke, om det så skyldes en
mangel på lyst til at høre ham - men jeg vil bare
sige, at en stor del af Folketingets medlemmer
farer land og rige rundt og diskuterer politik,
herunder bestemt EU-spørgsmål.
Jeg har selv haft fornøjelsen, bl.a. ved et møde
i Aalborg for nylig med hr. Steen Gade: det var
ganske velbesøgt. Det er møder af den type, som
bestemt vækker interesse, hvor vi får belyst tingene på en rimelig nuanceret måde og ikke ved
hr. Kristian Thulesen Dahls sædvanlige jeg er
imod alt-holdning. Men vi har jo også set debatten i medierne. Vi har set det ene og det andet
sted, at der er en EU-debat. Jeg synes også, at
hr. Kristian Thulesen Dahl nedvurderer unionsmodstanderne og JuniBevægelsen, som gør et
stort stykke arbejde - ud fra et synspunkt, jeg er
vildt uenig i, men et stort stykke arbejde - for at
få EU på dagsordenen.
Lad være at komme med den legende endnu
en gang, at der ikke er nogen, der diskuterer EU,
og hvad der skal ske på regeringskonferencen,
og derefter bruge det som et argument for, at
ingen har været med til noget, og derfor skal
man sige nej til alting, for det er ikke sandt. Der
er en debat, og den skal fortsætte, og den skal
gerne intensiveres. Hvis hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke har opdaget det, så synes jeg, at hr.
Kristian Thulesen Dahl skulle slå op i nogle aviser og finde ud af, hvor der er nogle offentlige
møder, og så kan han jo gå til dem og opleve,
hvad det er der foregår.";Peter Duetoft
314504;name_party;":
Mit ærinde er også hr. Kristian Thulesen Dahls
påstand. Når den rettes mod os, må jeg sige:
Hus forbi!
For godt et år siden kom Socialdemokratiets
græsrodsudvalg med sit debatoplæg. Det blev
givet til hvert eneste medlem i vort parti plus
alle andre, som var interesseret i det. Ganske
mange medlemmer svarede på de spørgsmål,
der var stillet op, og vi gennemgik dem faktisk,
og der var mange, mange gode ting, som vi
kunne bruge.
Derudover kører der jo et hav af møder landet over, som hr. Peter Duetoft netop nævnte.
Der er en livlig mødeaktivitet alle steder og stor
spørgelyst.
Endelig synes jeg ikke, man kan se bort fra, at
der faktisk aldrig har været så meget EU-debat i
medierne, som der har været i det forgangne år.
Det finder jeg overordentlig positivt.
i

2042

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

Og jeg må da sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg
personlig benytter lejligheden til at lytte. På alle
de møder, man er ude til, lytter man da, opfanger signaler fra dem, der kommer til møderne,
og det er jo slet ikke så dårligt endda. Så endnu
en gang: Hus forbi, hvad angår den folkelige
debat.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først vil jeg godt sige til den alliance, hvis ene
medlem lige har været heroppe på talerstolen, at
det da er underligt at beskylde regeringspartierne og statsministeren, som sikkert udmærket
kan svare for sig selv, for, at man nu vil fjerne de
fire forbehold og ikke vil have en folkeafstemFormanden:
ning.
Hr. Keld Albrechtsen og derefter fru Elisabeth
Det står krystalklart alle steder, at de danske
Arnold.
forbehold kun kan fjernes ved en folkeafstemning og ikke på nogen som helst anden måde.
(Kort bemærkning).
Den danske befolkning bestemmer da selv. Jeg";Ove Fich
316241;name_party;":
kan ikke forstå, hvorfor hr. Keld Albrechtsen
Hr. Steen Gade talte om charmerende alliancer.
ikke har så meget tillid til den danske befolkDér kunne jeg måske minde hr. Steen Gade om
ning, at han overlader til den at bestemme det.
en i hvert fald lige så charmerende alliance,
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Keld
nemlig det nu afdøde nationale kompromis,
Albrechtsen, at han synes, udspillet står mellem
som hr. Steen Gade indgik med Venstre og De
alle linjerne: Mere union, mere union, mere
Konservative.
union. Jeg synes, det vil være fint med noget
Der er naturligvis ikke mange ting, som
mere union. Jeg vil gerne have 100 millioner nye
Enhedslisten og Dansk Folkeparti er enige om,
medlemmer i Unionen. Jeg vil gerne have 27 nye
men der er én ting, vi er enige om, og det er, at
medlemslande. Hvis det er ensbetydende med
dette her køres hen over hovedet på den danske
mere union, så siger jeg ja tak, det vil jeg gerne
befolkning. Statsministeren vil nu ikke engang have.
give løfte om en folkeafstemning om resultatet
Og til sidst vil jeg godt sige til hr. Steen Gade,
af regeringskonferencen. Man er på vej ud i den
som kommenterede hr. Ove Fichs indlæg om,
samme udemokratiske fremgangsmåde, som vi
hvad SF havde fået, og hvad SF ikke havde fået:
så op til folkeafstemningen i juni 1992, som jo Vi skal selvfølgelig ikke stå her på Folketingets
heldigvis også endte med et nej.
talerstol og gentage alle de ord og argumenter,
Regeringen har lagt sig fast på en politik, som
der er blevet sagt i lukkede forhandlinger, hvor
jeg er ganske overbevist om endnu en gang vil
vi har siddet og prøvet at bakse et forlig samføre til et nej. Når det er kommet dertil, at det,
men.
man siger på miljøområdet, er, at vi skal sikre
Jeg synes også, det skal siges, at SF jo ikke kan
miljøet ved, at vi allernådigst skal bede
forlange, at en regering, som oven i købet er en
EF-Domstolen om tilladelse til at bruge miljø- mindretalsregering, skal give garantier for al
garantien, ja, så tror jeg, at alle kan se, hvad det
evighed om, at et eller andet bestemt forhold
er for en unionsmagt, man er nået til. Vi skal
skal bestå altid. Det er måske ikke engang den
allernådigst trygle EF-Domstolen af alle magter
samme regering, der er ved magten, når regeom at få lov til at sikre miljøet her i Danmark.
ringskonferencen er slut. Man kan anstændigvis
Det er ikke det, befolkningen ønsker. Det er
ikke forlange, at en regering skal give den slags
det, vi siger med vores dagsorden. Det er en helt garantier. Det er simpelt hen ikke muligt, hr.
anden retning. Alle opinionsmålinger, alle
Steen Gade, og det skuffer mig lidt, at man brinresultater, også f.eks. det svenske Europa-Parla- ger den slags ønsker frem: det ligner ikke de
mentsvalg for nylig, viser, at der ikke i de nordi- tænksomme medlemmer af SF at være så uforske befolkninger er tilslutning til den politik,
stående over for de politiske realiteter i et folkesom man nu er slået ind på.
valgt parlament.";Keld Albrechtsen
319217;title_name;"Fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Thulesen
Dahl.

(Kort bemærkning).";Formanden
319316;name_party;":
Nu er der jo ikke noget nyt i, at hr. Peter Duetoft
ser Folketingets arbejde i højere grad som et
partitaktisk spil end som et spørgsmål om politisk indhold, men jeg agter faktisk at se det

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
anderledes. Og hvis jeg derfor kan finde nogle som hr. Peter Duetoft vist bruger ordet - legekammerater, som mener det samme som jeg, går
jeg gerne sammen med de såkaldte legekammerater om den fælles sag, hvis vi er enige om indholdet. Det er nu vigtigere end det der partitaktiske spil, som hr. Duetoft gør sig til talsmand
for.
Jeg er da meget tilfreds med, at hr. Duetoft
finder mange mennesker at debattere med på
sin færden rundt i landet, og jeg er også glad for,
at hr. Ove Fich finder mange at diskutere med:
men når jeg siger, at vi har en EU-debat, der er
blevet væk, så er det jo ikke noget, jeg selv står
og finder på. Det er jo heller ikke sådan, at jeg
ikke bevæger mig uden for disse tykke mure og
ser, hvad der foregår. Nej, jeg tillader mig
såmænd at citere hr. Ove Fich, som er formand
for Europaudvalget, og som jeg nok mener
beskæftiger sig en del med den såkaldt folkelige
debat. Hr. Ove Fich sagde så sent som den 16.
august 1995 til Berlingske Tidende:
»Selv den socialdemokratiske formand for
Folketingets Europaudvalg, Ove Fich, ser med
stigende ængstelse på, at debatten i Danmark
føres af de samme Tordenskjoldsoldater, som er
inde i stoffet, og som møder hinanden på de
samme konferencer og debatmøder.«
Og så er hr. Ove Fich citeret for at sige:
»Vi vil gerne have bredere kredse draget ind i
diskussionerne, men det har det knebet gevaldigt med. Årsagen er nok, at folk føler, at
EU-spørgsmålet er for abstrakt. Danskerne vil
gerne diskutere, men først når de ved, at de skal
hen at stemme,« siger hr. Ove Fich.
Det er et af de mange citater, som kunne bringes fra Folketingets Europaudvalgs formand, og
hvori han siger til pressen, at vi mangler en
offentlig debat om EU-spørgsmål. En af grundene til, at jeg også rejser spørgsmålet fra denne
talerstol, er, at der har været en bred forståelse
af, at debatten i befolkningen har manglet.
Derfor synes jeg ærlig talt, at man skulle prøve at få debatten bragt ud til en større del af
befolkningen frem for blot at lave et oplæg til
regeringskonferencen blandt partierne herinde
på Christiansborg og så glemme den folkelige
debat. Det er jo præcis det, der sker med den
måde, man har tilrettelagt arbejdet på fra nu af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
321785;name_party;":
Der var desværre en ganske betydelig misforståelse i det indlæg, som fru Elisabeth Arnold
havde.

2043

Det, jeg nævnede, var, at statsministeren i sin
indledning sagde, at spørgsmålet om en folkeafstemning, når vi kender resultatet af regeringskonferencen, det vil sige den nye Unionstraktat, ville regeringen tage stilling til til den
tid.
Det vil sige, at man ikke vil love befolkningen, at vi får en bindende afstemning om det,
man nu tager ned og forhandler - en hel masse
mere union. Det blander fru Elisabeth Arnold
sammen med en anden sag, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt der skulle være en folkeafstemning med henblik på at ophæve de fire undtagelser. Det er en aldeles anden folkeafstemning,
som vi naturligvis aldrig har ønsket.
Jeg håber, det står klart for fru Elisabeth
Arnold, at det netop drejer sig om at undgå i
den sammenhæng, at de fire undtagelser bliver
ophævet. Derfor skal der naturligvis ingen folkeafstemning være med det formål at ophæve
de fire undtagelser. Men der skal være en folkeafstemning, naturligvis, om den næste Unionstraktat, som statsministeren nu vil tage ned og
lave sammen med de andre statsministre.
Så jeg håber, at en opklaring af den misforståelse kan bringe debatten tilbage på sporet, i
hvert fald for det spørgsmåls vedkommende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
323106;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Keld Albrechtsen, at han
kun vil have folkeafstemninger, når det passer
ind i hans eget kram, og ikke tør overlade til
befolkningen at tage stilling frit fra sag til sag.
Godt - så ved vi det.
Men jeg vil sige til hr . Kristian Thulesen Dahl,
som har beskæftiget sig meget med den folkelige debat, at jeg er en lille smule enig med hr.
Kristian Thulesen Dahl om, at det er en lille
gruppe, der hele tiden rejser rundt og holder
møder og debatterer. Der kommer mennesker til
disse møder, men hele Danmarks befolkning
kommer jo ikke.
Jeg ved ikke, hvad man skal gøre ved det. Jeg
kunne tænke mig en anden gang at diskutere,
hvad man gør ved danskere, som f.eks. møder
op til debatmøder og efter debatmøderne om
EU siger til pressen eller til den undrende
offentlighed: Jeg ved ikke, hvorfor jeg skal spilde min tid på det her: jeg har ikke sat mig ind i
det: jeg gider ikke sætte mig ind i det: jeg overlader det til andre.
En stor del af den danske offentlighed gider
ikke sætte sig ind i det. De orker ikke at debatte-

2044

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

re det. De overlader det til os andre. Og det
synes jeg er det egentlige, store problem, at en
meget stor del af befolkningen overhovedet ikke
gider sætte sig ind i det.
Jeg synes også, at man engang skulle have en
debat om, om vi ikke kunne forlange noget mere
af de folk, som vi udstyrer med beføjelser til at
afgøre meget vigtige ting i Europa - en eller
anden form for forpligtigelse til, at de faktisk
også skal sætte sig ind i sagerne. Det kan godt
en gang imellem gøre mig betænkelig, at man
udstyrer folk, der åbent erkender, at de ikke ved
noget som helst om det og ikke gider sætte sig
ind i det, med et så kraftigt våben som en stemmeseddel.";Elisabeth Arnold
324870;name_party;":
Det helt overordnede mål for EU's regeringskonference er udvidelsen mod øst. Det ligger
fast i EU, og det ligger fast i det danske forhandlingsgrundlag, der blev præsenteret i går.
Heldigvis er forberedelserne til EU's regeringskonference godt i gang i Europa. Maastricht-Traktaten angiver de væsentligste dagsordenspunkter. Refleksionsgruppen, der består
af regeringsrepræsentanter fra de 15 lande samt
Kommissionen og Europa-Parlamentet, har
allerede været i gang i et halvt år og har analyseret, hvordan Unionen bliver bedre og mere
effektiv også efter udvidelsen.
Konklusionen fra refleksionsgruppen blev
offentliggjort for et par dage siden, og selv om
der ikke er total enighed blandt de 15 regeringsrepræsentanter, er det lykkedes at skabe klarhed
over landenes positioner og dermed afdække
nogle af de praktiske problemer, der er forbundet med udvidelsen af EU med de mange nye
lande.
Politisk er forberedelserne også godt i gang i
EU. Dagsorden og tidsplan for regeringskonferencen skal besluttes i midten af denne måned
på topmødet i Madrid. Men allerede nu ligger
det fast, at den væsentligste opgave for den
kommende regeringskonference er at bringe EU
i stand til at optage de øst- og centraleuropæiske lande, herunder de baltiske lande.
EU's udvidelse mod øst er blevet bekræftet på
flere topmøder: statslederne i EU er altså enige
om denne helt afgørende målsætning.
Der er også enighed blandt landene om, at de
politiske problemer, der trænger sig på i Europa, forudsætter et mere handlekraftigt EU. Det
drejer sig for det første om det fælles udenrigsog sikkerhedspolitiske samarbejde samt om for-

svarspolitikken. Her har udviklingen i Bosnien
sat EU-samarbejdet i relief. Der kom først gang i
fredsforhandlingerne, da amerikanerne meldte
sig på banen. Det er en utålelig situation for de
europæiske lande, at vi ikke selv var i stand til
at bidrage aktivt til fredsløsningen.
Også Frankrigs beslutning om fuldt medlemskab af NATO har fjernet en af forhindringerne
for et forbedret forsvarspolitisk samarbejde i
EU. Der er nu skabt klarhed om, at Frankrig er
fuldgyldigt medlem af NATO, og dermed er der
større mulighed for inden for NATO's rammer
at skabe et egentligt europæisk forsvarssamarbejde.
Endelig vil jeg nævne det retlige samarbejde,
som også er et væsentligt politisk problem, der
trænger sig på. Det er allerede blevet nævnt tidligere i dag, men det drejer sig som bekendt om
narkohandel, kriminalitet og flygtninge- og
asylpolitik. Også på disse områder har vi et problem, som vi er nødt til at løse i fællesskab i
Europa.
Regeringskonferencen, der formentlig starter
i slutningen af marts, er altså velforberedt i EU,
og derfor er der for os at se også gode muligheder for, at vi når et resultat.
I Venstre har vi også forberedt regeringskonferencen i god tid. Da vi i februar i år fremlagde
vores oplæg til konferencen, var vi faktisk det
første parti, der fremlagde vore ønsker. Venstre
fik megen skældud, fordi vi var tidligt ude. Den
kritik var og er vi ikke enige i. Tværtimod er vi
glade for, at vores udspil, der blev oversat til
flere europæiske sprog, er indgået også i de
andre landes overvejelser om EU's fremtid.
Det er meget sent, at det danske udspil fra
regeringen er blevet færdigt. Det første udkast
kom for knap to uger siden, og først i går aftes
blev der skabt klarhed om den endelige danske
tekst. Men det er faktisk et udmærket udspil,
regeringen nu præsenterer. Det er knap så
ambitiøst, som det ville have været, hvis Venstre
havde været pennefører, men alt i alt er det et
udspil, som vi i Venstre er ganske godt tilfredse
med. Forhandlingsgrundlaget er en fornuftig
fællesnævner for de EU-positive partier i Danmark, og derfor tilbød Venstre da også i går at
gå med i aftalen med regeringen, men vi blev
som bekendt desværre afvist af statsministeren.
Dermed afviste regeringen en meget god
mulighed for at skabe klarhed om Danmarks
europapolitiske situation. Klarheden kunne
være blevet skabt ved, at regeringen havde ladet
V og K indgå sammen med regeringen bag det
j

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
danske europapolitiske udspil, men regeringen
ville det anderledes. Når SF ikke ville med, måtte V og K heller ikke deltage i det danske udspil.
Dermed mener vi, at statsministeren har givet
SF en alt for dominerende rolle i EU-politikken.
Det, der er det centrale, udvidelsen, fortaber sig
i det fjerne. Et uhyggeligt vidnesbyrd herom
kunne læses i Børsen i går, hvor det viste sig, at
kun 43 pct. af danskerne siger ja til EU's udvidelse mod øst, hvorimod 38 pct. er imod. Når
regeringskonferencen netop drejer sig om udvidelsen, er det faktisk uhyggeligt at læse, og det
burde alle partier her, i hvert fald alle de
EU-positive partier, skrive sig bag øret, så vi
kunne få gang i den saglige debat om EU's regeringskonference.
Men med statsministerens hjælp fortaber den
danske europadebat sig i højere og højere grad i
at handle om SF og de fire forbehold. Nu må det
være slut. SF har bekendt kulør. SF er tilbage i
hængekøjen tæt sammenslynget med de tidligere kommunister, Enhedslisten.
I Venstre har vi været klar over det hele tiden.
Vi kender SF'erne. Og jeg skal appellere til, at
statsminister Poul Nyrup Rasmussen i dag slår
fast, at hverken SF eller de fire danske forbehold
spiller nogen som helst rolle i EU's regeringskonference.
Venstre var under hele forhandlingsforløbet
behjælpelig i regeringens bestræbelser på at få
SF med. Den gik ikke. Så lad os glemme SF.
Uanset det noget ejendommelige forhandlingsforløb og -forlis støtter Venstre fortsat
regeringens udspil. Venstre har hele tiden lagt
vægt på, at der blev tale om et åbent dansk
udspil uden for mange detaljerede bindinger.
Det er vi tilfredse med at regeringen har efterlevet. Det giver de bedste muligheder for dansk
indflydelse på konferencens resultat.
Det primære formål med konferencen er at
bringe EU i stand til at optage de nye demokratier øst for os. Udvidelsen har topprioritet. Det
er vi helt enige med regeringen i. For at løse
denne hovedopgave er det selvfølgelig nødvendigt at gennemføre en række institutionelle
ændringer.
Også på det punkt er Venstre helt enig i, hvad
der står i det danske udspil: For det første yderligere brug af kvalificeret flertal, også miljøafgiftsområdet, dernæst indførelse af dobbeltflertal i Ministerrådet, så store lande får forholdsvis mere indflydelse end små lande, et
mere effektivt formandskab og dermed chancen
for større dynamik i samarbejdet, færre beslut-

2045

ningsprocesser og dermed mere indflydelse til
Europa-Parlamentet, loft over antallet af medlemmer af Europa-Parlamentet og færre pladser
til Danmark, krav om et mere effektivt samarbejde i udenrigs- og sikkerhedspolitikken, flertalsbeslutninger og etablering af en analyse- og
planlægningsenhed, behov for en effektivisering
af det retlige samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse samt fælles flygtninge- og asylpolitik.
Alle de punkter, jeg her har nævnt, er selvfølgelig punkter, som Venstre anser for at være
hovedpunkterne eller de væsentligste punkter i
det oplæg, som regeringen nu alene står bag,
men som vi om lidt vil stemme for, kan jeg allerede nu oplyse.
Det sidste punkt, jeg vil nævne her, er de fire
danske undtagelser. Som bekendt havde Venstre helst set, at de overhovedet ikke havde
været med i oplægget, for de danske undtagelser vedrører ikke EU's regeringskonference.
Men da de åbenbart skulle med ifølge regeringen, mener vi, det er fornuftigt, at man har skrevet forbeholdene på en måde, der er i overensstemmelse med virkeligheden.
Virkeligheden er jo, at de danske forbehold
blev fastlagt ved en folkeafstemning i 1993, og at
disse forbehold kun kan ændres gennem en ny
dansk folkeafstemning. Det er meget præcist og
klart udtrykt i det oplæg, som regeringen nu har
leveret.
Alt i alt er der i udspillet så mange gode og
fremadrettede forslag, at Venstre naturligvis
støtter oplægget ved at stemme for det dagsordensforslag, som hr. Ove Fich netop har fremsat.
Hvad to af regeringspartierne ikke turde tale om
for blot et år siden, står nu sort på hvidt i regeringens eget forhandlingsgrundlag. Det er vi tilfredse med i Venstre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
333038;name_party;":
Jeg må sige til fru Charlotte Antonsen, at det jo
er rart, at man fra Venstres side anerkender den
store skepsis, der er i befolkningen. Det hørte
jeg i Venstres ordførers indlæg, at man var
bekymret over den store skepsis, der var bl.a.
over for en udvidelse af EU.
Men jeg bliver nødt til at spørge Venstres
ordfører: Er det ikke Venstres politik, at man
herinde skal indrette sig efter, hvad befolkningen mener, og den skepsis, befolkningen har?
Eller skal befolkningen indrette sig efter, hvad
det er for en politik, man ønsker at føre her på
Christiansborg? Den vej, man har valgt at gå nu,

2046

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

er den sidste. Den vej, man burde gå, var den
første.
Det, der bragte mig herop, var ellers fru
Arnold, som var enig i, at vi manglede den folkelige debat, men som så stiller spørgsmålet:
Jamen hvad kan vi gøre ved det? Hvad kan vi
dog gøre ved det? Ja, hvad synes fru Arnold
selv? Det kunne være interessant at høre, hvad
Det Radikale Venstres bud er på at få bredt
debatten mere ud til befolkningen.
Vi kunne jo f.eks. gøre det, som hr. Ove Fich
selv foreslog i det tidligere omtalte citat fra Berlingske Tidende: Man kunne jo spørge befolkningen. Det er velkendt, at ved at spørge befolkningen om, hvilken vej man skal gå i EU-samarbejdet, får man en bredere debat, så får man
inddraget langt flere personer, end man gør på
den nuværende måde.
Det er ét forslag, men man kunne efterlyse
andre forslag. Jeg synes ikke, fru Arnold kom
ind på andre.
Så må jeg sige, at det dog er en grov nedvurdering af befolkningen, når fru Arnold siger, at
det muligvis skulle kræve et vist niveau at have
lov til at deltage i EU-debatten.
Jeg tror nok, vi alle sammen må erkende, at
danskerne er nogle af de allermest oplyste om
EU-samarbejdet og dets konsekvenser. Det har
stort set alle de foretagne undersøgelser vist. Så
jeg synes nok, at det er groft, at man, fordi man
har en befolkning, der er skeptisk over for yderligere integration, så siger, at man må forlange
et højere niveau for deltagerne. Nej, tværtimod:
danskerne er usædvanlig godt oplyst om EU og
EU's konsekvenser. Det er måske netop derfor,
at befolkningen er så skeptisk over for de integrationsønsker, som et flertal her i Folketinget
har.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
335319;name_party;":
Nu har vi fået en instruktiv definition på forskellen mellem politikere med mening og så
vejrhaner.
Men i øvrigt vil jeg godt til fru Antonsen sige,
at nu har hr. Ove Fich jo brugt en del af sin taletid til at rose SF for en vældig udmærket indsats
i forhandlingerne. Jeg vil gerne takke Venstre og
De Konservative og i det her tilfælde Venstre,
fordi man fra starten bakkede op om regeringens forhandlinger, fordi man fra starten fulgte
den linje, som regeringen havde lagt, og fordi
man i dag står som det parlamentariske grundlag for regeringens udspil.

Det er jo Venstre og De Konservative, der er
skyld i, at regeringen kan drage til regeringskonferencen med et flertal i Folketinget bag sig,
og jeg synes godt, jeg her fra starten af debatten
vil markere, at det er vi meget glade for.
Så kan jeg til gengæld ikke se, at der skulle
være det store problem i, om man kalder det et
parlamentarisk grundlag eller man kalder det et
forlig. Den eneste forskel er vel så, om man er en
lille eksklusiv klub, der skal være forbeholdt
alle diskussioner for fremtiden. Og dér synes vi,
det er rigtigt at sige: Jamen så lad os da inddrage de partier, der er omkring det nationale kompromis, til den løbende diskussion om forhandlingerne og til at følge dem tæt på. Det har vi
ingen problemer med. Men det ændrer altså altså ikke på, at det er V og K, der i dag har ansvaret for, at regeringen har et flertal, og det vil vi
meget gerne gratulere Danmark med, var jeg
ved at sige, og også sige tak til partierne for.
Så vil jeg i øvrigt til hr. Thulesen Dahl, som
gjorde meget ud af, om jeg kiggede på partitaktik eller ikke kiggede på partitaktik, sige, at det
interesserer mig ikke med bogstaver. Det kan
godt være, at nogle af de vælgere, der har stemt
på Dansk Folkeparti eller vil stemme på dem
ved et kommende valg, måske undrer sig lidt
over, at de er i samarbejde lige med Enhedslisten. Altså når vi andre af og til stemmer sammen med SF, er vi jo socialister, men når man
går sammen med Enhedslisten i det her spørgsmål, er man jo åbenbart meget fornuftig alligevel.
Men det, der undrer mig lidt, er, at Enhedslisten jo har ét formål med at være med i det her,
og det er at ødelægge EU. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Thulesen Dahl, om Dansk Folkeparti
er blevet et anti-EU-parti nu, for så synes jeg,
det skal på bordet. For hr. Thulesen Dahl sagde
rent faktisk, at der var to partier, der stod sammen i dansk politik, nemlig Dansk Folkeparti og
Enhedslisten: det må så betyde, at hr. Thulesen
Dahl nu er modstander af EU, og det synes jeg
at vælgerne har et vist krav på at få at vide.";Peter Duetoft
337932;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen mente, at det ligefrem
var uhyggeligt, at en stor del af den danske
befolkning er imod udvidelsen af EU.
Jamen det kunne jo være, at folk ude omkring
i Danmark er bekymrede over, om det nu er den
bedste løsning for befolkningen i Polen eller
Tjekkiet eller Ungarn at blive udsat for den form
for kapitalisme, som man tilbyder fra EU's side.

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
Det kunne jo også være, at mange danskere er
bekymrede over, at man nu skaber et nyt jerntæppe ned gennem Europa langs med Polens
østgrænse. Det kunne jo være, at det var sådanne ting, der var årsagen til, at modviljen mod
dette projekt er stor.
Men så vil jeg godt stille et spørgsmål til fru
Charlotte Antonsen, som jeg synes kom med en
meget interessant melding, nemlig at nu må det
være slut med SF's deltagelse i det nationale
kompromis. Sådan forstod jeg det, men jeg vil
gerne spørge fru Charlotte Antonsen, om det så
skulle forstås således, at nu er dermed også det
nationale kompromis, som Venstre og SF indgik
i 1993 - denne charmerende alliance, for nu at
citere en SF-ordfører - slut.
Eller er det tværtimod sådan, som jeg har læst
i avisen, at man faktisk har tænkt sig, at disse
forhandlinger, der skal foregå under regeringskonferencen, skal afklares på lukkede møder
mellem de partier, som i sin tid indgik det nationale kompromis, og så sammen med regeringen, og at det, der står i regeringens dagsorden
om at inddrage Folketinget, er noget, som man
har til udadvendt brug her i Folketingssalen og i
forhold til den offentlige debat, men at det stadig væk i realiteternes verden er sådan, at man
forestiller sig denne lukkede kreds, der skal
køre tingene, mens forhandlingerne står på?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
339674;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen så vist allerede for sig
SF tæt omslynget af Enhedslisten.
Jeg kan godt betro fru Charlotte Antonsen, at
lige netop i dag er det ikke sådan, at SF føler sig
specielt omslynget af nogen som helst, men det
kan selvfølgelig godt være, at der kan være
nogen, der nærer en beundring, men så vil jeg
sige, at så er det på afstand.
Hvad angår forskellen på Venstre og SF og
fru Charlotte Antonsens kritik 'af regeringen,
fordi man har rettet for meget ind mod SF, vil
jeg bare gøre den bemærkning, at der er en
logik, der er anderledes end den herinde, når
man tæller mandater i det danske Folketing.
Den handler om, hvor midten i dansk politik i
relation til EU-politikken ligger uden for de her
mure.
Det er noget, Venstre selvfølgelig ikke har
forståelse for, for de ligger jo ude på en utrolig
ekstrem fløj. Det kunne man også høre på fru
Charlotte Antonsens indlæg her. Hr. Uffe Ellemann-Jensens betragtninger igennem tiderne er

2047 ,

jo sådan strikket sammen, at Venstre er et sted,
hvor Venstre ikke skulle have nogen særlig indflydelse. De kan vel heller ikke prale af, at de
har haft så mange ting på listen, der er kommet
med i papiret her.
Men det, der er realiteten, er, at med det budskab, som vi kommer med, med det synspunkt
omkring undtagelserne, som vi forfægter, og
hvor vi kritiserer regeringen i dag, da er vi et af
de partier, der er tættest på det, som det store
flertal i den danske befolkning mener. Derfor er
man nødt til at lytte til SF. Og det må Folketingets partier jo så håndtere, som de vil. De kloge
ved det, og de dumme fortsætter.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
341306;name_party;":
Hr. Peter Duetofts parti er med i en regering,
som den seneste uges tid har gjort en meget stor
og ihærdig indsats for at prøve at få SF med i et
forlig om den danske regerings oplæg til den
kommende regeringskonference.
Betyder det, at Centrum-Demokraterne og SF
er to partier, der i et og alt står sammen om
dansk Europapolitik? Betyder det, at CentrumDemokraterne og SF har det 'samme endemål
med Den Europæiske Union?
Det tror jeg ikke. Det tror jeg faktisk overhovedet slet ikke, og jeg tror heller ikke, at hr.
Peter Duetoft mener det.
Lige så lidt har Enhedslisten og Dansk Folkeparti nok det samme slutmål. Dansk Folkeparti
går ikke ind for en dansk udmeldelse af EU. Det
gør Enhedslisten mig bekendt. Det må Enhedslisten jo selv svare for, men det er det, de mener,
mig bekendt. Det berører jo ikke det faktum
spor, at hvis man har nogle ens berøringsflader i
en debat, er det da om at udnytte dem i debatten
til at få fremført sine synspunkter.
Ét af de enslydende synspunkter, som jeg har
hørt om, og som jeg tidligere hørte flere have det er nu desværre blevet færre - er jo sagen om
virkelig at få bragt debatten ud til den danske
befolkning: det er synspunktet om, at man skal
give sikkerhed for, at resultatet af den kommende regeringskonference eksempelvis skal til folkeafstemning efter regeringskonferencen.
Det er et af de synspunkter, der er blevet draget i tvivl i den seneste tid af et flertal herinde i
Folketinget. Det synes vi er ærgerligt, og vi
håber, det kan blive gjort til skamme senere på
dagen i dag, hvor vi jo præcis skal diskutere forslaget om at sikre, at resultatet af regeringskonferencen bliver sendt ud til en dansk folkeafstemning efter næste regeringskonference.

2048

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
343095;name_party;":
Jeg er nødt til at komme med en bemærkning til
hr. Steen Gade, som nu pludselig står her på
Folketingets talerstol og mener, at han er den
eneste, der kan og bør kunne forsvare de fire
danske forbehold.
Hvad var det, danskerne ville? Var det bare,
at Danmark skulle holde sig en lille bitte smule
udenfor, når EU laver et militærkorps? Eller at
Danmark skulle holde sig en lille bitte smule
udenfor, når EU laver et politikorps? Nej, det,
danskerne ville, var, at der ikke blev en militær
enhed i EU, og at der ikke blev et politikorps i
EU. Men det har SF med meget stor dygtighed i
virkeligheden ødelagt alle chancer for, fordi de
blev ved med at sige til regeringen: I kan bare
holde jer tilbage, bare Danmark er holdt udenfor, så sker der ikke noget, så må de gerne få lov
til at forhandle videre.
Det er dødsensfarligt, at vi ikke er gået aktivt
ind fra dansk side og har sagt: Det må ikke
under nogen omstændigheder blive en del af
EU, for selv om Danmark står udenfor i nogle
år, har vi, i det øjeblik det bliver en del af EU,
den føderale union, som jeg ved at SF også er en
smule skræmt over for.
En anden ting - eller en tredje eller fjerde ting,
som det jo bliver - er den sociale dimension.
Jamen, det vil danskerne heller ikke være med
til. De vil have lov til at have deres egen mulighed for på nationalt plan at klare arbejdsproblematikkerne, at klare de sociale problematikker.
Det skal ikke være på EU-plan. Og der er ingen
danskere, som går ind for de omfordelingsfonde, hvor de skal være med til at betale for, at
man i Grækenland kan svindle lidt mere.
Det er den slags ting, der får danskere til at
sige nej til øget union i Den Europæiske Union.
Det er ikke blot, at vi kan stille os udenfor et øjeblik og så sige: Så må vi vente på næste folkeafstemning. Det er en narresut!
(Kort bemærkning).";Annette Just
344932;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre hr. Thulesen Dahl til at
læse aviserne fra de seneste dage. Mig bekendt
er der en væsentlig forskel på de to situationer,
som hr. Thulesen Dahl nævner. Forhandlingerne mellem bl.a. CD og SF brød sammen, fordi vi
ikke ville samme sted hen i Europa. Men så vidt
jeg hørte hr. Thulesen Dahl, stod Enhedslisten
og hr. Thulesen Dahl altså sammen om en dagsorden her i dag. De forhandlinger brød åbenbart
ikke sammen.

Jeg skal bare i stilfærdighed sige, at Enhedslistens mål med det her - og det vil jeg gerne
rose Enhedslisten for, for det har Enhedslisten
aldrig nogen sinde lagt skjul på - målet med alle
disse forviklinger omkring regeringskonferencen er ét, nemlig at sørge for, at EU bryder sammen, og at man derved kan komme ud af både
Unionen 'og Fællesskabet. Det er det, der er formålet med det hele.
Og dér trasker Dansk Folkeparti altså lysteligt
med i et evindeligt godt samarbejde, og dér var
det bare, jeg i stilfærdighed sagde, at jeg tror, at
hr. Thulesen Dahls vælgere, hvad enten det er i
hans nuværende parti eller i hans tidligere, vil
undre sig lidt over, hvad de stemmer skal bruges til.
Det var bare det, jeg tillod mig at sige.";Peter Duetoft
346119;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti er skuffede over, at alle de forberedelser, vi har deltaget i i forbindelse med regeringskonferencen, førte med sig, at vi ikke kunne få en aftale med regeringen, som indebar, at
vi kunne lave et bredt forlig om regeringens
grundlag. Vi gik ind i forhandlingerne ud fra en
bevidsthed om, at det, det drejede sig om, var
det overordnede. Derfor har man også oplevet
Det Konservative Folkeparti som en konstruktiv
forhandlingspartner. Det har vi da også hørt her
fra talerstolen at flere partier har sagt.
Men desværre kørte forhandlingerne jo fast i
den sidste fase, hvor SF krævede, at spørgsmålet
om de fire forbehold skulle binde den danske
regering. Og var der en ting, vi ikke ønskede, så
var det, at den danske regering skulle sidde
bundet på hænder og fødder, når regeringskonferencen forløber.
Vi ønsker at have en regering, der repræsenterer Danmark på regeringskonferencen, som
kan medvirke konstruktivt, så konferencen kan
blive en succes, for der er rent faktisk sket meget
siden 1991, hvor man forhandlede MaastrichtTraktaten. Når man lytter til diskussionen her i
Folketinget, er det, som om der ikke er sket
noget som helst i de sidste 4-5 år. Men når vi
kigger os om i Europa, er det jo en kendsgerning, at den udfordring, det europæiske samarbejde står over for, er af en sådan karakter, at vi
næsten ikke kan tillade os at have en debat som
den, vi har her i Folketinget.
Vi er da nødt til at prøve at føre en debat, der
forholder sig mere til de europæiske problemer,
end en navlebeskuende debat gør.

(257)
Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
Og hvad er det så for nogle udfordringer, EU
står over for? Ja, det er jo at få EU's politik og
beslutningsprocesser indrettet på en sådan
måde, at EU kan træffe beslutninger, der kan
medvirke til, at EU kan spille en konstruktiv
rolle, f.eks. på Balkan. Jeg synes, det er sørgeligt
at se, hvordan EU har fungeret i de sidste 3-4 år.
Det er nødvendigt, at EU bliver mere konstruktiv og spiller en mere aktiv rolle i Europa, når
der er uro og ufred.
Der er også sket store forandringer i Øst- og
Centraleuropa, og det er jo glædeligt at se, alt
man dér i de sidste 4 år faktisk har bevæget sig
godt i retning af demokrati. Man har nu valg,
man fungerer, og man er også begyndt at få
økonomien til at fungere på baggrund af de
markedsøkonomiske principper. Og derfor ville
det jo være en katastrofe, hvis vores regeringskonference i 1996 endte med et resultat, der ikke
ville gøre det muligt for os at optage de øst- og
centraleuropæiske lande samt de baltiske lande.
Vi diskuterer i øjeblikket i EU de store problemer, der er i hele Middelhavsregionen. Vi kan
godt lade som om de ikke eksisterer her i Danmark, men de er jo en realitet i den europæiske
hverdag, og dér er vi også nødt til at sikre os, at
regeringskonferencen fører til et resultat, som
gør, at EU har en handlekraftig politik, der kan
virke afbalancerende i Middelhavsregionen.
Alt sammen har jo det formål for øje at prøve
at sprede den økonomiske fremgang, som vi har
fået i Vesteuropa på baggrund af det europæiske samarbejde. Det har som baggrund at prøve
at give det enkelte menneske i Østeuropa og i
Middelhavsregionen de samme muligheder og
de samme rettigheder, som vi har fået i Vesteuropa, og som ikke er en selvfølge. Og det' har
endelig et meget egoistisk formål: at prøve at
undgå flygtningestrømme eller immigrationsstrømme i Europa igen.
Det er det overordnede. Det er det, regeringskonferencen drejer sig om. Og det er dér, vi skal
give vores regering en mulighed for at påvirke
EU's beslutningsproces på en positiv måde, så
vi kan få et ordentligt slutresultat.
Og når jeg kigger rundt i EU-landene i dag, er
jeg dybt bekymret. Jeg er dybt bekymret for den
form for nationalisme, jeg ser træde frem, og de
argumenter, jeg ser komme frem i den europæiske debat, hvor man efterhånden er ved at hive
sig ned på samme niveau, som vi desværre er på
i den danske debat.
Når vi kigger på situationen i Storbritannien,
som jo er et stort europæisk land, og som vi har

2049

brug for i det europæiske samarbejde, er det
faktisk fortvivlende at se, hvordan man dér forholder sig til disse udfordringer.
Når vi ser på situationen i Frankrig i øjeblikket, hvor man er ved at få orden i sin egen økonomi - som det jo er rimeligt at en regering gør
- er det jo som om argumentet med det samme
skal føres over til noget, der er negativt for EU:
at det er ØMU'ens skyld.
Og når vi ser på situationen i Tyskland og ser,
hvordan SPD forsøger at skabe usikkerhed om
implementeringen af den fælles mønt, er der
alvorlige signaler, som vi i hvert fald bør lytte
til, og som vi bør interessere os for, og som burde få os danskere til at sige: Det kan ikke være i
vores interesse, at tre store europæiske lande
måske mister gnisten og ikke har lyst til at fortsætte det 40-årige samarbejde mellem de europæiske lande.
Derfor er kravet til os meget enkelt: at være
konstruktive, og derfor gik vi konstruktivt ind i
forhandlingerne med regeringen med det formål for øje at Danmark skal spille en positiv og
aktiv rolle på regeringskonferencen.
For jeg skal ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkepartis mål er at skabe et forenet
Europa - ikke Europas Forenede Stater, som
nogle taler om, men et Europa, hvor alle de
europæiske lande, som bygger på demokrati,
kan samarbejde og har nogle spilleregler at
samarbejde efter. Og dér er det nødvendigt, at vi
får tilpasset de traktater, som vi har i dag.
Men ét er spillereglerne og traktaterne: noget
andet er jo, at der også er andre forudsætninger
for, at vi kan nå det mål, og de er bl.a., at
ØMU'en bliver realiseret. Jeg er af den overbevisning, at hvis de mennesker, som har det
ønske, at 0MU'en ikke skal realiseres i 1999, får
deres ønske opfyldt, vil det samtidig betyde, at
udvidelsen er udelukket. Jeg tror ikke på, at de
store europæiske lande vil være parate til at gå
videre med udvidelsen, hvis man ikke har sikret
sig det økonomiske samarbejde inden for
ØMU'ens rammer.
Og det samme er tilfældet, når vi kigger på
landbrugspolitikken: Vi får ikke en udvidelse på
plads, medmindre vi også får en reform af landbrugspolitikken. Vi får heller ikke en udvidelse
på plads, medmindre vi får en aftale med de
sydeuropæiske lande, der nyder godt af strukturfondene, om, at sådan kan det ikke være i al
fremtid. Og vi får heller ikke en aftale på plads,
hvis vi ikke finder en ordning med hensyn til
finansieringerne af EU's udgifter.

2050

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

Men alt det ligger ved siden af regeringskonferencen. Det er udfordringer, vi også skal have
klaret i løbet af de næste 2-3 år, hvis udvidelsen
skal blive en realitet. Og derfor synes jeg, at vi
burde forholde os til det, der er den europæiske
dagsorden, og prøve at glemme den lille danske
dagsorden, vi selv beskæftiger os så voldsomt
med.
Og for mig er det afgørende i forbindelse med
traktaterne - og det er det også for Det Konservative Folkeparti, og det er jo heldigt - at vi får
en mere effektiv udenrigs- og sikkerhedspolitik,
og dér har regeringen givet et bud, og vi har
støttet det bud. Vi mener, det er én af måderne
at få effektiviseret beslutningsprocessen på.
Men en anden ting, der også er enormt vigtig
for Det Konservative Folkeparti, er, at vi nu får
afklaret, hvordan det forsvarspolitiske samarbejde mellem de europæiske lande skal foregå.
Da man forhandlede om Maastricht-Traktaten i
1991, var der jo stor usikkerhed med hensyn til,
hvordan man skulle løse de forsvarspolitiske
problemer. Grunden til, at vi har en regeringskonference i 1996, er jo faktisk, at tiden dengang
ikke var moden til, at man kunne finde den
endelige form.
Nu er tiden moden til det. Mange ting er
afklaret. Nu har vi muligheden for at finde ud
af, hvordan vi vil indrette vores forsvarspolitik,
således at den kan underbygge vores udenrigsog sikkerhedspolitik. Og jeg er enig med dem,
der siger: Jamen vi skal ikke til at have en meget
hård forsvarspolitik placeret i EU-regi. Men alle
de bløde sikkerhedspolitiske emner kan vi da
godt tage ind: de emner, der kan underbygge
vores udenrigs- og sikkerhedspolitik, de emner,
som er nævnt i Petersberg-erklæringen. Og jeg
er glad for, at regeringen er parat til at se på det.
Men det var også afgørende for Det Konservative Folkeparti, at når vi har det synspunkt, at
det er vigtigt, at EU beskæftiger sig med dette,
så skal Danmark selvfølgelig også deltage, og
derfor kunne vi ikke acceptere SF's krav.
Vi håber og tror på, at der kommer en afklaring af de forsvarspolitiske spørgsmål i 1996-97.
Så mener vi også, det er rimeligt, at den danske
befolkning får mulighed for at tage stilling til de
forbehold, som vi tog i 1993. Det er da kun
anstændigt over for den danske befolkning.
Så jeg appellerer om, at vi nu koncentrerer os
om det, der er den europæiske dagsorden, og
glemmer al den sniksnak, som en gang imellem
kan foregå i den danske debat. Sagen er for vigtig til det.

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
355112;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at sige tak til hr. Kent
Kirk, fordi han var så utrolig ærlig. For hr. Kent
Kirk sagde, at Det Konservative Folkeparti
ønsker et forenet Europa - altså i modsætning til
Fremskridtspartiet, der ønsker et europæisk
fællesskab mellem ligeværdige partnere. Men
hr. Kent Kirk ønsker et forenet Europa, og det er
helt i orden, og den konservative indstilling til
det er, at det er væsentligt at få Den Økonomiske og Monetære Union ført ud i livet for at sikre økonomisk stabilitet.
Jamen hvis det var den eneste grund, tror jeg
såmænd, alle kunne have ønsket det. Nej, problemet er, at der ikke er nogen, der kan blive
enige om det. Men det er måske ikke gået op for
De Konservative endnu? Og der er faktisk
meget stor tvivl om, hvorvidt der kan findes
bare tre lande, der overhovedet kan deltage i
den i 1999. Så den tredje fase af ØMU'en er i virkeligheden en and, og det har regeringen vel
også mere eller mindre erkendt på nuværende
tidspunkt.
Men det er helt vidunderligt, når hr. Kent
Kirk i slutningen af sin tale når frem til den
pointe, at udenrigs- og forsvarspolitikken i
hvert fald skal være et EU-område, men kun de
bløde emner, og det er så sødt og venligt, når hr.
Kent Kirk forklarer, at militæret kun skal klare
de bløde områder, men det er altså temmelig
hårdtslående argumenter, når man bruger militære udtryk på den måde.
Men det er at bringe det hele ud af proportioner. Vi har haft en folkeafstemning, der sagde, at
Danmark på det punkt foreløbig vil stå udenfor,
og at den danske befolkning ønskede, at det
ikke skulle blive en del af EU. Indimellem har
hr. Kent Kirk tilmed også selv sagt, at det er en
god idé at bevare NATO som den forsvarsalliance, der kan sikre stabilitet og fred i Europa.
Ikke desto mindre står hr. Kent Kirk nu her og
siger, at det godt kan komme over i EU, bare det
er den bløde version. Jeg ved ikke, hvad det er
for en måde, hr. Kent Kirk udtrykker sig på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
357084;name_party;":
Hr. Kent Kirk gjorde meget fornuftigt opmærksom på den store modstand, der er imod
unionsprojektet i en lang række lande rundt
omkring i Europa. Man kan næsten begynde at
se en fælleseuropæisk unionsmodstand for sig.
Hr. Kirk nævnte England, de franske strejker

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
imod den hårde ØMU-politik, og den stigende
tyske skepsis over for hele ØMU-konstruktionen, i det hele taget den grundlæggende folkelige uvilje imod dette overnationale, overstatslige
projekt. Det gøres så til, at vi, der er imod dette
projekt, skulle være snæversynede eller endog
nationalister, og alverdens andre ting får vi at
vide.
Det, vi ønsker, er også et europæisk samarbejde, men det er et europæisk samarbejde, som
er i overensstemmelse med det, som jeg også
tror at flertallet i befolkningerne ønsker, nemlig
et mellemstatsligt samarbejde om fornuftig miljøpolitik f.eks., men ikke en overstatslig union,
der fratager de enkelte lande deres selvbestemmelse. Så enkel er sagen jo.
Det kunne jo være, at unionstilhængere som
hr. Kent Kirk skulle tænke på, om det måske var
dem selv, der tog fejl, og om det måske var
deres eget projekt, der var forfejlet, og at det
måske kunne være, at alle disse millioner af
mennesker ude omkring i de europæiske
befolkninger i virkeligheden var dem, der havde
ret. Det kan man jo ikke helt udelukke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
358474;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører har meget
ret i nogle af de betragtninger, han indledte sit
indlæg med, nemlig at debatten skal forholde
sig til de europæiske problemer og ikke dreje sig
om dansk navlepilleri. Det er selvfølgelig provokerende sagt, men det er jo rigtigt, som hr.
Kent Kirk siger det, at der er meget nationalisme
i Europa, og det er der såmænd også i Danmark,
og det skal vi være på vagt over for. Det er vigtigt at holde fast i, at det drejer sig om europæiske problemer, som har stor betydning ikke
blot for Europa, men faktisk for hele verden.
Men jeg vil godt advare hr. Kent Kirk imod
det sidste, han sagde, nemlig at så skal vi ikke
koncentrere os om sniksnak. Man skal ikke kalde debatten om de danske folkeafstemninger for
sniksnak. Det involverer hele befolkningen. Det
er afgørende for befolkningen at få at vide: Holder de danske forbehold, holder den afgørelse,
man traf i 1992 og 1993? Vi skal ikke bare affærdige det ved at kalde det sniksnak. Dér synes jeg
hr. Kent Kirks flotte linje krakelerede lidt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
359549;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Elisabeth Arnolds 홢
bemærkninger. Grunden til, at jeg bruger

2051

udtrykket sniksnak, er, at vi har hørt statsministeren klart sige fra Folketingets talerstol, at man
respekterer den aftale, der den 30. marts 1993 er
indgået om forbeholdene, og at det i givet fald
kræver en ny folkeafstemning, og at vi har hørt
diverse ordførere sige det samme, og at jeg selv
har sagt det samme. Når man så bliver ved med
at føre debatten derhen og lade som om det ikke
er sagt af landets statsminister, kan jeg ikke
andet end at sige, at så er det sniksnak, for så
forsøger man at give indtryk af noget andet end
det, der er kendsgerningerne. Det var grunden
til den bemærkning.
Må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen, at det,
der bekymrer mig, er, at hvis man ikke som
politiker tør gå i front for en sag, men hele tiden
vejrer stemningen og så anlægger sit synspunkt
efter det, man tror er stemningen, så går verden
i stå, eller også går den i - ikke sniksnak, men
siksak.
Når jeg tænker på situationen i Europa i
1950'erne, hvor der var nogle fremsynede politikere, der var parate til at gå i spidsen og etablere
EF, så er jeg taknemlig for, at vi havde en Adenauer, en Schuman og en de Gasperi, der turde
gå i spidsen. Jeg er da sikker på, at der også
dengang var politikere, der førte den samme
tale, som hr. Keld Albrechtsen gjorde i dag. Men
jeg mener, at disse mænd har gjort min generation af danskere og europæere en tjeneste, fordi
de turde gå i spidsen, og jeg har en fornemmelse
af, at det, vi står over for nu - og det er så tilfældigvis os, der står med ansvaret - er noget, der
ligner det, som Adenauer og Schuman stod over
for i 1950'erne, og som har været et stort, stort,
stort gode for hele Vesteuropa.
Må jeg så sige til fru Annette Just, at når jeg
bruger udtrykket et forenet Europa, er jeg selvfølgelig altid bange for, at man skal gøre netop
det, som fru Annette Just gjorde. Men det, jeg
mener med det, er en udvidelse af det EU, vi
kender, hvor de vesteuropæiske lande bliver
forenet med de østeuropæiske lande. Jeg synes
faktisk, det er et fantastisk perspektiv, som fru
Annette Just og jeg har mulighed for at virkeliggøre.";Kent Kirk
361758;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at hvis man fortsætter med de korte bemærkninger, afbryder jeg
altså uanset hvad. Det ville ellers være meget
behageligt at slutte her og starte med den næste
ordfører.

2052

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

Jeg har givet hr. Kristian Thulesen Dahl ordet,
men hvis der kommer flere korte bemærkninger, agter jeg at afbryde.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
362164;name_party;":
Jeg kan forstå, at det sidste nye i debatten er, at
hvis man ikke er enig i dette forkromede
unionsprojekt, så er man nationalist.
Det er jo en interessant nyskabelse i debatten,
at det nu er det nyeste middel til at få banket de
bekymrede og kritiske danskere på plads med
hensyn til unionsprojektet. Jeg må sige, at jeg
synes, det er et sølle debatniveau, hvis det er
den måde, Det Konservative Folkeparti fremover vil argumentere på for at få de kritiske
danskere til at makke ret.
Omvendt forstår jeg selvfølgelig godt, at man
med det konservative udgangspunkt er bekymret over det niveau, som man siger at debatten
ligger på i de andre lande såvel som her i Danmark, for det passer jo ikke ind i Det Konservative Folkepartis politik. Flertallet af danskere
har markeret, at man ønsker nogle stopklodser i
unionsprojektet, og det ønsker Det Konservative
Folkeparti altså ikke at respektere.
Det er jo, hvad det er. Men det, jeg kunne
tænke mig at spørge den konservative ordfører
om, er: Når man nu gør så meget ud af at ...";Kristian Thulesen Dahl
363228;title_name;":
Jeg har sagt, at det var den sidste korte bemærkning.";Henning Grove
363311;name_party;":
Jeg beklager. Når nu Det Konservative Folkeparti mener, at man skal føre debatten på det
niveau, kunne man jo spørge sig selv, hvordan i
alverden Det Konservative Folkeparti så agter at
få den danske befolkning med på det. Og i den
forbindelse kunne man selvfølgelig også spørge
sig selv, om Det Konservative Folkeparti er et af
de partier, som vil sikre, at vi efter regeringskonferencen får en bindende folkeafstemning
om resultatet.
Det var et emne, som hr. Kent Kirk ikke kom
ind på i sit ordførerindlæg, men det er et emne,
som jeg håber at hr. Kent Kirk på et tidspunkt i
debatten får mulighed for at besvare.";Kristian Thulesen Dahl
363962;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15.

Mødet udsat kl. 18.20

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges.";Henning Grove
364141;name_party;":
Folketinget har haft mange EU-debatter, også
mange vigtige. Alligevel er denne debat særlig
vigtig. Det skyldes, at regeringen først over for
SF og derefter over for hele befolkningen i går
gjorde det klart, at den ikke vil love, at Edinburgh-Afgørelsens forbehold for Danmark fortsat skal gælde efter regeringskonferencen og
den efterfølgende folkeafstemning. Det var jo
også det, som statsministeren understregede i
dag - noget overraskende for os, men nok mere
overraskende for befolkningen, der jo nu i lange
tider har måttet høre på, at Edinburgh-undtagelserne ikke kommer op på regeringskonferencen.
Hvorfor skaber regeringen så tvivl om, hvorvidt de skal fastholdes? Det kan vel kun skyldes,
at regeringen - eller i det mindste nogle i regeringen - har tanker om at sætte ophævelsen af
undtagelserne til afstemning sammen med forhandlingsresultatet, hvilket hr. Uffe EllemannJensen længe har talt for. Eller hvad tænker
regeringen sig ellers?
Det handler ikke om, at de skal gælde i al
evighed, som det er blevet sagt af en ordfører
her, men det handler om at skabe sikkerhed og
tryghed i den danske befolkning. Det skal siges
klart og stærkt fra starten af denne debat fra SF's
side: Vi deltager ikke i en proces, der lusker en
fjernelse af undtagelserne igennem, og undtagelserne er for os en del af et perspektiv for
udviklingen af et EU i det, vi kalder flere rum.
Derfor siger SF nej til regeringens udspil.
Dét er afgørende, men SF har også andre
grunde til nejet, og dem vender jeg tilbage til.
Men først vil jeg understrege, hvad der desuden er afgørende vigtigt for SF i forhold til
regeringskonferencen. For SF er åbningen over
for Central- og Østeuropa hjerteblod. Det er en
historisk forpligtelse at gøre Europa helt efter
koldkrigens deling. EU skal åbne sig for hele
Central- og Østeuropa. Det kræver, at vi skal
åbne vore markeder for varer fra Central- og
Østeuropa, men det kræver også, at vi skal lave
EU's landbrugspolitik om, og samtidig skal lan- '

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
dene i Central- og Østeuropa have mulighed for
at beskytte deres markeder i lange overgangsperioder, mens de igangsætter en proces, som
gør, at de kan leve op til EU's regler på miljø-,
arbejdsmiljø- og lønmodtagerrettighedsområderne.
Glidende økonomisk medlemskab med fuldt
politisk medlemskab for alle fra starten er vores
målsætning - et stort og krævende projekt,
javel, men afgørende vigtigt for hele Europas
sikkerhed, et projekt, som kun kan blive en virkelig folkesag, hvis det kobles sammen med to
andre afgørende elementer i SF's EU-politik,
nemlig for det første en styrkelse af miljøet,
arbejdsmiljøet og forbrugerbeskyttelsen over for
det indre marked og for det andet, at EU skal
satse på det, vi kalder en økonomisk sikkerhedspolitik. Det sidste betyder oversat til dansk,
at vi skal have mere lighed i Europa i stedet for
en stadig stærkere tendens til øget ulighed og
dannelse af totredjedelssamfund, hvor fanden
tager de sidste, altså det modsatte af det glade
totalliberalistiske vanvidsbudskab, som f.eks.
hr. Anders Fogh Rasmussen taler om i sin bog.
For SF er det afgørende, at Danmark på regeringskonferencen af alle kræfter kræver en stadig stærkere styring af det indre marked til fordel for menneskelige værdier.
SF har altså både en Europavision og en
EU-politik. Den er grøn, og den er rød, og derfor undres jeg også daglig over Enhedslistens
Østeuropasynspunkter, der ligner nogle fra højrefløjens. Man kan jo desværre se det bekræftet i
dag. At man oven i købet kan definere sig selv
som et rødt-grønt parti - og det gør Enhedslisten jo - og samtidig ikke har viljen til aktivt at
bruge EU i miljøpolitikken: er lige så uforståeligt
for os. Det er miljøet, der bliver taberen i en
sådan strategi. Desuden har Enhedslistens folk
jo brugt indtil flere måneder af deres liv på at
forklare, at undtagelserne ikke var noget som
helst. At SF ikke havde noget på, var jo det,
Albrechtsen & Albrechtsen hævdede før den 18.
maj. Men hvis man er blevet klogere og mener
noget andet i Enhedslisten, kan man jo vise det
ved at stemme for det dagsordensforslag, jeg vil
fremsætte om lidt.
Set ovenfra står EU over for to farer. Den ene
er ideen om at opbygge en EU-superstat. De
danske undtagelser er jo et klart nej til den
udviklingsvej. Den anden er, at det hele falder
fra hinanden og ender i nationalisme, etnisk
selvgodhed og europæisk stormagtsdominans.
Det er mellem de to farlige skær, EU skal sejle i

2053

de kommende år. Kig på Frankrig i disse dage
og se, hvordan en forceret tilpasning til
ØMU'ens tredje fase virker asocialt og giver
social uro!
Når jeg ser på udviklingen, bliver jeg næsten
forskrækket over, hvor meget ret vi havde i den
måde, vi argumenterede imod ØMU'en på fra
SF's side. Og kig så på den latente risiko for, at
opløsning og nationalisme breder sig som
svindsot i Central- og Østeuropa! Europa har
brug for mere forpligtende samarbejde på afgørende områder, ikke for mindre. Nationalisme
og isolationisme skal afvises på samme tid og
med samme styrke som tanker om at ombygge
EU til en superstat.
Og her er jo et punkt, hvor Danmark burde
være stolt: Først et nej til Maastricht og derefter
jaet til Edinburgh. Men desværre har jeg indtryk
af, at mange i det politiske establishment, i den
politiske elite og i det politiske system, eksempelvis folk i Udenrigsministeriet, er så langt væk
fra den folkelige virkelighed, at de kollektivt
prøver at fortrænge forløbet. Tilsyneladende
råder hr. Uffe Ellemann-Jensens ånd stadig i
mange af systemerne, hvis det ikke ligefrem er
ånden tilbage fra enevældens tid, der spøger.
Indimellem kan, man føle, at det smitter af
helt ind i Det Radikale Venstre, f.eks. hr. Uffe
Ellemann-Jensens tanke som udenrigsminister
om at nedgøre resultatet af folkeafstemningen til
en kattelem i stedet for at gøre det til starten på'
en ny og markant og åben Europapolitik.
Jeg vil benytte lejligheden til i dag at sige til
regeringen, hvordan vi mener det ser ud uden
for snirklerne. Det har vi jo ikke patent på, men
som vi mener, det ser ud. Og her er det Venstre,
der er et yderparti i forhold til befolkningen, når
det gælder EU, ikke SF. Venstre har vi jo længe
vidst, hvor vi havde, nemlig på fuld flugt fra
indholdet i det nationale kompromis. Knap var
blækket tørt, før Venstre løb af sted, og K fulgte
i hælene.
Derfor synes vi, det er lidt utroligt, at regeringen ikke har villet give SF de nødvendige indrømmelser, så vidt vi kan se vel af hensyn til de
to partier, der sådan set ikke har noget at true
med, når det gælder EU. Kan man forestille sig,
at de to partier vil true med at anbefale et nej
ved næste folkeafstemning? Nej, næppe.
Så tilbage til regeringens udspil, og lad mig
begynde med ros. Vi synes, vi har fået en række
indrømmelser. Jeg kan nævne beskæftigelsesafsnittet, der er blevet grønt, måske ligefrem
mere end regeringens egen politik her i Dan-

2054

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

mark, men det kan vi komme tilbage til en
anden dag, afsnittet om åbenhed, indledningsafsnittet og indførelsen af forsigtighedsprincippet i miljøafsnittet.
Der var fire afgørende punkter tilbage. Jeg
har talt om Edinburgh, og så var der miljøgarantien. Vi gik efter en miljøgaranti som den,
vi blev lovet af hr. Uffe Ellemann-Jensen, da han
var udenrigsminister, hverken mere eller mindre.
Det er også meget. Det har vist sig, at det er så
svært, at selv om det står i den socialdemokratiske årsmødeudtalelse, kan man ikke få regeringen til at skrive det ind i det danske udspil. Det
forstår vi ikke. Vi synes ikke, vi forlangte det
umulige. I hvert fald er der flere fremtrædende
partier, der har gjort det til deres egen politik.
Den skulle også udstrækkes til dele af landbrugsområdet.
Tredje afsnit var udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Vi har ikke på forhånd afvist en model
med flertal minus en og to. Men det betyder
modsat, at det skal stå stjerneklart, at der er tale
om en model, hvor man holder sig uden for, og
det kan give en øget fleksibilitet i EU. Hvorfor er
det egentlig ikke regeringens synspunkt?
For det fjerde: reglerne om dobbelt flertal,
som vi simpelt hen ikke er enige i og derfor
ønskede væk fra udspillet.
I dag er vi måske lidt mere ene herinde, end
vi har været et stykke tid, men vi er ret sikre på,
at der er mange, der forstår og værdsætter, at vi
har taget den stilling, som vi har på grund af det
med forbeholdene. Det er ikke sniksnak. Det har
noget med Europapolitikken at gøre, og det har
noget med troværdigheden i dansk politik at
gøre.
Vi har sådan set tænkt os at kæmpe videre for
at vinde denne politiske kamp i de kommende
måneder og år. Det handler om at beholde forbeholdene, også efter regeringskonferencen, og
det synes jeg, både regeringen og Venstre og De
Konservative godt kan tage bestik af, når man
skal gøre regnebrættet op engang efter forhandlingerne.
Når vi så i dag foreslår vores egen dagsorden
og ikke stemmer for nogen anden dagsorden, er
det en logisk følge af, at regeringen ikke vil
komme os tilstrækkeligt i møde. Det er også for
at markere de sigtelinjer, SF går efter i forhold til
den debat, vi får i Danmark, og den linje, vi
mener der skal tegnes på regeringskonferencen.
Jeg skal så afslutte med på SF's vegne at
fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til på EU's
kommende regeringskonference at arbejde for,
- at Central- og Østeuropa hurtigst muligt får
mulighed for at blive medlemmer af EU,
- at miljø, forbrugerbeskyttelse og lønmodtagerrettigheder styrkes afgørende over det
indre marked,
- at EU udvikler en økonomisk og økologisk
sikkerhedspolitik,
- at EU udvikler sig fleksibelt både indadtil og i
forbindelse med optagelse af de central- og
østeuropæiske lande, samt
- at sikre de danske undtagelser i EdinburghAfgørelsen som en forudsætning for dansk
accept af det endelige forhandlingsresultat.
Dette forhandlingsresultat sendes til folkeafstemning.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 26).";Steen Gade
374168;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
374332;name_party;":
Hr. Steen Gade indledte med nogle betragtninger over, hvad regeringen har lovet og ikke
lovet, og jeg tror, jeg citerer hr. Steen Gade korrekt i en sætning, der lød, at der er nok nogle i
regeringen, der vil luske en fjernelse af forbeholdene væk i forbindelse med regeringskonferencen. De »nogle« kunne måske godt i hr. Steen
Gades optik være CD, der jo klart har meldt, at
vi ønsker forbeholdene hævet.
I den anledning vil jeg godt sige til hr. Steen
Gade, at det, vi har været optaget af i forhandlingerne her, er, at den danske befolknings juridiske og politiske stilling er den samme før og
efter regeringskonferencen, og at det løfte, der
er givet, om, at man kun kan ændre forbeholdene ved en folkeafstemning, gælder før og efter
regeringskonferencen, nøjagtig som statsministeren har understreget det.
Dér opfattede vi en modsætning i det, SF sagde under forhandlingerne, fordi SF's ønske om
protokoller og traktater, og hvad det ellers måtte
være, efter vores opfattelse var et brud med den
enighed, der var blandt syv partier, nemlig
enigheden om, at selvfølgelig kan forbeholdene

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
ændres, men forudsætningen er, det sker ved en
folkeafstemning.
Jeg vil bare sige til hr. Steen Gade, at der er
ingen i regeringen, der forsøger at luske. Vi, som
er dem, der altså har givet udtryk for nogle af de
synspunkter, står ved det både før og efter regeringskonferencen. Jeg vil også sige til hr. Steen
Gade, at det er CD's opfattelse og det råd, vi vil
give regeringen til den tid, at man rent teknisk
adskiller en eventuel folkeafstemning om Traktaten fra en folkeafstemning om ophævelse af et
eller flere forbehold, hvad enten det tidsmæssigt
vil komme til at passe sammen, eller det vil blive på et andet tidspunkt. Mere garanti mener
jeg faktisk ikke, SF og hr. Steen Gade kan få for,
at vi lever op til det, der blev aftalt i forbindelse
med Edinburgh og den danske befolknings ja til
det.
Så derfor skal hr. Steen Gade lade være med
at lave nogle myter om, at der er onde mennesker i regeringen, der vil sådan og sådan, for det
er der altså ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
376467;name_party;":
Hr. Steen Gades voldsomme udfald mod
Enhedslisten skal ikke få lov til at overskygge
vores glæde over, at SF fulgte unionsmodstandernes opfordring og sagde nej til at gå ind i et
nyt nationalt kompromis. Det var en god ting,
og det vil vi gerne kvittere for, også selv om vi
så skal have en spand skidt i hovedet af SF bagefter.
Jeg synes imidlertid, man kan sige det på den
måde, at SF har muligvis en EU-politik, som hr.
Steen Gade hævder det, men SF har ikke længere noget at have den i. For en sådan EU-politik
skal gennemføres i EU af en dansk regering,
som går ind for den og gerne i samarbejde med
andre regeringer, ellers har den vel ikke megen
mening. Men nu kan SF altså ikke engang få den
politik igennem her i det danske Folketing, og
mig bekendt er der ikke andre regeringer, der
støtter SF's EU-politik.
Derfor vil jeg tillade mig at konkludere i dag,
at det var unionsmodstanderne, der i 1992 og
1993 havde ret i bedømmelsen af det såkaldte
nationale kompromis. Det førte ikke til den miljøpolitik, som SF ønskede. Det har ført til et løfte
om, at vi kan få afprøvet vores ret til at bruge
miljøgarantien ved EF-Domstolen. Det er, hvad
det er endt med. Og det førte altså heller ikke til
en sikring af de fire undtagelser, hvilket SF jo
selv har erkendt.

2055

Så i stedet for at gøre udfald mod unionsmodstanderne vil jeg opfordre SF til at gå ind i
en positiv dialog om et alternativ til EU, om at
skabe et samarbejde på tværs af grænserne med
de mennesker, der vil føre en miljøpolitik. Det
gør man altså ikke i et EU-Ministerråd, hvor der
rent faktisk ikke er nogen overhovedet, der støtter den linje, SF går ind for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
378143;name_party;":
Så har vi fået hr. Steen Gades version af, hvorfor
SF ikke er med i regeringens forhandlingsoplæg, og SF's version af, hvordan man skal lave
en udvidelse af EU.
For det første taler SF ikke om EU-politik,
men Europapolitik og mener, det er meget,
meget vigtigt med en udvidelse, og det er vi for
så vidt enige med SF i. Men hvad er det for
noget? Jo, det er for at sikre, at man kan lave en 홢
omfordeling af alle de økonomiske goder. Det
bliver den danske befolkning sikkert utrolig
glade for at få at vide, at de kan få lov til at betale hele Østeuropas genrejsning.
Jeg tvivler på, at det er måden. Jeg er faktisk
ret overbevist om, at de fleste danskere kan se,
at fornuften viser, at den eneste måde, man kan
gøre det på, er ved at øge samhandelen og ikke
ved at lave et økonomisk sikkerhedsnet.
For det var det, hr. Steeri Gade brugte en stor
del af sin tid på at tale om: den økonomiske sikkerhedspolitik og et forpligtende samarbejde.
Puha, vi skal ikke have de her individualister!
Det vil SF gerne være med til at forhindre, og for
at skræmme alle og enhver kan man jo altid kalde det nationalistiske tendenser, der kommer
frem.
Fremskridtspartiet mener egentlig talt, at det
må være op til de enkelte lande selv at bestemme. De skal være med i et fællesskab. De skal
være ligeværdige partnere. De skal ikke puttes
ind i et forpligtende samarbejde, hvor de ikke
får en fair chance for at sige hertil og ikke længere.
For det jo dér, SF er kommet så langt ud. Jeg
kan godt forstå, hvis de ikke kan være med i
JuniBevægelsen, eller hvad det er, de andre
hedder ovre på den side af fløjen. Men er det
virkelig SF's mening, at det gamle EU, de 15
lande, der nu er med, skal bestemme, hvordan
de nye deltagerlande skal have deres samarbejde med EU? Jeg synes nok, at SF er kommet lidt
langt ud.

2056

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)";Annette Just
380022;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning, og herefter regner jeg med at kunne gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
380161;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Duetoft, at det, SF sagde om
lusk, er, at SF deltager ikke i en proces, der
lusker en fjernelse af undtagelserne igennem. Vi
har brudt forhandlingerne, fordi vi ikke kunne
få et klart løfte fra regeringen om, at EdinburghAftalens forbehold for Danmark fortsat skal
gælde efter regeringskonferencen og den efterfølgende folkeafstemning. Det er derfor, vi har
brudt. Det er, hvad jeg har sagt om det.
Så synes jeg i øvrigt, at hr. Duetoft egentlig
lød mere medgørlig end statsministeren, men
sådan kan der være så meget.
Det handler naturligvis ikke om onde mennesker i regeringen eller sådan noget. Det handler
om en uenighed, som åbenbart eksisterer, og
som jeg ikke synes burde eksistere, men som
åbenbart gør det.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jamen der var ikke
nogen voldsomme udfald mod Enhedslisten.
Det er klart, at SF har haft et behov i denne
debat, det vil jeg da ikke skjule, for at fortælle,
hvor vores EU-linje går, og der ligger en klar
afgrænsning i de meldinger, der er givet her.
Der ligger en stærk kritik af regeringen for, at
forløbet blev, som det blev. Der ligger en klar
markering over til højre side, og så ligger der
også en klar markering over til Enhedslisten og
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti på den
anden side.
Sådan er det, og derfor sagde jeg, at det kan
da godt være, man kan føle sig lidt mere ene i
dag i Folketinget, end vi har gjort et stykke tid,
men det får mig ikke til at holde op med at føre
denne politik igennem. Det fører til konflikter
med mange, vil jeg gerne indrømme, men dem
har vi tænkt os at tage.
Vi vil gerne føre en dialog med unionsmodstanderne, ligesom vi har gjort det hele tiden.
Det bliver vi ved med. Det fører jo ikke til, at jeg
tror, at der er et andet alternativ til EU end et
ændret EU. Vi skal kæmpe på banen, og kampen for et rødt og et grønt Danmark handler
også om at få et rødt og et grønt Europa.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan høre, at formanden er lidt utålmodig
med hensyn til afviklingen af debatten, men jeg

vil alligevel tillade mig at tage en lille kort
bemærkning til hr. Steen Gade, som havde en
diskussion med hr. Peter Duetoft om lusk, og at
man ikke kunne få nogen garantier fra regeringen.
Det, det åbenbart drejer sig om, er tillid. Hr.
Steen Gade ved også godt, at det er meget personligt betinget i politik, og der har åbenbart
ikke været den nødvendige tillid til stede mellem SF og regeringen. Det beklager vi fra radikal
side.
Jeg vil godt henlede opmærksomheden på det
gamle tyske ordsprog, der siger, at tillid er godt,
men kontrol er bedre. Så lad dog i det mindste
udviklingen vise, hvad der kommer ud af regeringsforhandlingerne, og lad SF med deres sædvanlige skarpe briller kigge på resultaterne og
se, om det ikke alligevel blev godt nok. Hvis det
var meldingen fra hr. Steen Gade med den forsonlige tale, han kom med her, tager vi med
glæde imod den i regeringen og siger, det er
fint, det er godt. Vi er helt sikre på, at det kan stå
for en nærmere prøve.
Men debatten i dag drejer sig jo om forberedelserne til regeringskonferencen, og vi må sige,
at gennem alle de forberedelser, der har været
siden den sidste afstemning, er det en af de
bedst forberedte regeringskonferencer, Danmark overhovedet har deltaget i.
Der har været gennemført talrige debatter i
Folketinget. Der har været meget aktivitet i Folketingets Europaudvalg. Der har været udsendt
debatpjecer, oplysningsmateriale, og der har
været masser af debatmøder. I hvert fald de få,
der har debatteret, har debatteret meget, kan jeg
godt sige, men der er nok for få, der har debatteret. Der har været for få deltagere, og der har
været for få tilhørere til debatterne. Det kan man
ikke anklage os for, som faktisk har deltaget i
debatten, men debatten har svært ved at brede
sig ud i de rigtig store befolkningslag. Alle de
politiske partier har været aktivt på banen,
og alle har lavet programudtalelser og landsmødeudtalelser.
Det er med andre ord den foreløbige afslutning på et langt og grundigt forløb, vi skal diskutere i dag. Og hvad er det så for emner, der
bliver vigtige på konferencen? Udvidelsen er
nævnt flere gange. 12 lande har søgt, og der er
indgået aftaler med henblik på medlemskab
med nye demokratier i Øst- og Centraleuropa.
Det er en utrolig positiv udvikling, og den må
selvfølgelig være det, der står i første række. Det
er den, det drejer sig om, og jeg synes, hr. Ove

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
Fich fra Socialdemokratiet sagde det så rigtigt i
sit indlæg: Det er det endelige opgør med betegnelsen de riges klub. Det er her, solidariteten
med andre lande i Europa skal stå sin prøve i
den danske befolkning. Det er her, det skal vise
sig, om det bliver fru Annette Justs nationalistiske nærighed, der vinder, eller om det bliver
den internationale solidaritet, der får det meste
at skulle have sagt. Jeg håber naturligvis det
sidste.
Dernæst er der også andre vigtige problemer,
vi skal beskæftige os med på regeringskonferencen. Beskæftigelsen er et stort problem i så
godt som alle EU-lande og også i adskillige af
de østeuropæiske lande.
Miljøet er nævnt flere gange før, og det er et
godt eksempel på et grænseoverskridende problem, som kun kan løses i samarbejde. Det kan
ikke løses uden et forpligtende samarbejde, og
det kan ikke løses blot ved et mellemstatsligt
samarbejde, hvor man laver nogle pæne erklæringer og så går hjem og gør, som man plejer.
Men så er der også det, der handler om EU's
egen funktion: Åbenhed. Nærhed. Demokrati.
Forenkling. Gennemsigtighed. Væsentlighed.
Forbedringer er påkrævet uanset alt andet.
I 1992 stemte den danske befolkning om
Maastricht-Traktaten, og det resultat sendte en
chokbølge gennem de europæiske lande, ikke
blot EU-landene, men også lande uden for EU.
Det blev klart, at den folkelige opbakning ikke
var, som den burde være, og det chok, som den
bølge sendte rundt omkring i Europa, har overhovedet ikke fortaget sig endnu.
I Det Radikale Venstre føler vi, at udvidelsen
er emnet, der vil overskygge alle andre. Hvis
forberedelsen til udvidelsen ikke lykkes, skabes
der ikke mulighed for at påbegynde hurtige forhandlinger med de nye ansøgerlande. Så forspildes en enestående chance for at skabe et fredeligt, demokratisk, udelt og samarbejdende
Europa.
Men de andre emner er naturligvis også vigtige. Den danske regering skal lægge stor vægt på
at nå resultater, der peger fremad mod en bedre
beskæftigelse, et bedre miljø og en.større åbenhed. Uden resultater på disse områder vindes
den folkelige opbakning ikke, og den er, som jeg
har nævnt tidligere, ikke stærk.
I flere andre EU-lande er situationen nu den
samme: Begejstringen kan være på et meget lille
sted. Man er ikke glad for det, man har, men
forandringer vækker heller ikke positive forventninger. Frygten for fremtiden har åbenbart

2057

afløst optimismen, der fulgte efter jerntæppets
fald. Man spørger sig selv, om det virkelig kan
være sådan, at EU-landenes befolkninger foretrækker jerntæppets og den kolde krigs brutale
tryghed frem for friheden, mulighederne og
uvisheden i et åbent Europa. Jeg nægter at tro, at
det er så galt.
Det forhandlingsgrundlag, som regeringen
nu har lagt frem, indeholder beskrivelser af
mange af de elementer, der vil blive diskuteret
på regeringskonferencen. Så detaljeret som forsvarligt er de gennemgået og præsenteret.
Vi har i forhandlingerne med SF konstateret,
at de på mange områder ønskede en detaljeringsgrad, som vi ikke mener det er rimeligt at
lægge frem i et forhandlingsoplæg, hvor man
bagefter skal ud og forhandle med 14 andre lande.
Ingen levende sjæl kan i dag vide, hvordan
det endelige resultat kommer til at se ud. Det
oplæg, der ligger her i dag, er jo ikke resultatet.
Det er et oplæg til en forhandling med mange
andre lande. Men den tegning, der er præsenteret i regeringsoplægget, ser ikke så værst ud, og
hvis det bliver resultatet af konferencen, vil det
være fint for os.
Regeringens oplæg indeholder også omtale af
emner, som ikke kommer til diskussion på regeringskonferencen: De fire danske forbehold,
Edinburgh-Afgørelsen. Når de er taget med i
oplægget, er det selvfølgelig, fordi de er vigtige i
den danske debat. De udgør en væsentlig del af
fundamentet for vores nugældende tilknytning
til EU-samarbejdet.
Den brede politiske aftale, der blev indgået af
syv af Folketingets partier i foråret 1993, er
grundlaget for Danmarks langsigtede EU-politik. Det Radikale Venstre lægger afgørende
vægt på denne aftale, og vi ønsker og håber, at
de seks partier, der i dag er tilbage i Folketinget
af de syv oprindelige forligspartier, stadig kan
stå sammen om den danske Europapolitik, og at
de fortsat vil gøre det, når regeringskonferencen
er færdig. Vi vil gøre vort til, at kontakterne
mellem regeringspartierne og de partier, der var
med i aftalen for 1993, stadig fungerer tæt og tillidsfuldt.
Fra radikal side er vi derfor tilfredse med, at
regeringsoplægget) lægger op til en fortsat
dialog til begge sider i Folketingssalen. Der er
brug for, at vi løbende diskuterer regeringskonferencen med hinanden for på den måde at sikre
så gode resultater og så stor dansk opslutning
som muligt om det endelige resultat. Det fore-

2058

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21) ,

ligger måske først om halvandet år eller senere,
så vi har en lang forhandlingsproces foran os.
Også af den grund er det vigtigt, at vi ikke allerede nu løber skrigende bort fra hinanden i hver
sin retning.
I vores forberedelser til regeringskonferencen
tager Det Radikale Venstre udgangspunkt i
resultaterne af folkeafstemningerne i 1992 og
1993. Vi føler os forpligtet af folkeafstemningerne, og vi vil respektere de afgørelser, som den
danske befolkning har truffet. Med den respekt
skal den danske regering efter vores mening gå
aktivt ind i forhandlingerne med de andre
EU-lande.
Det Radikale Venstre vil lægge megen energi
i regeringsforhandlingerne på alle de poster og
med alle de mandater - selv om det ikke er
mange - vi har at bruge. Vi vil seriøst arbejde
for et sådant resultat, at vi kan anbefale et ja, når
der til den tid skal tages stilling. Den danske
befolkning skal både før og efter regeringskonferencen have de samme reelle valgmuligheder,
som de har i dag.
Forbeholdene kan ikke forhandles væk på
regeringskonferencen, og konferencens resultater vil ikke i sig selv udløse en afstemning om de
danske undtagelser.
Her ved udgangen af året 1995 kan vi konstatere, at den chokbølge i Europa, som det danske
nej udløste, endnu ikke har lagt sig. Det Radikale Venstre vil arbejde for, at denne chokbølge
ikke bliver Danmarks eneste bidrag til Europas
fremtid.
Den af regeringen foreslåede dagsorden får
Det Radikale Venstres støtte.";Steen Gade
390823;name_party;":
Hvis man ønsker en udvidelse af EU - og det
forstår jeg, at der er et meget stort flertal her i
Folketinget, der ønsker, og Fremskridtspartiet er
enig i det ønske - hvis vi vil have et fredeligt og
sikkert Europa, er det nødvendigt ikke blot at
udvide NATO, det er en anden debat, det er det
forsvarsmæssige sikkerhedsnet, der skal til, men
vi skal også udvide EU som værende det økonomiske sikkerhedsnet.
Så langt er vi enige. Men for at vi kan gøre
det, er vi nødt til at lave nogle kæmpereformer i
EU. Det tror jeg såmænd ikke, der er mange, der
er i tvivl om, og det er også grunden til, at man
nu lægger op til den store regeringskonference i
1996.
Men hvad er det så, man vil gøre? Vil man
spænde et sikkerhedsnet så stramt, at man kvæ-

ler de nye lande, eller vil man prøve at se på,
hvorfor de forskellige EU-landes befolkninger
siger: Dette er gået for langt. EU er ved at kvæle
det fri initiativ. EU er ved at overtage magten fra
de nationale parlamenter. Vi kræver en forenkling af systemerne. Vi kræver en reform af det
økonomiske samarbejde, som, hvis det går ud i
den 3. fase i ØMU'en, også vil kvæle det økonomiske selvstændige initiativ i de forskellige lande.
Jeg tror ærlig talt, at regeringen udmærket
godt ved, hvordan situationen er. Lad os bare
tage de sidste tal fra Sverige. Hvis der i dag var
en folkeafstemning: om Sverige skulle være
medlem af EU, så ville der være 60 pct., der sagde nej, og, så vidt jeg husker, 29 pct., der ville
sige ja. Det ville altså være et klart nej til at gå
ind i EU.
Jeg mener ikke, at Sverige skal melde sig ud
af EU, og jeg mener ikke, at Danmark skal melde sig ud af EU, men vi skal her i Danmark se
på, hvad det er, der er gået galt.
Har EU fået for meget magt? Fremskridtspartiet mener ja. Det var også derfor, vi sagde nej til
Maastricht-Traktaten, fordi den pludselig gik
fra at være det indre marked, Det Europæiske
Fællesskab til at være Den Europæiske Union.
Som det blev sagt ganske klart fra De Konservatives side, var De Konservatives mål et forenet Europa. Det ønsker befolkningerne ikke, og
Fremskridtspartiet har advaret imod, at vi laver
dette her om til et forenet Europa, og vi bliver
ved med at sige, at det skal være et europæisk
fællesskab.
Hvordan gør vi det? Ja, vi gør det ved at se på
bureaukratiet, hvordan det har fået et omsiggribende omfang, så der næsten ikke er nogen lovgivning her i Folketingssalen, som kan blive
vedtaget, uden at vi skal spørge i Bruxelles.
Og gør vi det ikke, vil jeg sige: Hvad er det for
en landbrugspolitik, man fører i EU? Når man
endelig taler om, at det måske er nødvendigt at
lave lidt om på systemet i landbrugspolitikken,
for vi har faktisk indgået en verdenshandelsaftale, også kaldet WTO-aftalen, så siger man: I
stedet for at give det som tilskud til landmændene for det, de producerer, kan vi give det som
socialhjælp. Jeg vil sige til statsministeren, at det
er ikke nogen reform, det er en omfordeling.
Når vi kommer til det tredje punkt i den
motiverede dagsorden, som jeg har foreslået, er
det nødvendigt, at vi ser på alle disse omfordelingsfonde. Det er milliarder og atter milliarder
af kroner, der bliver brugt til omfordeling fra de

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
påholdende til de ødsle nationer, fra dem, der
prøver på at overholde lovgivningen til dem,
der bruger svig og svindel.
Det er sådan, befolkningerne ser det, og så
længe regeringen og flertallet her ikke vil prøve
at tage det en smule alvorligt og se på, hvordan
vi kan få forenklet det hele, hvordan vi kan få
folk til at genvinde respekten for deres arbejde,
så går det galt.
Så har vi skrevet noget om nærhedsprincippet, også kaldet subsidiaritetsprincippet. Det er
altså vigtigt, at den danske regering på nuværende tidspunkt begynder at give en forklaring
på det ord, som næsten ingen kan udtale. Det er
selvfølgelig meget morsomt, at vi har sat et ord
ind i Maastricht-Traktaten som subsidiaritetsprincippet, som der er så få, der kan udtale, og
så mange, der kløjes i. Men det er ikke morsomt
længere, når regeringen også kløjes i det, når
den forklarer, hvad det betyder.
Og den forklaring, som er skrevet i punkt 4 i
vores motiverede dagsorden, er en af de mange
forklaringer, vi fik i det daværende Markedsudvalg, da vi bad om en forklaring på, hvad subsidiaritetsprincippet betyder. Det var nemlig, at
intet skulle gøres på EU-plan, som lige så godt
kunne gøres på nationalt plan, eller at det skulle
gøres på nationalt plan, hvis ikke det kunne blive gjort endnu bedre på EU-plan.
Jamen, det er jo ikke det, som regeringen lægger op til. Det er jo ikke det, som Kommissionen
arbejder ud fra for øjeblikket. De prøver på at
krybe uden om, de prøver på at sige: Kunne vi
ikke godt, og det kunne da sikkert være en
udmærket måde, og så er vi fri for at tage debatten i de nationale parlamenter, og hvad ved jeg.
Der er områder, helt afgjort, hvor EU vil være
den sunde fornuft til at lægge de forskellige
politikker. Og her er et af dem miljøet.
Næh, der er sandelig også mange andre
områder, hvor EU er gået alt, alt for langt, og et
af områderne er det, som Socialdemokratiet og
SF altid elsker at tage frem, nemlig arbejdsmarkeds- og socialpolitik. Jamen hvad er det for
noget at tro, at det ikke kan gøres lige så godt på
nationalt plan? Jeg vil vove den påstand, at vi
gør det betydelig bedre på nationalt plan, end vi
kan i det fælles sammensurium, som EU bliver,
når der skal tales arbejdsmarkeds- og socialpolitik.
Den sidste del har jeg pindet ud, fordi jeg ved,
det er det, vi skal diskutere. Der vil være stor
debat om det i lang tid, og det er jo også et af
hovedemnerne i regeringskonferencen. Det er

2059

en eventuel oprettelse af en forsvarsdimension i
EU, så man kan tage Vestunionen og lægge over
i EU, så man får en forsvarsdimension. Det er
med andre ord et EU-militærkorps, og er det
det, regeringen ønsker? Ønsker regeringen virkelig at have mulighed for at sige: Vi laver et
EU-militærkorps efter afslutningen af den næste
regeringskonference, hvilken by den end bliver
opkaldt efter?
Jeg tror ikke, regeringen vil få held til at køre
det igennem ude i befolkningen, og jeg er ret
overbevist om, at der vil være mange andre
nationer, som vil sige: Nu er EU gået for langt!
Det er jo: som om der er nogle, der har glemt, at
det ikke er de samme lande, der er medlemmer
af NATO og EU. Der er lande, som ikke er medlemmer af EU, som er gode medlemmer af
NATO, og der er gode medlemmer af EU, som
ikke er medlemmer af NATO. Derfor vil det
være ødelæggende for forsvarssamarbejdet
mellem NATO-landene, og Fremskridtspartiet
er stærk modstander af det og vil kæmpe imod
med brask og bram.
Det samme er tilfældet med EU-politikorpset.
Jeg forstår ikke, at regeringen ikke kan sige:
Fint, vi skriver det ind i vores kompromis - eller
hvad nu regeringen ønsker at kalde det - at vi
ikke vil gå med til et EU-politikorps. Men nej, så
direkte er der faktisk intet tilbage i regeringens
udspil.
Dermed har jeg også sagt, at regeringens
udspil til regeringskonferencen kan Fremskridtspartiet ikke stemme for. Men vi har jo
også fremsat vores eget forslag om motiveret
dagsorden.";Annette Just
397950;name_party;":
Udvidelsen af EU mod øst bliver ofte præsenteret som det store perspektiv ved regeringskonferencen, men det kan nok være nyttigt at kigge
på en række kendsgerninger om, hvad det
egentlig er, regeringskonferencen skal handle
om.
Hvis vi ser på det udspil, den såkaldte
Refleksionsgruppe har udarbejdet, peger den
på, at man skal give Unionen en større kapacitet
til udadvendt aktion. Når det er den fælles
udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik, man
taler om, skal man altså gøre Unionen mere
relevant for borgerne, man skal få den til at
arbejde bedre, og så skal man arbejde for udvidelsen.
Udvidelsen nævnes af Refleksionsgruppen,
men det er så sandelig andre ting, der indtager

2060

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

den centrale placering i gruppens ret omfattende dokument. Ser man de udtalelser, forbundskansler Kohl for nylig er fremkommet med,
hvor han har fremlagt et brev, han har udarbejdet sammen med præsident Chirac fra Frankrig
om, hvad regeringskonferencen skal handle om,
skal den bl.a. handle om det, der kaldes en mere
synlig og beslutsom fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det drejer sig altså om at kunne
lave fælles udadvendte aktioner, og det har
meget lidt med udvidelsen at gøre, må man
sige.
Kohl vil også gerne have et udvidet retligt
samarbejde, altså det unionspoliti, som fru
Annette Just var inde på for lidt siden. Det kan
heller ikke siges at have specielt meget med
udvidelsen at gøre.
Og så vil Kohl gerne have, at de store lande
får flere stemmer i Ministerrådet. I det hele taget
går det ud på almindelig gammeldags udbygning af unionsmagten, og det er det, der står på
dagsordenen på regeringskonferencen.
Kohl udtalte sig også om, hvad der eventuelt
kunne ske efter regeringskonferencen med henblik på optagelse af nye lande, og han nævnte
som et eksempel, at man kunne forestille sig, at
Polen, Ungarn og Tjekkiet kunne komme med i
første runde. Det er mig bekendt aldrig lykkedes nogen at få Kohl til at nævne andre lande
som deltagere i en eventuel første runde, og
hvorfor er det aldrig lykkedes? Jo, fordi Kohls
Tyskland ønsker en optagelse af Polen, Tjekkiet
og Ungarn, men ikke ser behov for yderligere
optagelser.
Det ved alle, der beskæftiger sig med europæisk politik, og det er derfor, vi fra Enhedslisten siger: Dette er et farligt projekt. Det er et
projekt, som risikerer at skabe et nyt jerntæppe
ned gennem Europa og en ny konfrontation
mellem den vestdominerede Union og SNGlandene under anførsel af Rusland. Når dette
ses i sammenhæng med NATO-udvidelsen, bliver det særdeles farligt, og det handler faktisk
om det modsatte af det, både stats- og udenrigsministeren var inde på i deres indledning,
nemlig at vi skal skabe et udelt Europa. Jamen
hvis vi skal skabe et udelt Europa, skal vi ikke
starte med at skabe en ny skillelinje ned gennem
Østeuropa.
Jeg ved godt, at den danske regering har sagt,
at den godt vil arbejde for, at man optager yderligere lande. Men hvad hjælper det, hvis Spanien, Frankrig og Tyskland ikke vil være med til
det? Derfor er realiteten, at udvidelsen står ikke

på dagsordenen før eventuelt efter regeringskonferencen og da kun i begrænset omfang,
mens det, der derimod står på dagsordenen på
regeringskonferencen, er opbygningen af yderligere unionsmagt. I den forbindelse vil jeg gerne citere, hvad Informations korrespondent Jens
Bostrup skriver om, at EU-reformer sker af hensyn til udvidelsen. Han skriver i Information i
dag:
»Det bekymrende er, at »hensynet til udvidelsen« pudsigt nok dikterer netop den politik,
som vedkommende politiker eller institution
alligevel havde tænkt sig at føre.«
Alle projekter - det være sig flertalsafgørelser
på flere områder, såkaldt effektivisering eller
udenrigspolitisk beslutningskraft, eller hvad
man nu kan lægge frem på bordet - fremføres
med udvidelsen som påsktid. Men det egentlige
motiv til at fremføre disse ting er jo ganske
enkelt ønsket om at køre integrationsprocessen
videre i retning af en føderation, så vi skal ikke
her i Danmark lade os indbilde, at det er en
debat, der føres af hensyn til befolkningerne i
Østeuropa. Intet ligger fjernere fra EU's egentlige dagsorden end hensynet til velfærden i Østeuropa. Østeuropa er en brik i et storpolitisk
spil, en udfyldelse af et såkaldt sikkerhedspolitisk tomrum, som NATO og nu altså også EU vil
udfylde.
Jeg blev meget bekymret, da jeg hørte udenrigsministerens tale, hvor han sagde, at som
medlem af EU kan et land påregne opbakning
fra de øvrige medlemmer, når legitime sikkerhedsinteresser står på spil. Mener ministeren, at
EU nu skal være en forsvarsalliance med gensidig forsvarsforpligtelse ligésom NATO? Det må
vel være det, der ligger i det. Eller hvad er det
for en opbakning, man som EU-land kan påregne, hvis man bliver presset fra et tredjeland, som
ministeren siger med slet skjult henvisning til
Rusland? Jeg synes, den tankegang er farlig,
ikke mindst fordi den måske giver nogle mennesker i disse lande en illusion om, at deres sikkerhed kunne garanteres fra Vestens side på
den måde. Vi ved jo alle sammen, hvor Vesten
vil være henne, hvis der kommer en konfrontation mellem Rusland og Vesten om f.eks. det
baltiske område. Lad os bare se i øjnene, hvor
Vestens solidaritet så ville være henne. Det ved
vi jo godt, og derfor skal vi have en sikkerhedsordning i Europa, der bygger på nedrustning og
ikke, som der her lægges op til, på en filosofi om
vestlig styrke og vestlig oprustning og nye blokdannelser.

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
Men set fra Enhedslistens synspunkt er det
mest alvorlige i hele denne debat egentlig, at
den er startet under en parole om et udelt Europa, og at den er sluttet med at være begyndelsen
til gendannelsen af det delte Europa. Skal vi
undgå en ny deling af Europa, skal alle Europas
lande med, og det kan de ikke komme i en situation, hvor man bygger unionsmagten op. En
opbygning af unionsmagten med Frankrig og
Tyskland i centrum udelukker naturligvis, at
man samtidig udvider EU til at omfatte alle lande i Europa. Derfor drømmer heller ingen om at
lukke f.eks. Ukraine eller Rusland ind i Unionen, og derfor er Unionen et projekt, der er
fjendtligt over for tanken om et fællesskab i hele
Europa. Det er det, der egentlig burde være det
væsentligste i diskussionen.
Så vil jeg til slut komme med en bemærkning
om det nationale kompromis og de fortsatte forhandlinger. Der står i Det Fri Aktuelt i dag, at
statsministeren understreger, at regeringen vil
holde tæt kontakt til partierne bag det nationale
kompromis, man indgik i 1993, under hele regeringskonferencen. Nu står der i regeringens
dagsorden, at man løbende vil orientere Folketinget og befolkningen, men fru Elisabeth
Arnold var for lidt siden inde på disse snævre
kontakter, der løbende skal være mellem deltagerne i det gamle nationale kompromis.
Jeg synes egentlig, det var berettiget, at man
fortalte os, om det nationale kompromis stadig
eksisterer. Når man lytter til SF, må man få det
indtryk, at regeringen har brudt det og er i færd
med at underminere undtagelserne, og det er
jeg helt enig i: det har hr. Steen Gade ret i. Men
har man alligevel stadig det nationale kompromis, hvor disse partier har tænkt sig at holde
møder i en lukket kreds, hvor man så alligevel
aftaler tingene? Jeg synes godt, man kan få det
indtryk, når man læser og hører de meldinger,
der kommer, og de bliver jo ikke modsagt nogen
steder fra.
Derfor vil jeg bede statsministeren eller udenrigsministeren om at forklare os: Hvordan bliver
den parlamentariske kontrol med Danmarks
forhandlinger under regeringskonferencen? Bliver det i Europaudvalget, i Folketingssalen og i
offentligheden, eller bliver det i en klub af de
partier, som tilhører det nu forgangne nationale
kompromis, i det omfang det stadig måtte
bestå? Det synes jeg er et væsentligt spørgsmål,
når man fra regeringens side forsøger at tilbagevise vore antagelser om, at det ikke foregår i
fuld åbenhed.

2061

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
405887;name_party;":
Nu hørte vi fra hr. Keld Albrechtsen, hvilke
skrækkelige ting Refleksionsgruppen har fundet
på, og hvad der skal ske på regeringskonferencen. Vi hørte, hvilke skrækkelige sager Kohl og
Chirac har fundet på, vi hørte også, hvilke slemme planer udenrigsministeren har, og hvad vi
alle sammen i øvrigt kan lave af vederstyggeligheder.
Det eneste, vi ikke hørte noget om, var, hvad
Enhedslisten vil på regeringskonferencen. Ikke
et ord. Det kunne dog være interessant at få bare
en lille flig løftet, så vi kunne finde ud af: Har
Enhedslisten overhovedet en idé med regeringskonferencen? Eller sagt mere præcist: Det
kunne være befriende, hvis hr. Keld Albrechtsen
heroppefra redegjorde for, hvilke dele af regeringens udspil Enhedslisten kan tilslutte sig.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen havde meget travlt med at
forestille sig et eller andet hemmeligt broderskab, der ville afholde tys-tys-møder, hvor man
ville udveksle erfaringer fra regeringskonferencen og aftale lumske anslag mod den danske
offentlighed.
Vi har debatter her i Folketingssalen, hvor
hvert parti kan synge klart ud om, hvad det
mener om ethvert resultat fra regeringskonferencen, og vi har møder i Folketingets Europaudvalg, hvor vi kan diskutere detaljer om tingene. Ingen kan forhindre repræsentanter for
partierne i at sætte, sig sammen over en øl i
Snapstinget og brygge f.eks. en dagsorden sammen som den, hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen Dahl har brygget sammen i
dybeste hemmelighed. Det fremgår dog, at de er
mødtes, for de er fælles forslagsstillere, så der
må altså have været nogle kontakter, som ikke
er foregået i fuld offentlighed.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
407588;name_party;":
Jeg synes, det er noget urimeligt, at hr. Ove Fich
nu efterlyser Enhedslistens bud på, hvad der
skal ske på regeringskonferencen. Vi har jo
optrykt vores forslag og givet det til hr. Ove
Fich, og vi har holdt møder med regeringen,
hvor vi har fremlagt det, vi har tilbudt at indgå
en politisk aftale med SF og regeringen for derigennem at skabe et flertal. Vi har også sagt,
hvad vi kunne lægge stemmer til i et sådant
flertal.

2062

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

Når hr. Ove Fich spørger, hvad vi kan støtte i
regeringens udspil, må vi konstatere, når vi går
det igennem, at det punkt for punkt går i den
modsatte retning af de forslag, vi fremlagde.
Man vil have flertalsafgørelser på flere punkter,
man vil fratage landene deres vetoret i udenrigspolitikken, og man vil gøre alle de ting, vi
fra Enhedslistens side foreslog, at man ikke
skulle gøre. Vi vil gerne rulle Unionen tilbage,
og det fremlagde vi nogle forslag til. Vi vil gerne
sikre miljøgarantien, så landene frit kan bruge
den, når det er nødvendigt af hensyn til miljøet,
og ikke bagefter skal til Domstolen og have det
godkendt.
Det er altså ganske klart, hvad vi har foreslået, men det er også ganske klart, at regeringen af
hensyn til at få støtte fra Venstre og De Konservative valgte at gå den modsatte vej. Men som
jeg sagde, dengang vi diskuterede det sidst, og
som jeg vil gentage her for hr. Ove Fich: I det
øjeblik, regeringen ændrer holdning og erkender, at det er ikke muligt at få gennemført mere
Union, fordi den danske befolkning ikke vil
have det, så står Enhedslisten klar til sammen
med regeringen og SF at udarbejde et udspil,
som siger nej til mere Union og sikrer miljøgarantien og vetoretten, som det i øvrigt også er
præciseret i den dagsorden, vi har foreslået i
dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
409390;name_party;":
Jeg kan altså forstå på hr. Keld Albrechtsen, at
Enhedslisten ikke kan støtte ét eneste punkt i
regeringens udspil. Det kommer ikke bag på
mig, men så undrer det mig bare, at hr. Keld
Albrechtsen er utilfreds med, at regeringen ikke
har indgået et forlig med Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
409705;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at der ikke kunne findes én
sætning i det udspil, som Enhedslisten kunne
støtte, men jeg har sagt, at punkt for punkt går
det den forkerte vej i forhold til det, vi ønsker.
Det er ganske rimeligt, når regeringen har en
helt anden politik og ønsker at føre den sammen
med Venstre og De Konservative, at den lægger
den politik frem og bygger på det flertal, den
kan få, når holdningen nu er sådan: men hr. Ove
Fich skal bare ikke sige, at Enhedslisten ikke har
fremlagt sine forslag, så regeringen kunne overveje dem, for det har vi.

Så vil jeg lige sige til fru Elisabeth Arnold, at
jeg er naturligvis klar over, at fru Elisabeth
Arnold og de øvrige regeringspartier har ret til
at holde alle de møder, de vil, med SF og De
Konservative og Venstre. Jeg spørger bare, fordi
det trods alt må være et anliggende af offentlig
interesse, hvis der sidder en kreds af partier bag
lukkede døre og i realiteten administrerer, hvad
der skal ske på regeringskonferencen fra dansk
side, og derfor spørger jeg: Er det ligesådan i
den kreds, som vi f.eks. har oplevet gennem
mange år med det såkaldte 11-mands-udvalg
inden for forsvarsområdet, hvor dette
11-mands-udvalg reelt bestyrede Forsvarsudvalgets opgaver? Jeg siger ikke, det er ulovligt
eller i strid med grundloven, jeg siger bare, at
det er et spørgsmål af offentlig interesse at få at
vide, om det bliver sådan.
Og så kan jeg oplyse til fru Elisabeth Arnold,
at der er ikke noget specielt hemmeligt i den
dagsorden, Enhedslisten og Dansk Folkeparti
har fremsat. Den bygger på et udkast, som vi
offentliggjorde i fredags:";Keld Albrechtsen
411313;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at være flabet og
spørge Enhedslisten, hvad det er for en sætning
i regeringens oplæg, man er enig i, så vi kan se,
om vi har skrevet noget forkert, for det lyder
næsten, som om det må være sådan.
Men ellers vil jeg starte med at konstatere, at
offentligheden er altså gået hjem. Der er stort set
gabende tomme tilhørerloger, og det er det
samme med presselogen. Jeg ved godt, der er
hård konkurrence på grund af juletiden og
damehåndbold - jeg håber, kampen går godt men alligevel giver det vel stof til eftertanke, at
en af de vigtigste debatter, vi har haft om EU i
Folketinget i flere år, alligevel ikke påkalder sig
mere interesse. Man kan godt komme og sige, at
der skal være mere debat, og at man skal det ene
og det andet, men her havde der jo været en
udmærket mulighed for offentligheden til rent
faktisk at finde ud af, hvad Folketinget vil.
Men ellers vil jeg igen en gang glæde mig
over, at Venstre og De Konservative er med til at
danne det parlamentariske grundlag for det
udspil, regeringen er kommet med, og som vi er
meget tilfredse med og meget enige i. Men når
det er sagt, vil jeg godt udvide det med at sige,
at jeg selvfølgelig er endnu mere tilfreds med, at
endnu flere partier står bag holdningen om, at
Den Europæiske Union skal åbnes over for Østog Centraleuropa. Her er det jo en kendsger-

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)
ning, at SF er fuldgyldigt med, her har de samme holdning som os, og vi må gå ud fra, at alle
seks partier i fællesskab kan arbejde videre på at
få det realiseret.
Og det er der god grund til at arbejde videre
på, for jeg må nok sige, at jeg er blevet lidt
skræmt på det sidste. Jeg er blevet skræmt over
at se, at der åbenbart kun er et lille flertal i den
danske befolkning, der har forståelse for, at der
er en tæt sammenhæng mellem udvidelsen af
Den Europæiske Union og europæisk sikkerhed. Man kan også være lidt skræmt over, at
andre europæiske ledere - jeg tror, det var Kohl
- så sent som forleden dag begyndte at sætte
spørgsmålstegn ved en hurtig optagelse af de
østeuropæiske lande. Og hvad endnu værre er:
I de øst- og centraleuropæiske lande er man
begyndt at stille spørgsmålet: Jamen vil de overhovedet have os?
Hvis alle disse ting går sammen, er det, som
statsministeren kalder fredens projekt, rent faktisk i fare, og det projekt er altså så vigtigt, at vi
er nødt til at få det igennem af hensyn til europæisk sikkerhed. For man må ikke glemme, at
det grundlæggende handler om europæisk sikkerhed. Der er ingen, der kan forestille sig, at et
europæisk kontinent med de kæmpestore sociale forskelle mellem Øst og Vest skal kunne
fungere i ro og fred, medmindre vi får bragt forskellene ned på et. acceptabelt niveau. Der er
ingen grund til at skjule, at lykkes det ikke at få
de øst- og centraleuropæiske landes levestandard og deres økonomiske og sociale niveau
højere op, er der ingen mulighed for at få et stabilt kontinent. Det er i grunden vores sikkerhedspolitik, det drejer sig om.
Det, man gjorde i Vesten ved dannelsen af EF,
var, at man fik socialt forskellige lande til at indgå i et forbund, hvor de i fællesskab forsøgte at
skabe bedre økonomi og politisk stabilitet. Det
lykkedes jo, og i realiteten er det det samme
arbejde, som lykkedes med den nuværende
Union, som skal videreføres, så andre dele af
Europa kommer med. Den diskussion skal vi
føre, men diskussionen handler altså også om,
hvordan vi får omstillet det danske samfund til
at klare konsekvenserne. Naturligvis vil fri handel mellem Øst og Vest og en udvidelse af det
indre marked med de øst- og centraleuropæiske
lande betyde, at vi er nødt til at lave nogle ting
om for at klare konkurrencen, og derfor hænger
det tæt sammen med erhvervs- og uddannelsespolitik.

2063

EU-politikken er for snæver, hvis man stadig
kun beskæftiger sig med EU. Der er mange flere
ting, der skal drages ind i det, og jeg tror også,
det er nødvendigt for den folkelige forståelse for
projektet, at vi får den anden diskussion koblet
til, så det ikke bliver frygt for egne forhold, frygt
for sociale problemer og arbejdsmæssige problemer i vores eget land, der til sin tid skulle
føre til, at nogle vil afvise udvidelsen mod øst.
Derfor. vil jeg opfordre regeringen til at få koblet
de ting sammen i debatten og få dem til at se ud
som en helhed.
Den fælles sikkerheds- og udenrigspolitik er
noget af det vigtigste for CD i denne forbindelse. Vi synes stadig, at den europæiske optræden
i Bosnien og på Balkan i det hele taget ikke har
været god nok. Vi kan rent faktisk ikke være
bekendt her på det europæiske kontinent, at det
igen en gang er magter uden for Europa, der
skal klare Europas regionale problemer, og derfor ønsker vi en styrkelse af sikkerhedspolitikken og udenrigspolitikken og kan støtte regeringens forslag på de områder. Men jeg vil godt
understrege, at ingen strukturer og systemer er
bedre end den fælles politik, man kan blive enige om. Hvis problemet har været, at alle holder
de store festtaler, og at alle gerne vil lave det
store system, uden at man bliver enige om en
fælles politik, man kan bruge systemet til, kniber det lidt, og derfor vil jeg naturligvis opfordre regeringen til at diskutere grundigt med de
andre regeringer, hvad der skal være indholdet
af en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Jeg husker fra den tid, jeg var nævnsformand,
at vi hvert halve år mødtes med nævnsformændene fra de andre EU-lande. Jeg var nok en af
de varmeste unionstilhængere og er det stadig,
men normalt var jeg til gengæld også en af de
mest upopulære på møderne. Når alle de andre
havde holdt deres festtale, dukkede jeg som
regel op som en af de sidste talere og spurgte:
Hvad gør I så ved det? Hvor er de konkrete
ting? Hvordan løser vi den situation og den
situation og den situation? Og de kiggede lidt
surt på mig og konstaterede, at det var vi jo ikke
nået til, festtaleniveauet var stadig det væsentligste. Her tror jeg, regeringen kan gøre os en
god tjeneste ved også at få gjort sikkerhedspolitikken til noget konkret.
Angående miljø er CD, hvad mange her i
salen benægter, et miljøvenligt parti. Vi ønsker
bestemt at gavne miljøet ög er glade for de ting,
der er lagt op til her, men vi ønsker altså også en
balance mellem det indre marked og miljøet.

2064

.I

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

Det indre marked skal ikke hæmmes af tekniske
handelshindringer og protektionisme, som man
undskylder med miljøhensyn, selv om det i
realiteten er gammeldags politik, som man ville
have ført under alle omstændigheder.
Vi vil godt bakke op om regeringens forsøg
på at få beskæftigelsespolitikken sat på dagsordenen på regeringskonferencen, især fordi vi er
overbevist om, at det er et af de områder, hvor
det kan gøres klart for befolkningerne, at EU har
noget med dagligdagen at gøre. Det dumme
problem, vi stadig står med, er jo, at EU i manges opfattelse stadig er noget med udenrigspolitik og fjernt fra dagligdagen, selv om EU i virkeligheden har stor indflydelse på hver enkelts
dagligdag. Det kan beskæftigelsespolitikken
være med til at vise, ligesom indsatsen mod kriminaliteten og en række af de andre ting, der
lægges op til i regeringsoplægget, kan få
EU-debatten løftet fra den generelle debat og op
til en »hvad kommer det mig ved i min hverdag-debat«, og vi vil gerne ønske regeringen
held og lykke med at få den side af regeringskonferencen styrket.
Angående nærhedsprincippet er der mange
myter om, hvad EU kan og ikke kan, og vi er
derfor også tilhængere af, at der kommer klarhed om de ting. Regeringen har anvist én måde,
og den kan vi godt bakke op. I min inderste sjæl
er jeg tilhænger af kompetencekatalogerne disse lister over, hvem der skal beskæftige sig
med hvad - men jeg ved, at jeg snart er den eneste i Europa, der tror på dem, og derfor kan jeg
godt se, at det er et problem at få dem igennem.
Derfor er regeringens model nok meget mere
realistisk, og derfor bakker jeg også op om den.
Med hensyn til institutionerne må jeg også
erkende, at vi heller ikke har fået alt det med i
oplægget, vi gerne vil have. Vi ville gerne have
haft initiativret til Parlamentet - ingen tvivl om
det - men det var der altså ikke politisk flertal
for. Til gengæld glæder vi os over, at man har
anvist dobbeltafstemningsmetoden for Rådets
vedkommende, og vi er også tilhængere af princippet om, at man kan have længere formandskaber, men med grupper af lande i formandskabet. Vi tror, det vil gøre det hele mere funktionsdygtigt.
Jeg vil godt sige, at med hensyn til den offentlige debat, der nu skal styrkes og skal løbe stærkere og alt det, tror jeg, det er meget vigtigt at
holde fast i, at den ikke må komme til at handle
om juristerier, artikler, småtraktatændringer, og
hvad ved jeg, for så drukner vi simpelt hen i det,

havde jeg nær sagt, Jens Peter Bondeske mareridt: Man diskuterer alle mulige detaljer, tager
dem ud af en sammenhæng, vender dem en
kvart omgang og fyrer dem i hovedet på folk.
Det er dødbringende for EU-debatten. Vi er
nødt til at holde fast i: Hvad kommer dette
vores hverdag ved, og hvad er visionerne om
fred, stabilitet osv.? Det er det, vi skal, og derfor
skal vi slå fast, at EU-instrumentet skal effektiviseres, og at Danmark er en del af Europa.
Vores sikkerhed afhænger af Europas sikkerhed. Vi kan ikke heroppe hygge os i smug. Vi er
nødt til at være med i helheden, for går det
Europa galt, går det os alle galt.
Noget, der også er vigtigt, er at sige, at det,
der sker med denne regeringskonference, er jo i
virkeligheden, at vi betaler en regning, som er
udstedt for år tilbage. Nu skal vi til at indfri den
regning, vi gav Øst- og Centraleuropas lande,
dengang de var under kommunismens åg. Dengang lovede vi dem frihed og demokrati, dengang lovede vi dem stabilitet og økonomisk
fremgang. Nu er de blevet frie, nu har de fået
demokrati, nu kæmper de for deres overlevelse,
og så har vi en både moralsk og praktisk pligt til
at hjælpe dem til den sikkerhed og den økonomiske fremgang, det hele drejer sig om. Alle
vores ord i de 40-50 år, de var undertrykt under
diktaturet, vil være intet værd, hvis vi i de kommende år ikke lever op til det ansvar, og den
første del af det ansvar er naturligvis regeringens udspil.
Anden del af det ansvar er naturligvis regeringskonferencen, og tredje del af ansvaret er så
naturligvis at leve op til det, der sker på regeringskonferencen, når vi kommer til den praktiske politik i vores eget land. Vi må gøre det, for
ellers svigter vi alle de idealer, vi selv har stået
og råbt op om, og de idealer, som vi har lovet
andre :at leve op til.";Peter Duetoft
421876;name_party;":
Vi har 'så fået regeringens bidrag til den kommende regeringskonference til debat, og der er i
hvert fald i tid gået en lang proces forud. Det,
man så kan diskutere, og som vi også diskuterer
her i dag, er, om kvaliteten står mål med den tid,
der er brugt.
Regeringen sagde helt fra starten af debatten,
at det var vigtigt, at få bragt den ud over Folketingets rammer, ud over den eliteklub, som
meget ofte debatterer EU-politikken. Vi må vel
nu, hvor oplægget ligger færdigt fra regeringens
hånd, konkludere, at debatten aldrig kom.

I

(259)
Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

Det er jo rigtigt, som hr. Duetoft påpeger, at
offentligheden for visse deles vedkommende er
gået hjem. Men jeg må sige til hr. Duetoft, at det
er ikke sikkert, det skyldes, at offentligheden
ikke har en interesse i det her område. Det kunne måske skyldes, at det hele er fastlagt, at det
hele er på plads, og at der selvfølgelig ikke er
mulighed for, at der kan røres ved det gennem
en debat som denne. Derved er den jo ikke så
interessant at følge, som hvis der kunne bestemmes noget, hvis der virkelig kunne diskuteres
indholdsmæssigt.
Nu skal man så ikke ud og have en dialog
med den danske befolkning om indholdet af
regeringens oplæg. Det kan man jo selvsagt ikke
få, når oplægget er lagt på plads og i faste rammer. Nu skal man derimod ud og forklare
befolkningen, at regeringen har valgt rigtigt, og
at det indhold, som regeringens oplæg har, er
det, som Danmark bør mene ved regeringskonferencen.
Det er for Dansk Folkeparti at se et forkert
udgangspunkt. Det, vi kan sige til det, er: Hvad
gør vi ved det? Det med, at befolkningen ikke
inddrages, får nogen til at resignere og sige: Der
er ikke noget at gøre ved det: det kan ikke være
anderledes. Andre siger: Det skal være anderledes.
Vi skal senere debattere et beslutningsforslag,
som tager hånd om dette problem, nemlig ved
at man siger, som hr. Ove Fich også har været
inde på i dagspressen tidligere på året, at man
skal spørge befolkningen, fordi det er måden,
man får inddraget denne på.
Vi har selvfølgelig noteret os, at det danske
oplæg alene er regeringens, og at SF ikke står
bag. Vi skal ikke blande os i andre partiers
interne overvejelser, men vi skal notere med tilfredshed, at regeringen ikke fik SF med på dens
oplæg. Det giver håb om, at der er flere partier,
der har en interesse i at fortsætte debatten om
indholdet af, hvad der foregår på regeringskonferencen i modsætning til, hvis mange partier
havde stået bag. Så det tror vi kan gavne næste
års debat under regeringskonferencen.
Men regeringen gik jo efter et bredt forlig
både med Venstre og De Konservative og SF.
Og med al respekt for Venstres og De Konservatives efterfølgende støtte til oplægget så kan
man i hvert fald ikke i EU-spørgsmålet karakterisere det som et bredt forlig.
Udgangspunktet for at få befolkningens efterfølgende støtte til det regeringsoplæg, som nu er
på plads, daler efter vores opfattelse. Når vi

2065

hører debatten her i dag, så er der jo heller ikke
noget, der tyder på, at der er ret mange, der
egentlig har lært noget af den debat, der var i
forbindelse med afstemningen den 2. juni 1992,
hvor et flertal af den danske befolkning sagde
nej til unionsudviklingen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi generelt større
respekt for befolkningens ønsker. Det er også
derfor, vi mener, at det er befolkningen og ikke
politikerne, der skal bestemme tempoet i
EU-samarbejdet. Vi ønsker et samarbejde i
Europa, som bygger på selvstændige frie nationer. Vi ønsker, at der placeres nogle klare
hegnspæle for EU-samarbejdet med det
udgangspunkt, at det er inden for de handelspolitiske spørgsmål og inden for miljøområdet,
det stærkere integrerede samarbejde skal være.
Hvis der på denne måde er nogle meget klare
hegnspæle for, hvad EU skal blande sig i og tage
sig af, og hvad EU ikke skal blande sig i, så er vi
også interesseret i, at vi har et stærkt samarbejde
i EU på de områder.
Men det, som vi ser en tendens til også i regeringens oplæg, er det modsatte, nemlig at man
ikke forsøger at placere nogen som helst former
for hegnspæle for, hvad EU skal tage sig af. Man
lægger tværtimod op til nye samarbejdsområder, og man lægger op til, at der skal være flere
flertalsafgørelser inden for de samarbejdsområder, man allerede har. Det er den vaskeægte
unionsudvikling, som regeringen her lægger sig
fast på. Som hr. Ove Fich tidligere var inde på,
træder Danmark således aktivt på pedalerne i
stedet for at træde på bremseklodserne. Det er
ikke det, Dansk Folkeparti synes Danmark burde, og det er ikke det, vi tror befolkningen
ønsker.
Man kunne næsten tro, at regeringsoplægget
er udarbejdet efter en skabelon, der hedder:
Hvad vil de store lande i EU-samarbejdet mon
have? Det vil vi acceptere - endda allerede i
vores forhandlingsoplæg. Vi lægger på den
måde ikke op til en egentlig forhandling, vi lægger nærmere op til knæfald for de store landes
ønsker ud fra devisen, som jeg nævnte før, om
flere flertalsafgørelser, men også ud fra, at det
dobbelte flertalsprincip skal indføres, og at der
altid skal et stort land med som formandsland.
Et andet område, hvor regeringens oplæg
også er ude på en glidebane, er i forbindelse
med udenrigspolitikken. Noget, der virkelig
kendetegner et selvstændigt land, er jo retten til
og muligheden for at føre sin suverænt egen
udenrigspolitik. Men fra et krav om, at der skal ,

2066

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

være enighed om fælles udenrigspolitik i EU, så
bevæger regeringen sig nu hen imod at acceptere, at et eller to lande skal kunne nedstemmes i
udenrigspolitiske spørgsmål. Det er klart, at det
vil give EU en større udenrigspolitisk identitet
på bekostning af medlemslandenes. Det er ikke
en udvikling, som vi finder er den rigtige, hvis
et samarbejde altså skal bygge på selvstændige,
frie lande.
Regeringen foreslår også, at der skal være en
fælles analyseenhed. For os at se bygger det på
den misforståelse, at der er noget forkert i, at
EU-landene analyserer sig frem til forskellige
mål, men der er jo ikke noget forkert i, at man
eksempelvis i det tidligere Jugoslavien finder
frem til, at udviklingen er sket på baggrund af
forskellige ting, og man kan så være uenige i
analysen. Når man ønsker en fælles analyseenhed, kan det kun have det formål, at man skal
finde frem til en fælles grundholdning, som
også vil indebære muligheden for, at de enkelte
landes egne holdninger skal nedprioriteres. Det
synes vi ikke er et træk, som er rigtigt, og vi
mener ikke, at den udvikling er rigtig.
Så har der været en løbende diskussion
omkring forbeholdene, de fire områder, som er
nævnt i Edinburgh-Afgørelsen. SF har udtrykt
sin overraskelse over, at regeringen ikke i tilstrækkeligt omfang ønskede at indskrive disse
områder i det oplæg, som regeringen nu er nået
frem til. Det ser vi i Dansk Folkeparti ikke noget
mærkeligt i. Regeringspartierne var jo klart for
Maastricht-Traktaten uden Edinburgh-Afgørelsen, og det er klart, at en regering, der består af
partier, der i bund og grund er tilhængere af
Maastricht-Traktaten uden Edinburgh-Afgørelsen, vil forbeholde sig retten til at foreslå
ændringer på de fire områder.
Det var jo også en af de ting, som indgik i
debatten omkring Edinburgh-Afgørelsen. De
var såmænd kede af, at det blev et nej den 2. juni
1992, og når man lavede den aftale, som man
lavede, og det må jo også stå klart for SF efterfølgende, så var det nok blot for, at man skulle
vinde tid for at ændre befolkningsstemningen,
indtil man næste gang kunne bede befolkningen
om at fortsætte unionsudviklingen.
Det er også derfor, at vi kan fastslå og konkludere på baggrund af dels den debat, vi har
haft, dels den debat, der har været i løbet af hele
året, at de eneste, der kan sætte en kæp i hjulet
på unionsudviklingen, er befolkningen. En kæp
i hjulet kommer ikke via Folketinget, for Folketinget har lagt sig fast på sin holdning - i hvert

fald Folketingets flertal. Det eneste, vi kan sætte
vores lid til, er, at man i forbindelse med folkeafstemninger får præciseret, hvilket tempo
EU-samarbejdet skal have, og hvad man skal
mene fra dansk side. Det er derfor, vi foreslår, at
man stiller befolkningen nogle flere spørgsmål
omkring EU-sagerne i stedet for blot at beslutte
det hele herinde i Folketinget.";Kristian Thulesen Dahl
430160;title_name;":
Tak for debatten. Jeg føler egentlig kun trang til
at gøre en enkelt bemærkning til hr. Steen
Gades, jeg tror tre-fire gange gentagne spørgsmål om, hvordan det er med forbeholdene. Jeg
synes ellers, jeg har sagt det klart, men lad mig i
et måske lidt langsommere tempo gentage det,
jeg først sagde, én gang til: De fire danske undtagelser er ikke på regeringskonferencens dagsorden. Undtagelserne gælder derfor før, under
og ved afslutningen af regeringskonferencen, og
så længe vi selv ønsker det.
Jeg forstår nu, at vi har et problem med, at
statsministeren glemte at sige efter regeringskonferencen. Det gør han gerne, så jeg har en lille rettelse til det, jeg sagde først: Undtagelserne
gælder derfor før, under, ved afslutningen og
efter afslutningen af regeringskonferencen, og
så længe vi selv ønsker det.
Jeg har også sagt, at undtagelserne ikke kan
forhandles væk på regeringskonferencen. Undtagelserne står ved magt, indtil befolkningen
ved en folkeafstemning ønsker at ændre på den
danske særstilling. Og så har jeg også sagt:
Regeringen vil sikre, at den danske befolkning
både før - det var oven i købet i første omgang og efter regeringskonferencen har de samme
reelle valgmuligheder.
Derudover vedstår jeg naturligvis på regeringens vegne dermed også - og det har alle regeringspartier jo tilsvarende gjort i dag - det
nationale kompromis og det indhold, der er i
det, ligesom jeg også har hørt, hr. Steen Gades
parti har gjort det. Oprigtig talt: Vi kan ikke sige
det tydeligere og mere præcist.
Jeg vil appellere meget til, at vi, når det gælder det videre forløb af regeringskonferencen,
kan samle os om det store perspektiv for Europa, som også hr. Steen Gade og V og K har gjort
det her i dag.
Må jeg for min part sige tak til regeringspartiernes ordførere for deres indlæg samt sige tak til
V og K for deres støtte til det oplæg, vi har lagt
frem. Jeg synes også, jeg må sige tak til SF, for
jeg hører SF's holdninger til debatten, og jeg har

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

2067

været glad for den fordragelige tone, hvori
debatten har fundet sted. Jeg ser frem til, at vi
kan fortsætte vores samarbejde og samle os ikke
om det, som hr. Peter Duetoft med god ret
advarede imod, nemlig juristeriet og ordkløveriet, men om det, der er så centralt i vores generation af politikere, der beskæftiger sig med EU
og har ansvar derfor: Fredens projekt, og et bedre samarbejde på de områder, vi jo i grunden,
når alt kommer til, er enige om.

fly til Bruxelles og lige så ofte kommer tilbage,
og at han så vil orientere udvalget og Folketinget om det, han talte om. Man kan jo sige, at det
er en ret neutral formulering, der er valgt ved at
sige konstatere, og derfor synes vi ikke, at det
var muligt direkte at stemme imod.
Vi har valgt at melde, at vi undlader at stemme til den af regeringspartierne foreslåede
dagsorden, såfremt den kommer til afstemning
først.";Poul Nyrup Rasmussen
433065;name_party;":
Det er jo ikke nogen nyhed, når jeg siger, at Det
Konservative Folkeparti ikke er regeringens
parlamentariske grundlag. Det er jo en kendsgerning. Det er andre partier, der har den ære,
bl.a. Enhedslisten. Men den europæiske sag har
en så stor vigtighed for Det Konservative Folkeparti, at vi ønsker, at den danske regering skal
have mulighed for at føre Danmarks stemme
ved regeringskonferencen på en konstruktiv og
positiv måde.
Derfor vil jeg gerne meddele her fra Folketingets talerstol, at vi vil være behjælpelige på alle
de områder, hvor Danmark kan komme i stand
til at føre en konstruktiv og positiv politik på
regeringskonferencen. Og derfor er det også
naturligt for Det Konservative Folkeparti at
stemme for den dagsorden, som regeringspartierne har foreslået.";Kent Kirk
433862;name_party;":
Jeg vil gerne minde ministrene om det spørgsmål, jeg stillede, nemlig om regeringen vil tilrettelægge sin deltagelse på regeringskonferencen
på lukkede møder med Venstre, De Konservative og SF, altså deltagerne i det tidligere nationale kompromis.
I den dagsorden, som regeringen har foreslået, står der jo noget andet. Der står, at man vil
tilrettelægge sin deltagelse således, at Folketinget og befolkningen holdes løbende orienteret.
Så jeg vil godt spørge: Hvordan tør statsministeren garantere eller kan garantere, at undtagelserne ikke kommer til forhandling på regeringskonferencen? Det er jo således, at regeringen i sit forhandlingsudspil f.eks. har fremlagt
en række forslag til nye afstemningsregler på
det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område.
Hvis de bliver gennemført, så betyder det, at vi
mister vetoretten. Der er også et forslag om et
udenrigspolitisk sekretariat i EU og om fælles
finansiering af de udgifter, der kommer på
grund af aktioner på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område inden for EU. Men der
står altså i Edinburgh-Afgørelsen, at i overensstemmelse med denne deltager Danmark ikke
inden for Unionen i udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser og aktioner, der har indvirkning på forsvarsområdet.
Efter min bedømmelse kan det, regeringen
selv har spillet ud med, ikke holdes inden for
rammerne af Edinburgh-Afgørelsen. Man er
allerede her inde på noget, som overskrider den
ene af de fire undtagelser. Og så forekommer
det mig besynderligt, at statsministeren hævder,
at han kan garantere, at de fire undtagelser ikke
kommer til forhandling på regeringskonferencen, når det allerede af den danske regerings
eget udspil fremgår, at en af undtagelserne
kommer til forhandling.
Så jeg vil godt bede statsministeren om at forklare, hvordan han kan garantere dette, og også
hvordan han kan garantere, at andre lande -";Keld Albrechtsen
435737;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at det vel ikke er
ordkløveri, det handler om. Det handler vel om
noget reelt. Det, vi synes vi har fundet ud af
under de her forhandlinger, er, at regeringen
ikke har villet love, at de danske forbehold fra
Edinburgh-Afgørelsens fortsat skal gælde efter
regeringskonferencen og den efterfølgende folkeafstemning. Det var et citat af det, jeg sagde i
starten. Jeg ved ikke, om statsministerens udtalelse, der kom nu bagefter, kan tolkes som en
imødekommelse, men det må vi jo kigge på. Det
når vi vel ikke til en afslutning på i dag.
Så jeg vil komme med en kommentar til regeringspartiernes dagsordensforslag, for jeg forventer nemlig ikke, at vores eget kommer til
afstemning, selv om jeg jo ellers synes, at et stort
flertal i Folketinget burde samles om den.
Dagsordenen starter med at konstatere, at
regeringen deltager i regeringskonferencen. Jeg
må sige, at i SF's folketingsgruppe har vi haft
nogle overvejelser om, at Folketinget jo også kan
konstatere, at udenrigsministeren ofte tager et

2068

Tirsdag den 12. december 1995 (F 21)

f.eks. Tyskland - ikke fremsætter forslag om
oprettelsen af et overstatsligt unionspoliti.
Hvordan kan statsministeren garantere, at der
ikke fra tysk side vil komme et sådant forslag?
Det forekommer lovlig optimistisk, hvis statsministeren er udstyret med en sådan spådomskunst, at han allerede nu kan forudse, at kansler
Kohl ikke vil stille et sådant forslag på regeringskonferencen. Det, Kohl har sagt, og som
også står i de papirer, han har udarbejdet sammen med præsident Chirac, er jo tværtimod, at
man vil have en kraftig styrkelse af det retlige
samarbejde.
Sluttelig skal jeg med hensyn til regeringens
dagsorden sige, at ordene, »regeringen deltager
i regeringskonferencen på det fremlagte forhandlingsgrundlag«, betyder, at Enhedslisten er
nødsaget til at stemme imod. Jeg har forklaret,
hvorfor der er en række punkter i dette forhandlingsgrundlag, som vi er dybt uenige med
regeringen i, og det kan jeg så henvise til. Vi er
altså nødt til at stemme imod.";Steen Gade
437830;title_name;":
Jeg har en kommentar til et enkelt punkt i hr.
Albrechtsens indlæg. Det er selvfølgelig hensigten helt i overensstemmelse med de regler, der
nu engang er aftalt her i Folketinget, at Folketingets Europaudvalg under regeringskonferencen
som altid løbende vil blive orienteret grundigt
og ordentligt.
Derudover imødeser jeg, at den møderække,
som allerede er i gang med de uformelle møder
i kredsen, hvor Europaudvalget samles uden for
Christiansborg, også vil blive fortsat for at sikre
en grundig orientering. Derudover har regeringen bebudet, at der vil blive tale om, at vi med
mellemrum, når det passer, og når der er stof til
det, holder debatter her i Folketingssalen. Og
endelig har regeringen altså tænkt sig at bruge
sin ret til, sit privilegium til med mellemrum at
konsultere de partier, der står bag det nationale
kompromis.
Der vil altså blive tale om en bred vifte af initiativer for på bedst mulig måde at holde presse,
offentlighed og de politiske partier orienteret
om forløbet af konferencen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
438882;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret fra udenrigsministeren og så bare opfordre til, at man i det
omfang, man fører sådanne drøftelser med partierne, gør det på en sådan måde, at der ikke

skabes det indtryk, at beslutningerne træffes
uden for Folketingets organer, uden for Europaudvalget og uden for Folketingssalen. Det er
blot en opfordring og en tak for svaret.
Men jeg vil gøre statsministeren opmærksom
på, at han stadig væk skylder mig et svar.
Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
439376;title_name;"Som tidligere meddelt udsættes afstemningen
om de fremsatte dagsordensforslag til på torsdag den 14. december 1995.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en implementeringsstyrke for fredsaftalen for Bosnien-Hercegovina.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/12 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
439838;name_party;":
I NATO's politiske og militære systemer har
Danmark haft en vigtig placering gennem mange år. De danske politikere og soldater har gennem alle årene været medvirkende til at yde en
væsentlig indsats til fredsforanstaltninger. Det
har i særdeleshed været en dygtig og rigtig indsats, Danmark har bidraget med, når f.eks. FN
har bedt os om at deltage i operationer i det tidligere Jugoslavien. Gennem flere år har der
været forsøg på at få krigsparterne til at indgå
fredsaftaler. Nu ser det ud til at lykkes, hvilket i
sig selv er glædeligt.
Men fredsaftalen er skrøbelig og sårbar. En
underskrevet aftale er i sig selv ikke nok for, at
freden vil kunne holde. Konfliktens parter har
erkendt dette og anmodet FN's Sikkerhedsråd
om at etablere en multinational implementeringsstyrke under FN's kapitel 7. Parterne har
med Dayton-aftalen været med til at tage et
afgørende skridt i retning af at ville fred. Men
når det er sagt, kan det selvfølgelig ikke udeluk-

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)
kes, at der i lokalområder kan komme mindre
konflikter, hvis nogen vil modarbejde freden.
Derfor synes vi i Socialdemokratiet, at det er
rigtigt, at fredsstyrken er bemyndiget til at
anvende alle nødvendige midler for at sikre
efterlevelsen af den mellem parterne aftalte
fredsplan. Efterhånden som den militære tilstedeværelse vil udspille sin rolle, vil den humanitære og civile del af hjælpearbejdet få mere og
mere indflydelse.
Vi synes også, det er nødvendigt, at de danske soldater er veludstyrede med det bedste
materiel, så implementeringsstyrken vil kunne
slå fra sig, men vi håber selvfølgelig, at de aldrig
får brug for det. Selv om de danske soldater er
veludrustede og veluddannede, ved alle godt, at
det ikke er ufarligt. Det er en alvorlig sag at ville
håndhæve en skrøbelig fred. Det ved alle - også
soldaterne selv. Vi skal gøre det bedst mulige
for sikkerheden for vort personel, nemlig stå
bag med alt, hvad vi overhovedet formår.
Der er udarbejdet regler for magtanvendelse,
hvis det skulle komme dertil. Rules of engagement indebærer, at enhederne har ret til selvforsvar, at magtanvendelse skal være militært nødvendigt og sidste udvej, at det så vidt muligt
skal ske efter forudgående varsel, at det skal
være proportionalt og på lavest mulige niveau,
samt at der er pligt til at identificere militære
mål for våbenanvendelsen.
Følgeskader på civile skal undgås, og gengældelsesaktioner er ikke tilladt.
Det danske bidrag med 800 soldater vil indgå
i den nordisk-polske brigade og vil blive placeret i området ved Tuzla. Jeg vil gerne udtrykke
min glæde over, at det bliver generalen for den
internationale brigade, der skal være øverstbefalende for den nordisk-polske brigade.
Når det er NATO, FN har anmodet om at stå
for udsendelsen af styrken, så afspejler dette det
enkle faktum, at NATO er den eneste militære
organisation i Europa i dag, som kan påtage sig
en sådan opgave. Men det afspejler også, at
NATO i imponerende grad har været i stand til
at tilpasse sig den ændrede situation. Det politiske og praktiske militære samarbejde mellem
NATO-styrker og ikke-NATO-styrker er et
bevis på, at verden har ændret sig i en ny retning. Når vi nu har erkendt, at det er hensigtsmæssigt med et forsvar og at være en del af
NATO, så synes jeg, at koblingen med ikkeNATO-lande i denne proces er et godt skridt i
den rigtige retning af et forbedret sikkerhedspolitisk klima mellem tidligere modparter.

2069

Socialdemokratiet støtter beslutningsforslaget.";Ingrid Rasmussen
443338;name_party;":
Siden konflikten i det tidligere Jugoslavien for
alvor tog til, har talrige danskere som soldater,
som deltagere i nødhjælps- og humanitært
arbejde, som politifolk og på anden måde ydet
en stor og anerkendelsesværdig indsats. Der er
lidt afsavn, flere har endog måttet betale med
deres liv og førlighed for deres virke for en fredeligére verden. Alle har vist mod og vilje til at
hjælpe mennesker i nød, folk, der blev forfulgt
og til at dæmme op for en krig, hvis brutalitet vi
ikke har set mage til siden nazismens hærgen.
Og netop i dag, hvor Folketinget behandler et
forslag om initiativer til sikring af freden i Bosnien-Hercegovina, er det naturligt at udtrykke
respekt og tak for den indsats. Det ønsker jeg
indledningsvis at gøre.
Regeringen søger med sit forslag støtte til, at
dansk militær stilles til rådighed for en multinational fredsstyrke, der efter bemyndigelse fra
FN's Sikkerhedsråd i henhold til kapitel 7 i
FN-pagten og under NATO's kommando skal
udsendes til implementering af den fredsaftale,
der nu efter godt 2 måneders våbenhvile, blev
indgået i USA den 21. november i år.
Vi kender endnu ikke - i hvert fald ikke i
Venstre - den eksakte ordlyd af Sikkerhedsrådets mandat. Men under de forudsætninger, der
anføres i bemærkningerne under II, herunder et
entydigt kommando- og kontrolforhold, hvor
der står, at de deltagende lande vil skulle operere under NATO-rådets godkendte regler for
magtanvendelse, skal regeringen ikke mangle
Venstres støtte til beslutningsforslaget.
Under den næsten 4 år lange konflikt har
utallige forsøg været gjort for at finde en løsning
på konflikten i Eksjugoslavien. Mange forsøg
har været gjort: sanktionspolitiske initiativer,
advarsler og henstillinger. De er kommet fra EU,
de er kommet fra FN. Men hver gang har det
vist sig at være forgæves. Vi har her i Folketinget ved adskillige lejligheder troet på, at de initiativer vi tog, var de endelige og de fyldestgørende. Det har vist sig ikke at være tilfældet.
Nu viser historien endnu en gang, at det er
USA, der først med præcise og effektive bombardementer af serbiske stillinger og dernæst
med en utrolig intensiv og effektiv diplomatisk
indsats har været i stand til at bringe en krig i
Europa - i virkeligheden ikke så langt fra os - til
standsning. Derefter har man været i stand til at

2070

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)

få parterne til at sætte sig ved forhandlingsbordet og indgå en fredsaftale, der kan gøre det
muligt, at de i vide henseender vidt forskellige
grupper af befolkninger i Eksjugoslavien kan
komme til at leve i fred også på lang sigt. Men
det fordrer, at verdenssamfundet, herunder altså Danmark, viser vilje til at understøtte freden,
for den er indtil nu utrolig skrøbelig, ja, den er jo
i virkeligheden ikke formelt beseglet.
Det kan Danmark være med til at gøre sit til
ved at yde bidrag til den implementeringsstyrke, som regeringen foreslår. Derfor skal vi først
og fremmest gøre det, og det støtter Venstre
som sagt. Men vi skal også gøre det for at vise,
at vi sammen med en lang række andre lande,
ganske som vi har gjort hidtil, er villige til at yde
vores bidrag til en fredeligere udvikling i Europa, selv om det kan være forbundet med tab af
menneskeliv. Og den beslutning, Folketinget
træffer en af de nærmeste dage, kan være forbundet med dette. Det må vi gøre os klart. Men
vi skal vise politisk mod og vilje, og jeg tror, den
danske befolkning vil have forståelse for, at vi
skal gøre det for at understøtte den som sagt
skrøbelige fred.
Sammensætningen af implementeringsstyrken med deltagelse ikke i den del, hvor vi skal
operere, men i en anden del, af Rusland, og at vi
i vores del omkring Tuzlaområdet skal operere
sammen med nordiske lande, Polen, de tre baltiske lande, om end disse tre sidste yder et indtil
videre mindre bidrag, giver dernæst mulighed
for vidtrækkende sikkerhedspolitiske initiativer
i Europa. Det styrker PfP-samarbejdet om ingen
sinde så godt som nu. Det skal vi understøtte, og
det skal Danmark være med til. Det er det næste
tungtvejende argument for at støtte regeringens
beslutningsforslag.
Jeg vender mig til et vigtigt punkt for Venstre,
nemlig udrustningen af den styrke, vi sender til
Eksjugoslavien. Det er afgørende for Venstre, at
vore soldater udstyres optimalt for at kunne
udføre deres funktion, for at kunne beskytte sig
selv.
Det anføres i bemærkningerne, at man kan
forvente artilleristøtte fra den amerikanske division samt flystøtte. Det er forudsætninger, Venstre lægger afgørende vægt på, og vi forudsætter, at en påkaldelse af en sådan støtte vil ske
øjeblikkeligt og effektivt. Kan forsvarsministeren bekræfte, at disse forudsætninger er
opfyldt? I modsat fald forventer Venstre, at
ministeren vil redegøre for, hvad man dernæst
vil gøre.

Jeg skal på et senere tidspunkt vende tilbage
til et lille, men alligevel ikke ubetydeligt punkt, i
dette store perspektiv, nemlig den økonomiske
side af det. Men Venstre støtter regeringens forslag.";Svend Aage Jensby
448321;name_party;":
Det Konservative Folkepartis politik omkring
konflikten på Balkan har siden konfliktens start i
1991 været præget af vilje til yderligere internationalt engagement og med størst mulig sikkerhed for de involverede styrker. Allerede i sommeren 1991, da vi sammen med CD var fortalere
for en hurtig anerkendelse af Slovenien og
Kroatien, var Det Konservative Folkeparti talsmand for en opfølgende, stærk, international
indsats i respekt for internationalt anerkendte
grænser.
Beslutningen i dag om dansk deltagelse i
NATO's fredsstyrke er derfor fuldt og helt i
overensstemmelse med tidligere konservative
holdninger, som der senest blev givet udtryk for
under folketingsdebatten den 16. august 1993,
hvor Folketinget vedtog et øget dansk engagement ved FN's fredsbevarende styrke UNPROFOR.
Beslutningen dengang og beslutningen i dag
er endvidere helt i tråd med FN's charter, som
Danmark underskrev i 1949.
Den internationale diplomatiske indsats for at
standse og dæmpe den tragiske borgerkrig på
Balkan har mildest talt været meget kritisabel.
Men hvor ærgrelsen over den manglende diplomatiske slagkraft stoppede, startede så omvendt
anerkendelsen af ikke mindst de tusindvis af
danske soldaters og personalet ved de humanitære organisationers indsats i det tidligere Jugoslavien. Disse danskere gjorde og gør en meget
flot indsats. Der var faldne i kampen for freden,
og dem mindes vi med stor ære. Den målbevidste danske indsats, som også USA har givet
betydelig ros, burde imidlertid have været fulgt
op af vore store allierede partnere på et langt
tidligere tidspunkt.
Man kan sige det på den måde, at havde alle
lande gjort som Danmark, havde de såkaldt sikre zoner været sikre zoner og ikke,de rene dødsfælder, som de viste sig at blive for tusindvis af
ubevæbnede kvinder, børn og ældre.
Nu står vi så her mere end 4 år efter konfliktens start. Over 200.000 medeuropæere blev
brutalt myrdet. Talrige europæiske byer blev
udslettet fra landkortet, og hundredtusindvis af
flygtninge måtte igen - som mange gange før i

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)
Europa - vandre den tunge gang på landevejene
på vej mod en udsigtsløs fremtid i sult og nød.
Ikke siden nazisternes hærgen i Europa har vi
set magen til rædsler og lidelser.
Derfor er det en stor lettelse, at vi om 2 dage
ser, at det internationale samfund nu endelig
kan underskrive en fredsaftale. Det er samtidig
betryggende, at sikringen af denne fredsaftale
reelt også føres ud i livet. Det sker med indsættelsen af 60.000 velbevæbnede soldater under
NATO's ledelse og med bred amerikansk og
øvrig international deltagelse. Denne store styrke og den stærke udrustning af styrken er
garanten for, at vi ikke længere skal opleve, at
det internationale samfund ydmyges af terrorgrupper på Balkan, som hensynsløst lader hånt
om alle indgåede aftaler.
For det internationale samfund er Daytonfredsaftalen ikke blot skelsættende, fordi den
sætter en forhåbentlig effektiv stopper for grusomhederne, men også fordi vi med denne
fredsaftale for første gang i historien nu ser en
implementeringsstyrke udføre en militær fredsoperation med deltagelse fra lande med historisk set vidt forskellige udgangspunkter, hèrunder Rusland, Sverige, Finland, Tjekkiet, Polen,
Ukraine og andre PfP-lande. Dette er enestående, og det bør vi midt i eftertankens stund og
trods alle uhyrlighederne glæde os over.
Det Konservative Folkeparti støtter beslutningsforslaget, og vi vil medvirke til en hurtig
og konstruktiv udvalgsbehandling, så også
Danmarks bidrag til den forestående operation
kan komme på plads hurtigst muligt.";Niels Ahlmann-Ohlsen
451913;name_party;":
Efter næsten 4 års barbarisk og blodig borgerkrig har parterne i Bosnien nu forhandlet sig
frem til en foreløbig fredsaftale, der endeligt
skal underskrives i Paris den 14. december 1995.
Forudsætningen for at virkeliggøre fredsplanen
er, at der udsendes en multinational fredsstyrke
efter anmodning fra de tre parter bag fredsaftalen. Der er således ikke tale om at tvinge parterne til en fredsaftale. Parterne har rettet henvendelse til FN, der har anmodet NATO om at
handle.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i SF hellere
havde set, at der var tale om en FN-operation.
Vi synes, det er meget stærkt kritisabelt, at et
land som USA undergraver FN's virke ved at
undlade at betale sit kontingent, men også
moralsk ved i den offentlige debat at underminere FN's autoritet. Men vi anerkender den øje-

2071

blikkelige realitet, at der ikke er ressourcer og
ekspertise til en FN-ledet operation.
Vi har lagt vægt på fra SF's side, at reglerne
for magtanvendelse er præciseret til retten til
selvforsvar, til at magtanvendelsen skal være en
militær nødvendighed. Der skal så vidt muligt
afgives forudgående varsel. Det skal være på
lavest mulige niveau. Der er pligt til at identificere militære mål. Og endelig, at gengældelse
ikke er tilladt.
Vi har endvidere lagt vægt på, at mandatet
skal bruges til, at de lokale militære styrker skal
trækkes tilbage, at der etableres adskillelseszoner, at de nuværende FN-styrker tilbagetræks
kes, og at der gennemføres de civile og humanitære dele af fredsplanen.
Vi har også lagt vægt på, at den internationale
fredsstyrke er bredt sammensat. Det er faktisk
vigtigt, at både Rusland samt lande som Sverige
og Finland og en række muslimske lande også
deltager.
Vi har lagt vægt på, at OSCE inddrages til at
overvåge valg, til at overvåge den generelle
menneskerettighedssituation og til at etablere
våbenkontrolaftaler. Jeg vil godt bede regeringen om at gå meget aktivt ind og arbejde for, at
OSCE bliver det europæiske forum for konfliktløsninger af denne type, så vi får lov til at
opbygge en organisation med større slagkraft,
end vi har i dag.
Vi har også lagt vægt på, at den militære indsats skal afløses af en civil, og at der skal iværksættes en hurtig, beslutsom og omfattende økonomisk hjælp til genopbygning af Bosnien. Vi
vil også bede regeringen om at sikre, ikke alene
at Danmark overholder sin del af de økonomiske aftaler, men ligeledes, at vi presser på i det.
internationale samfund for at sikre den nødvendige økonomiske hjælp til genopbygningen.
Jeg tror også, Danmark kan komme til at spille en rolle - når den civile opgave skal overtage
- i form af at støtte en række konfliktforebyggende, sikkerhedsskabende initiativer, forskellige former for diplomati, mellemfolkelige
initiativer, aktiv medvirken i processen osv.
Det, der har været afgørende for SF's stillingtagen, er, at det efter vor opfattelse ville være at
svigte fundamentalt at overlade Bosnien til sin
egen skæbne i den nuværende situation.
Alternativerne er enten urealistiske eller
direkte skræmmende - enten at bede om fred
eller også at lade dødens købmænd bestemme
Bosniens fremtid. Stillet over for de to perspektiver støtter vi fredsmissionen i Bosnien.

2072

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)

Jeg vil godt sige til hr. Ahlmann-Ohlsen som
min sidste betragtning, at hr. Ahlmann-Ohlsen
gjorde sig til fortaler for det modige ved den
hurtige anerkendelse af Kroatien og BosnienHercegovina i 1992. Jeg vil bare ganske sørgmodigt spørge: Opstår der aldrig tvivl om,
hvorvidt det var klogt? Er hr. Ahlmann-Ohlsen
ikke opmærksom på, at dette blandt andet er
baggrunden for, at krigen måske fik det forløb,
den fik, fordi man nægtede at forholde sig til
mindretallene i områderne, man nægtede at forholde sig til Krajinaserbernes mindretalsproblem, man nægtede at forholde sig til hele problemet i Bosnien inden anerkendelsen? Jeg
synes, det var en historisk fejl. Og jeg synes, det
er beklageligt, hvis man ikke har lært af den.";Villy Søvndal
455897;name_party;":
For første gang i meget lang tid - ja, faktisk lige
siden konfliktens start i 1991 - er der udsigt til
fred, håb om fred i Eksjugoslavien. Vi har en
fredsaftale, men det er unægtelig en skrøbelig
aftale, og derfor er beslutningen om at sende en
styrke til at stabilisere freden desto vigtigere.
Styrken skal forsøge at bygge bro fra den krigstilstand, vi har oplevet, med al dens gruopvækkende scenarier, til en situation, hvor normale
tilstande vender tilbage, hvor flygtningene kan
komme retur, hvor der kan laves demokratiske
valg, hvor vi kan få genopbygningen i gang,
hvor der måske og forhåbentlig kan komme en
forsoning i gang mellem dem, der hader hinanden af et godt hjerte, efter hvad der er sket, og
med den historiske baggrund, der er for det, der
er sket.
Det er en meget lang vej, vi står foran, og det
er en meget vanskelig vej. Men det er derfor
desto mere vigtigt, at vi får begyndt rigtigt, og at
vi hjælper til.
Danmark har været med fra starten i et forsøg
på at bremse konfliktens udvikling. Vi har været
med under forhold, der ikke kan kaldes andet
end krigshandlinger. Nu, hvor freden måske og
forhåbentlig er på vej, ville det være mærkeligt,
hvis vi ikke også var med.
Men det er klart, at når vi i Folketinget skal
træffe den beslutning, så må vi selvfølgelig stille
nogle betingelser. Det skylder vi anstændigvis
dem, vi skal sende af sted.
For Det Radikale Venstre har der været tre
grupper af betingelser, som vi nødvendigvis har
måttet stille. Den ene var, at aktionen faktisk
bygger på et FN-mandat. Vi ved nu, at et
FN-mandat vil komme, enten lige før fredsafta-

len er underskrevet eller lige i forlængelse af
det, men vi ved, at der kommer et FN-mandat,
og at det ser ud til at blive af en klarhed og et
omfang, som gør det anvendeligt: men det er
klart, at selvfølgelig bygger Folketingets beslutning, sådan som der også står i beslutningsforslaget, på, at der er et sådant mandat.
Dernæst har det været vigtigt, at der var tale
om en styrke, som ikke blot omfattede NATOlande, men som i høj grad også omfattede østog centraleuropæiske lande med den helt nærliggende interesse, disse lande har i udviklingen
i Eksjugoslavien. Ikke mindst Ruslands deltagelse er jo af kolossal vigtighed. Den multinationale styrke, som nu er under opbygning, repræsenterer en helt ny sikkerhedspolitisk udvikling,
som jeg synes, vi også her i Folketinget i høj
grad må påskønne.
Ser man blot eksempelvis eksempel på, hvad
man forestiller sig den danske indsats skal ske i
forbindelse med, så bliver der tale om en brigade, hvor der er to nordiske NATO-lande, to
nordiske alliancefri lande, et tidligere Warszawapagtland, nemlig Polen, og tre baltiske lande,
som ikke eksisterede for blot få år siden, i hvert
fald ikke efter normale diplomatiske retningslinjer, men var en del af Sovjetunionen. Det er en
helt ny udvikling med meget store perspektiver
for Europas sikkerhed og noget, vi hilser velkommen med meget stor glæde i Det Radikale
Venstre.
Endelig er der selvfølgelig den tredje betingelse, og det er, at de danske styrker får tildelt
opgaver, som de er uddannet til, som de er
udrustet til, og som det derfor giver god mening
at sende dem ud til. I den forbindelse er der ikke
andet at sige, end at de danske styrker skal gå
ind på samme vilkår som andre styrker, og at de
skal udrustes præcis til de opgaver, de skal løse,
hverken mere eller mindre, og det er det, der
ligger foran os nu.
I den forbindelse er det selvfølgelig vigtigt at
gøre sig klart, at det er en fredsstyrke: det er en
styrke, som skal være med til at stabilisere freden og sikre, at den slår rødder. Det er ikke en
styrke, som skal fortsætte krigshandlingerne i
Eksjugoslavien, og derfor bygger styrkens tilstedeværelse selvfølgelig på, at fredsaftalen holder.
Holder fredsaftalen ikke - vi må så håbe, at vi
aldrig kommer i den situation - så må styrken
naturligvis trækkes ud igen. Vi kan ikke inddrage hverken andre lande eller vore egne soldater
i noget, der er en egentlig krig i Eksjugoslavien.
Det ville ikke give mening. '

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)

2073

NATO-kommando er præget af effektivitet og
målbevidsthed, og derfor har Fremskridtspartiet
tillid til det.
En anden ting, som er væsentlig for dette forslag, er faktisk, at her er der en tidsbegrænsning.
Der er ikke blot et veldefineret mål for, hvad de
skal foretage sig, men der er sandelig også sat
tidsbegrænsning på. Og det kan alle og enhver
jo være glad for, når man har set, hvad der ellers
har været af mærkelige former for indsats, hvor
man ikke har sagt: Hvornår, hvor lang tid og";Jørgen Estrup
460486;name_party;":
hvad skal de gøre?
Sidst vi stod i denne sal og skulle diskutere at
Der skal være den slags definerbare målsætsende danske soldater til Bosnien-Hercegovina,
ninger og en tidsbegrænsning, for at tingene
var det i en noget anden situation. Det hersker
fungerer, når man går, som det populært hedder
der vel ikke megen tvivl om. Da stod vi med, at
out of area. Og det er det, der sker. Vi behøver
det var FN's styrker, vi skulle sende ned for at
ikke at stikke noget under stolen: det er det, der
blive fredsskabende. Der var nemlig ingen fred.
sker. NATO-kommandoen, selv om det er
Vi vidste alle sammen godt, at det, vi sendte
under et FN-mandat, går uden for det oprindedem ned til, var en regulær borgerkrig. Ikke
lige NATO-område.
desto mindre var der et flertal i dette Folketing,
Det er korrekt, som det er blevet sagt fra flere
som sagde: Fint, vi sender dem af sted.
taleres side her i dag, at det selvfølgelig er i
Fremskridtspartiet sagde: Nej, vi sender ikke
kompagni med Partnerskab for Fred, altså PfP,
danske soldater ned midt i en borgerkrig: de
dvs. sammen med alle de øst- og centraleurokan ikke se, hvem der tilhører den ene eller den
pæiske lande. Og det er glædeligt, fordi det deranden fløj. Det har også vist sig, at der selv
ved også bliver en afprøvning af, om de lande
inden for samme trossamfund har været folk,
også er modne til optagelse i NATO.
der sloges med hinanden.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at vi på den
Denne gang står vi i en noget anden situation.
måde lærer dem bedre at kende, at vi får en
Situationen er jo den, at der er aftalt en fredsafafprøvning af, hvordan deres kommandostruktale. Den bliver skrevet under på torsdag - hvis
tur fungerer i samarbejde med vores og med
guderne vil det og vejret vil det, og der ikke er
NATO's. Og derved kan vi kun tilslutte os det.
for mange strejker i Frankrig. Så bliver det
Jeg er meget glad for, at det er frivillige fra
måske først dagen efter. Men o.k., den bliver
Den Danske Internationale Brigade, der skal af
skrevet under, i hvert fald inden vi skal implested, og at der derved ikke er tale om, at der er
mentere nogen form for styrker.
nogen, der bliver udkommanderet uvidende
Derved har vi en helt anden situation. Vi har
om, hvad det er, der kommer til at ske. For det
en situation, hvor FN også har måttet erkende,
er farligt, selvfølgelig er det farligt. Det er altid
at de ikke formåede at køre en ordentlig kommandostruktur: at det ikke duer, når man har farligt at gå i krig, og selv om der er lavet en
fredsaftale, så er der ingen garanti for, at der
sat soldater ud, at sige: I skal forsvare noget, og
ikke kan ske noget.
at de så ikke kan få lov til at få mandat til reelt
Derfor vil vi arbejde positivt i udvalgsarbejogså at forsvare det.
det og stille en del spørgsmål i udvalget, men
FN har også måttet erkende - og det er en
jeg er sikker på, at også ministeriet og ministeskam, at det er gået så galt - at de ikke bare
ren vil kunne svare fornuftigt på det.
kunne sige: Nu laver vi nogle sikre zoner, og så
Til sidst vil jeg godt sige, at der er en ting, der
giver vi ikke soldaterne våben i hånd og tillaer vigtig i denne sammenhæng - en af de tidlidelse til at forsvare de sikre zoner. Derved blev
gere talere var inde på det - og det er faktisk
FN-missionen - undskyld, jeg siger det så
OSCE's rolle i denne sag.
direkte - totalt til grin.
Danmark overtager formandskabet for OSCE
Det var en tragedie: nu står vi i en anden situi 1997, dvs. at fra 1996 er vi med i trojkaen. Danation. FN har nu taget sig sammen og sagt:
mark har et gevaldigt ansvar for, at det kommer
NATO skal stå for kommandoen og udførelsen
af det kæmpearbejde, det er at sikre den fred, til at fungere, til at OSCE netop bliver den euroder bliver underskrevet på torsdag. Vi ved, at en pæiske samarbejdsorganisation, der sikrer en

Men jeg kan så blot slutte af med at sige, at set
med Det Radikale Venstres øjne er dette en helt
nødvendig indsats. Det er i tråd med det, der
ligger i den danske forsvarsaftale: det er i tråd
med vores ansvar for at være med til at slukke
brande, hvor de opstår i Europa, når vi kan gøre
det på en rimelig og fornuftig måde, og det er en
rimelig del af den byrde, vi bør bære for Europas sikkerhed.

2074

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)

repatriering af flygtningene i Bosnien-Hercegovina: som sikrer, at der kommer til at være fred,
at menneskerettighederne bliver overholdt, og
som sikrer frie valg i et land, som nu har været
præget af borgerkrig i så mange år.
Jeg håber det bedste og tror på, at vi kan få de
rigtige svar, således at vi kan ende med at sige ja
til denne mission.
(Kort bemærkning).";Annette Just
465137;name_party;":
Jeg er klar over, at vi er kommet til et tidspunkt
på dagen, hvor man kun skal tage ordet for korte bemærkninger, hvis man føler sig stærkt provokeret.
Må jeg godt sige, at når fru Annette Just
bidrager til den almene underminering af FN's
autoritet ved at sige, at FN har deltaget i en operation, der gjorde FN totalt til grin, så synes jeg,
det er svært uanset tidspunktet at undlade at
tage ordet for en kort bemærkning.
Er FN til grin, når FN's generalsekretær beder
om 35.000 mand til en indsats og får 7.000 - får
1/5 af det, han beder om, fordi lande som f.eks.
USA og i øvrigt også Rusland ikke betaler deres
kontingent? Er det så FN, der er til grin, og hvis
FN er til grin, står verdenssamfundet så ikke tilbage med et problem, der også må bekymre selv
fru Annette Just?
Leverede FN trods alt ikke den indsats, at
man sikrede, at op mod 1,5 million mennesker
fik mad, som de uden FN's indsats ikke havde
fået? Var det totalt til grin? Opfatter en befolkning, der sulter, det som en grinagtig indsats?
Jeg synes, det er en fantastisk undervurdering af
den opgave, FN påtog sig.
Er fru Annette Just bekendt med, at en by som
Sarajevo i perioder fik en sikrere status, end
Sarajevo ellers havde fået? Er det så rimeligt at
betegne en sådan farefuld indsats, som vore soldater også har bidraget med, som noget, der var
totalt til grin? Må jeg ikke godt bede om, at man
lader være med, uanset at vi har at gøre med det
yderste højre i dansk politik, at bidrage til de
forsøg, der foregår med at undergrave FN's
autoritet? Vi kunne gå hen og få brug for FN's
autoritet meget snart.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
466761;name_party;":
Hr. Villy Søvndal behøver såmænd slet ikke at
føle sig så tæt berørt, som det sidste indlæg gav
udtryk for. Når jeg taler om, at FN reelt er til
grin, så er det, fordi de i deres kommandostruk-

tur har fejlet totalt, så vidt jeg kan bedømme i
hvert fald. Når enheder er under beskydning og
beder om flystøtte, og vi ved, at den skulle være
til stede, og vi her i Folketinget har haft et flertal,
der sagde, at det netop var for at være fredsskabende, og at der så derved ville være flystøtte til
stede, ja, så fejler kommandostrukturen.
Jeg ved ikke, om det var, fordi det var weekend i New York, eller hvad det var, i hvert fald
kom flyene ikke, og man får den ene undskyldning efter den anden. Jeg føler, det var et meget
mildt udtryk at sige, at så føler soldaterne sig
holdt for nar. Det er ikke en måde at behandle
folk, der sætter liv og lemmer på spil, på, og det
tror jeg heller ikke engang hr. Villy Søvndal vil
synes.";Annette Just
467714;name_party;":
Som det forhåbentlig er bekendt, er Enhedslisten på ingen måde imod, at Danmark eller
danskere gør en aktiv indsats for fred og retfærdighed i det tidligere Jugoslavien. Tværtimod
synes vi faktisk, det er utrolig godt, at der er
mange danskere, som frivilligt er rede til at sætte liv og lemmer på spil, det være sig med at få
nødhjælp frem eller som humanitære hjælpearbejdere. I forlængelse af det ville Enhedslisten
da også støtte det fuldstændig, hvis regeringen
kom med et forslag om at afsende en enhed fra
det danske militær til at rydde nogle af de
mindst 3 millioner landminer bort, som den
amerikanske efterretningstjeneste anslår er lagt
ud i Bosnien.
Enhedslisten vurderer altså ikke spørgsmålet
om en dansk deltagelse i en NATO-ledet styrke
i Bosnien ud fra en egoistisk, selvtilstrækkelig
eller nationalistisk indfaldsvinkel. Men vi tillader os at stille et ret enkelt spørgsmål: Hvad er
det for en fredsaftale, som de danske soldater
skal sendes ud for at forsvare og måske endda
dø for? Er den retfærdig? Og vil den overhovedet føre til fred?
Lad os tage retfærdigheden først. Man skal
ikke være nogen Balkan-ekspert for at se, at
Dayton-aftalen lige præcis medfører den deling
af Bosnien, som bl.a. Enhedslisten hele tiden har
arbejdet imod og advaret imod. Serbien får kontrol over den ene halvdel, Kroatien får kontrol
over den anden. Det er lige præcis det, som de
nationalistiske krigsforbrydere på begge sider
har myrdet, har plyndret, har ødelagt for at
opnå, og nu får de deres belønning, blåstemplet
af det internationale samfund, pænt skrevet ned
i en aftale: opdelingen af Bosnien. Og skulle

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)
nogle komme i tanker om det internationale
samfunds holdning til Spanien i 1930'erne eller
Tjekkoslovakiet i slutningen af 1930'erne, ja, så
er det nok en meget naturlig tanke at gøre sig.
Men så skaber aftalen da i det mindste fred,
kan man så sige. Og da må man jo tilføje: For
nogle måske. Måske stopper denne indsats den
direkte konfrontation mellem krigens parter.
Men aftalen kan samtidig meget let komme til at
betyde, at vi kommer til at se en opblussen af
etniske udrensninger og myrderier. Det internationale samfund har jo accepteret en opdeling
efter etniske retningslinjer, og logikken i det er
selvfølgelig, at de forskellige parter så vil forsøge med de midler, som de nu finder hensigtsmæssige og anvendelige, at gøre deres områder
etnisk rene. Og der er stadig væk mange, som
bor på den forkerte side af grænserne i Bosnien.
Man kan selvfølgelig bebrejde krigsherren
det, men jeg synes, det er lidt sværere at bebrejde f .eks. en muslimsk familie fra Srebrenica, der
har mistet alt, og som er flygtninge i Tuzla, at de
sætter spørgsmålstegn ved det, der sker. Det er
lidt svært at bebrejde den familie, når de får at
vide, at de aldrig kan vende tilbage til Srebrenica, fordi den by har det internationale samfund
foræret til de serbiske nationalister, at stille
spørgsmålet: Hvorfor skal der så her i vores
område bo serbere i huse, mens vi skal bo i
flygtningelejre?
Så derfor kan denne fredsaftale meget let
komme til at føre til yderligere etnisk udrensning og opdeling, som vi i øvrigt allerede ser på
nuværende tidspunkt.
Så kan man stille spørgsmålet: Jamen vil vore
soldater ikke forhindre det? Vi bliver nødt til at
indrømme, at vores tillid på det plan er meget
lille. Man må stille spørgsmålet: Hvad gjorde de
hollandske soldater i Srebrenica? Hvad gjorde
hele UNPROFOR-systemet i Srebrenica, mens
8.000 mennesker blev slået ihjel? Ja, vi ved, at de
drak champagne med krigsforbryderen Mladic,
men hvad gjorde de ellers?
Hvis man tager den sidste udvikling, hvor
man f.eks. i fjernsynet i aften kan se, hvordan
franske soldater i Bosnien går og trykker hånd
med denne Mladic, denne krigsforbryder, som i
virkeligheden skulle udleveres til strafforfølgelse, så må man jo sætte et stort spørgsmålstegn
ved, hvor meget der bliver gjort ud af den side
af sagen.
Så derfor må vi konstatere, at vi ikke har
nogen tiltro til, at implementeringsstyrken vil
sikre en fred, for slet ikke at sige en retfærdig
fred.

2075

Som nævnt indledningsvis betyder det selvfølgelig ikke, at Enhedslisten mener, at Danmark skal sidde med hænderne i skødet. Der er
mange opgaver, som Danmark kunne løse. Hvis
vi bare tager udgangspunkt i de 500 mio. kr.,
som er afsat på årsplan til styrken, kan man sige,
at 500 mio. kr. i hjælp til de kræfter i Bosnien,
som rent faktisk kæmper for et multietnisk samfund, rent faktisk kæmper for at skabe et Bosnien for alle nationaliteter, ville gøre underværker.
Så der er brug for masser af støtte, der er brug
for masser af offervilje. Men en etnisk opdeling
af Bosnien er hverken værd at kæmpe eller dø
for.";Søren Søndergaard
472447;name_party;":
Den plan, som vi har til behandling her, indeholder vel så mange glædelige ingredienser, at
en ordførertale på fem minutter ikke kan strække til. Derfor vil jeg nøjes med et par minutter,
idet jeg henviser til de mange kloge, gode, repeterende udtalelser, der er faldet om denne plan
fra tidligere ordførere: dem kan CD alle slutte
sig til.
Glæden er oven i købet smittet af på forfatteren til teksten på vores elektroniske tavle, idet
han af bare jubel har skrevet fredsaftale med
stort »F« i modsætning til, hvad der står på
vores trykte dagsorden, men det skal han eller
hun ikke høre ilde for. Det er kun godt, at der er
noget at glæde sig over.
Jeg kan kun sige til den sidste ærede taler, hr.
Søren Søndergaard, at jeg gad nok vide, hvad
hans alternativ ville være. Men det er selvfølgelig kedeligt, at de, der har bragt denne fredsaftale på plads, ikke har fået råd fra en halv snes
danske partier af diverse størrelser: det kan man
naturligvis beklage. Men alternativet må hr.
Søren Søndergaard vist kigge i vejviseren efter.
Det bliver svært det her. Enormt svært. Der
skal meget held og lykke til. Det bliver også
dyrt, meget dyrt - forhåbentlig kun i penge.
Men formålet er en høj pris værd på enhver
måde. Og CD ikke bare støtter regeringen, men
bakker helhjertet op om denne konstruktive
plan, og vi gør det ikke uden en vis stolthed for
vort forsvars vedkommende, for de implicerede
personers, for udenrigsministerens, for forsvarsministerens og for Danmarks vedkommende: vi gør her, hvad vi skal og bør, og det er
der grund til at hilse med stor glæde og taknemmelighed.

2076

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)";Arne Melchior
474100;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Dansk Folkeparti
med glæde ser på, at det ser ud til, at man kan
nå frem til en fredsaftale i Bosnien.
Dermed er det atter en gang bevist, at skal der
tages noget sikkerhedspolitik op her i verden, er
USA's og NATO's indsats uundværlig. Samtidig
har Europa og EU spillet totalt fallit.
Endegyldigt må det således være slået fast, at
Danmarks fremtid ligger i den frie verden som
en fri nation og under USA's lederskab og ikke i
et EU-militært system.
Det betyder imidlertid ikke, at Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget om at sende danske soldater til det tidligere Jugoslavien som et
led i den såkaldte implementeringsstyrke.
Debatten i USA, der må siges at have fredsaftalen og dens konsekvenser tæt inde på livet, har
vist, at der her kalkuleres med store tab, ligesom
der er mange skeptiske og kritiske røster både
blandt amerikanske sikkerhedseksperter og i
befolkningen i al almindelighed.
Tre tidligere topfigurer inden for amerikansk
forsvarspolitik har advaret mod farerne ved
indsættelsen af en fredsstyrke på 60.000 mand i
Bosnien-Hercegovina. Brzezinski, der har været
national sikkerhedsrådgiver, har sagt, at fredsaftalen er usikker, og at NATO-styrkens tilstedeværelse i 12 måneder blot inviterer borgerkrigens parter til at holde våbenhvile i ét år og derefter fortsætte kampene.
Hvis ikke bosnierne bliver forsynet med
våben, falder aftalen fra hinanden. Parterne
venter et år, og så optrævler de, hvad der er blevet opnået, har Brzezinski sagt.
Ben Scowcroft, der også har været national
sikkerhedsrådgiver, har advaret om, at de bosniske serbere måske ikke vil acceptere, at den
muslimske regeringshær bliver forsynet med
våben. Scowcroft har sagt til CNN, at de bosniske serbere muligvis vil forsøge sig med et par
bilbomber for at få vendt den amerikanske opinion imod engagementet. Jeg tror, at risikoen
her er større, end den var i Somalia, har Scowcroft sagt.
Tidligere forsvarsminister James Schlesinger
har anført, at NATO-styrken er sårbar, til trods
for at den rykker ind med et forholdsvis tykt
panser i form af pansrede mandskabsvogne og
tanks. De tunge militærkøretøjer gør imidlertid
logistikken sværere, sagde Schlesinger, som har
kaldt forsyningstankvogne fulde af benzin og
diesel for »saftige mål for fjendtlige angreb«.
Måske venter de bare på, at vi rejser ud igen,
I

!

men vi er ret sårbare over for angreb i mindre
målestok, har Schlesinger, som var forsvarsminister fra 1973 til 1975 samt leder af CIA i
begyndelsen af 1973, sagt.
Dansk Folkeparti vil bl.a. på den baggrund
advare mod enhver form for dansk deltagelse i
kamphandlinger i det tidligere Jugoslavien.
Man kan kalde det fredsbevarende, man kan
kalde det fredsskabende, man kan måske finde
nye udtryk: fredsfremkaldende eller sikring af
freden. Vi finder ikke, det er sund fornuft at deltage i kamphandlinger, træfninger på landjorden, bombardementer eller nogen som helst
anden form for militært engagement i en borgerkrig mellem kristne og muslimske befolkningsgrupper i den anden ende af Europa.
Regeringen, udenrigsministeren og forsvarsministeren, er fortsat ad den rutschebane, der
begyndte, da de første danske soldater blev
sendt af sted. Regeringen synes at sige det samme, som daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen gjorde, da vi sendte de første tropper af sted: at vi skal slås for de værdier, vi tror
på.
Nogle danskere har allerede sat livet til, flere
er blevet såret, mange, endda rigtig mange, er
blevet skadet på sjælen resten af livet som følge
af de oplevelser, de har haft. Det ligger langt
uden for det danske forsvars naturlige opgaver
at deltage i en mulig landkrig flere tusinde kilometer fra Danmark.";Pia Kjærsgaard
477822;title_name;":
Ligesom flere ordførere vil jeg gerne begynde
med at udtale min meget store anerkendelse af
den indsats, som det udsendte danske mandskab i det tidligere Jugoslavien har gjort. Det
gælder det militære mandskab, det gælder politifolk og nødhjælpsarbejdere og alle andre. Det
er en anerkendelse, som fortjener at blive noteret: det er en anerkendelse, som i allerhøjeste
grad også lyder fra udlandets side, og som regeringen helt og fuldt kan tilslutte sig. Det er
opgaver, der ofte er udført under meget vanskelige vilkår, men fra de danske udsendtes side
med meget stor dygtighed og forståelse for
opgavens karakter.
Jeg vil gerne sige tak til det meget brede flertal her i salen. Alle ordførere fra Venstre, fra De
Konservative, fra Socialdemokratiet, fra SF, fra
Det Radikale Venstre, fra CD og fra Fremskridtspartiet har givet tilslutning til forslaget,
som derved kommer til at hvile på en usædvanlig bred tilslutning. Udenfor står alene to parti-

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)
er, Enhedslisten og Fremskridtspartiet, der jo
også ved det tidligere store punkt på dagsordenen i dag havde fundet sammen - to partier,
som i tiltagende grad har de samme standpunkter i udenrigspolitikken, hvad enten det er den
europæiske, eller der altså som her er tale om at
løse en anden type opgave. De er ikke enige i
begrundelserne, men i tiltagende grad i standpunkterne.
Til hr. Jensby har jeg lyst til at gøre den
betragtning gældende, at jeg synes, at hr. Jensby
i sit indlæg - og det er desværre lidt almindeligt
i den offentlige debat - undervurderer den
betydning, som Europa har haft i hele forløbet.
Det var Europa, der formulerede den fredsplan,
som det nu drejer sig om at implementere. Det
var fra europæisk side, man pressede stærkt på
for at få kontaktgruppen i gang. Med kontaktgruppens nedsættelse skete der et gennembrud.
For første gang lykkedes det at skabe enighed
mellem stormagterne, og det var en første og en
afgørende forudsætning for fremskridt på de
øvrige områder.
Dernæst vil jeg da pege på, at europæiske
tropper var til stede i hele den fortvivlede periode, hvor vi ikke så fremskridt, og udførte helt
nødvendige humanitære opgaver under yderst
vanskelige og farlige vilkår. Og jeg vil pege på,
at det er Europa, der har båret hovedparten af
byrden ved at løfte de humanitære opgaver.
Derfor er det ikke berettiget at se bort fra den
europæiske rolle, som jo derudover har bestået i
at være med til at tilvejebringe et permanent
forhandlingsberedskab for at udnytte de forhandlingsmuligheder, der var. Dette siger jeg
ikke på nogen måde for at undervurdere eller
nedgøre eller underbetone Amerikas rolle, som
har været afgørende, men for at der skal være
mere balance i det samlede billede.
Lad mig så, som andre også har været inde på
det, fremhæve nogle af de videre perspektiver
for dette samarbejde, som nu indledes, perspektiver for fremtidige fredsbevarende indsatser,
perspektiver for samarbejdet i Europa, perspektiver for partnerskab for fred.
I indsatsen i implementeringsstyrken deltager
NATO-lande, neutrale lande, tidligere Warszawapagtlande, tidligere sovjetrepublikker og
muslimske lande i en meget stor militær operation, den største af sin art nogen sinde og sammensat på en måde, som vi ikke har set før. Når
man ser på sammensætningen af denne styrke
og opgavens karakter, må man sige, at virkeligheden overgår fantasien. Den virkelige indsats/'

2077

der her sker, er jo mere vidtgående end alle
mulige deklarationer og kommunikeer fra internationale konferencer.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at
minerydning selvfølgelig er en helt nødvendig
forudsætning for, at implementeringsstyrken
kan udføre sine opgaver, og der vil fra mange
sider blive bidraget til gennemførelse af minerydning. Uden det vil en række opgaver ikke
kunne gennemføres.
Så vil jeg gerne pege på over for hr. Søndergaard, at noget ganske særligt ved denne aftale
jo er, at parternes indforståelse foreligger. Hr.
Søndergaard har det synspunkt, at dette er ikke
en retfærdig fred, men hr. Søndergaard bør i
hvert fald notere sig,! at de tre stridende parter
alle har undertegnet aftalen med større eller
mindre begejstring - jeg tror ingen af dem med
begejstring - men de har tmdertegnet den, og
det synes jeg manglede helt i hr. Søndergaards
fremstilling af sagen.
Så vil jeg også gerne sige, for at det ikke skal
være usagt, at jeg synes, hr. Søndergaards fremstilling af de hollandske soldaters indsats er helt
urimelig. Der har været stor diskussion om det i
Holland, men det står som en kendsgerning, at
de hollandske soldaters antal jo var ringe i forhold til de fremtrængende serbiske styrker, og
at de var ude af stand til med deres lette udrustning at gennemføre en militær kamp imod de
fremtrængende serbere. Det er fuldstændig urimeligt, hvis man forsøger at fremstille sagen på
den måde, som hr. Søndergaard gør.
Det, der nu sker, indsætningen af en 60.000
mand stor implementeringsstyrke, er et første
skridt. Det er nødvendigt, for at fredsaftalen kan
sættes i værk, men det er ikke tilstrækkeligt. Om
der kommer succes eller ikke ud af dette her,
afhænger først og fremmest af, at den samtidige
indsats på andre områder bliver gennemført
med konsekvens og dygtighed.
Der er brug for en meget stor civil indsats.
Der er brug for en stor humanitær indsats. Der
er brug for, at OSCE sættes ind bl.a. for at kunne
gennemføre valg og begynde at skabe demokratiske institutioner. Der er brug for en stor indsats over for flygtninge.
Disse civile elementer af den samlede fredsaftale er til syvende og sidst det, der bliver afgørende for, om fredsprojektet lykkes, eller om
krigshandlingerne begynder igen, når den militære styrke er trukket ud. Derfor hviler der et
stort ansvar på os, ikke bare for at indsætte en
militær styrke, men for at følge op på det civile,

2078

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)

det humanitære område ved opbygning af
demokratiske institutioner osv.
Det er en opgave, hvor Danmark får en central placering, bl.a. i kraft af at vi jo nu indtræder
i OSCE-trojkaen i 1996 og står over for at overtage formandskabet i 1997. OSCE får store
opgaver i det tidligere Jugoslavien, og lad os
føje til, at hvis det lykkes for OSCE at gennemføre disse opgaver tilfredsstillende, kan det få
stor betydning for OSCE's fremtidige rolle i den
europæiske udvikling.";Niels Helveg Petersen
484168;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde udenrigsministeren, at
han ikke kan følge med i splittelserne på den
yderste højrefløj, men fru Pia Kjærsgaard
repræsenterer altså Dansk Folkeparti og ikke
Fremskridtspartiet.
Derimod vil jeg nok tillade mig at bebrejde
udenrigsministeren, at han ikke kunne se forskel på Dansk Folkepartis holdning og Enhedslistens holdning. Dansk Folkepartis og fru Pia
Kjærsgaards holdning var noget med, at krigen
var et spørgsmål om kampe mellem de kristne
og muslimerne. Det er, hvad fru Pia Kjærsgaard
har forstået. Enhedslistens holdning var, at vi
skulle støtte de kræfter i Bosnien, som kæmper
for et multietnisk samfund. Det vil sige, at forskellige grupper uanset etnisk og religiøs oprindelse skal leve fredeligt sammen.
Jeg synes, det er et problem, hvis vi har en
udenrigsminister, som ikke er i stand til at se
forskel på de to forskellige holdninger. Og det er
måske i det hele taget problemet med udenrigsministerens holdning til denne her konflikt, at
den er så lidt analytisk: det er bare en ren konstatering af, hvordan tingene er i dag. Ser ministeren overhovedet ikke nogen problemer i denne her fredsaftale? Hvad står der f.eks. i fredsaftalen om Kosovo?
Ministeren konstaterer så: Ja, vi har jo parternes indforståelse. Men enhver, der har fulgt lidt
med, ved, hvordan parternes indforståelse er
kommet frem. Da forhandlingerne lige før
afslutningen var endt i et dødvande - Izetbegovic truede med at springe fra - ringede Clinton
ikke til Izetbegovic, nej, da ringede Clinton til
Tudjman og sagde: Kan du ikke snakke med
Izetbegovic og overbevise ham om, at han skal
skrive under. Og det gjorde Tudjman så.
Så er det ikke oplagt, at i den fredsaftale ligger risikoen for, at det internationale samfund
anerkender, at Bosnien eller rettere sagt den del
af Bosnien, der er tilbage, bliver en kroatisk lyd-

stat? Eksisterer den risiko ikke? Jeg synes, udenrigsministeren er meget uanalytisk i sin måde at
fremlægge det her på.
Derfor kan man godt, og det vil jeg vedkende,
komme frem til den samme konklusion, som
udenrigsministeren har lagt frem. Det er et
ærligt standpunkt, og jeg er da sikker på, at
udenrigsministeren gør det ud fra den bedste
mening, men jeg synes altså, det er et problem i
diskussionen, hvis ikke vi går ind og ser på,
hvad en sådan fredsaftale reelt repræsenterer også af problemer.
Så vil jeg til sidst sige til hr. Arne Melchior, at
jeg forstår også godt hr. Arne Melchiors synspunkt, men det, der er det lidt interessante, er jo,
at nogle af de kræfter, som vi har været fælles
om at støtte i Bosnien, nemlig de kræfter, der
har kæmpet for et multietnisk samfund, omfatter nogle af dem, som er mest betænkelige ved
denne her fredsaftale, fordi de er meget bange
for, at denne fredsaftale kommer til at betyde en
total adskillelse af de to samfund, og at det fører
til en etnisk opdeling, som bliver svær at hele
igen. Det er en reel diskussion, som jeg også
synes at hr. Melchior skal gå ind i.";Søren Søndergaard
487143;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hr. Søren Søndergaard sådan
set har gjort det meste af det arbejde, som jeg
måske skulle have gjort, og tak for det. Men jeg
må også bebrejde udenrigsministeren og sige, at
fordi man er to partier, som ender med at stemme ens, betyder det ikke nødvendigvis, at man
har nøjagtig de samme synspunkter. Jeg har
redegjort for Dansk Folkepartis synspunkter.
Det synes jeg var temmelig tydeligt og klart for
ministeren, og derfor synes jeg ikke, ministeren
skulle lave de sammenligninger, som vi også
har set tidligere her i dag.";Pia Kjærsgaard
487709;name_party;":
Jeg har vist et halvt minut tilovers fra før, og
hvis jeg blot må sige til hr. Søndergaard, at jeg
da er ganske enig i, at denne aftale vel ikke er,
hvad skal man sige, arkitekttegnet. Den kunne
man have ønsket sig anderledes, på mange
andre måder osv. osv.
Og hvad fører det så til? Derfor spurgte jeg
efter hr. Søndergaards og hans partis alternativ:
jeg kan ikke fatte, hvis hans parti stemmer imod
dette her forslag, for der foreligger altså ikke
noget alternativ, og hr. Søndergaard kan ikke
skabe det.

Tirsdag den 12. december 1995 (B 60)
Det er den realitet, jeg spurgte efter, og der
kan ikke gives noget svar, det ved jeg godt, så
derfor slutter jeg her.";Arne Melchior
488419;title_name;":
Jeg kommer mestendels på talerstolen for at
undskylde, at jeg forvekslede fru Pia Kjærsgaard med en repræsentant for Fremskridtspartiet. Det skal ikke ske mere, hvis jeg kan styre
mig, men man må jo forstå, at det kan være
svært især over for en mangeårig modkandidat
fra Fremskridtspartiet i Middelfartkredsen. Dér
er vi vant til at omgås under de betegnelser.
Men jeg skal forsøge at forhindre, at det gentager sig.
Jeg påpegede, at standpunktet for Enhedslisten og Dansk Folkeparti var det samme. Jeg
gjorde udtrykkelig opmærksom på, at jeg da
udmærket så forskellige begrundelser, men jeg
skal i øvrigt ikke bore mere i det. Det er jo åbenbart for alle, hvori problemet består.
Til hr. Søndergaard vil jeg så bare føje til, at
jeg i almindelighed forsøger at forholde mig
analytisk til de politiske problemer, og jeg
mener, det vil fremgå, når hr. Søndergaard giver
sig til at læse, hvad jeg sagde, at jeg netop gjorde
meget ud af at fremhæve, at indsatsen af en
militær styrke var kun et første, et nødvendigt,
men ikke et tilstrækkeligt skridt til, at man kan
løse problemerne lidt tidligere i Jugoslavien.";Niels Helveg Petersen
489556;name_party;":
Jeg vil kort sige til hr. Melchior, at jeg synes, et
reelt alternativ er at støtte de kræfter inde i Bosnien, der kæmper for et multietnisk samfund.
De er ikke så få og svage, som de bliver gjort til.
Vi har f.eks. lige hørt i går, tror jeg det var, at
der var en demonstration på flere tusinde mennesker i Sarajevo for en genforening af byen. Det
er ellers ikke normalt det, man hører i pressen,
men det var der faktisk.
Der er mange kræfter i Bosnien, som ønsker
et multietnisk samfund, og jeg mener, at løsningen består i at støtte dem maksimalt, og jeg er
bange for, at den militære indsats, der bliver
gjort nu, i stedet for at komme til at støtte de
multietniske kræfter får den funktion at dele
det.
Dér kan vi så være uenige, og det er helt i
orden, men jeg synes, at der er et alternativ.";Søren Søndergaard
490398;title_name;":
Jeg synes, det skal siges til hr. Søren Søndergaard, at det er en del af fredsaftalen, at Sarajevo
skal være en udelt by.

2079

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
490658;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om boykot af
franske firmaer og varer.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
491145;title_name;":
Den danske regerings holdning - afstandtagen
fra de franske atomprøvesprængninger - er velkendt. Den franske regering og præsident kan
ikke være i tvivl om vore standpunkter. Regeringen agter ikke at tage skridt til en boykot af
franske firmaer eller varer og kan således ikke
støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
491465;name_party;":
Der er næppe nogen, der er i tvivl om, at Socialdemokratiet har fordømt og fortsat vil fordømme de franske atomprøvesprængninger. Det har
vort partis formand gjort lysende klart. Men
selv om de franske atomprøvesprængninger er
moralsk forkastelige, er de ikke ulovlige i henhold til international ret.
Derfor kan man ikke, som Enhedslisten gør,
sammenligne det med apartheid i Sydafrika.
Derfor kan den danske stat heller ikke bryde de
regler, der nu engang findes, og derfor er det
fortsat op til den enkelte at afgøre, i hvilken

2080

Tirsdag den 12. december 1995 (B 23)

udstrækning man boykotter franske varer og
franske firmaer. Og det er klart, at vi har megen
sympati for, at folk fortsætter deres personlige
boykotter.";Ove Fich
492213;name_party;":
, Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget fra
Enhedslisten om boykot af franske firmaer og
franske varer. Det er ikke, fordi vi billiger atomprøvesprængningerne i Mururoa, bestemt ikke.
Men der ligger et forkert sigte i forslaget, et forkert signal. Frankrig og Danmark er med i et
fællesskab i EU, og dér skal vi samarbejde: vi
skal bruge de politiske redskaber, og regeringen
skal øve indflydelse gennem de diplomatiske
kanaler, som regeringen har til rådighed.
Vi skal ikke begynde at lade en forkert beslutning i den franske regering og hos den franske
præsident gå ud over franske borgere, franske
fabrikanter, franske bønder. Det ville være et
helt forkert signal, og det ville være helt i strid
med intentionerne i det indre marked om varernes fri bevægelighed.
Hvis man så alligevel skulle gå en lille smule
med på tankegangen, ville det, som Enhedslisten her foreslår, også vise sig at være forkert
set ud fra et taktisk synspunkt. Man kan sige, at
er man så utilfreds med det, som den franske
regering så hårdnakket gennemfører, skal man
bruge en anden taktik end at forsøge at gøre tilværelsen vanskelig for de franske borgere. Man
skulle derimod handle mere med dem, lade
dem få bedre købekraft, bedre økonomi, så de i
højere grad var modstandsdygtige over for en
stivnakket regering, der har truffet og gennemført en forkert beslutning.
Men sigtet i forslaget her er for os at se på
baggrund af vort medlemskab af EU og intentionerne i det indre marked et helt forkert signal. Derfor støtter Venstre ikke beslutningsforslaget.";Kim Andersen
493774;name_party;":
Jeg skal på vegne af mit partis ordfører i spørgsmålet om boykot af franske firmaer og varer
holde følgende tale:
Indledningsvis vil jeg over for Enhedslisten
påpege, at hvis man var enige i den protestmetode, som Enhedslisten her foreslår, brugen af
boykot - og jeg kan godt afsløre, at det er Det
Konservative Folkeparti ikke - ville de initiativer, som Enhedslisten her foreslår, jo være i
direkte strid med gældende EU-lov og ikke
mindst med lovgivningen omkring det indre
marked.

For Det Konservative Folkeparti er det overordentlig vigtigt, at alle EU-lande overholder de
fælles regler, og derfor kan vi ikke støtte, at
Danmark skal til at opføre sig endnu mere bagstræberisk end de EU-lande, der i dag ikke
overholder de fælles regler.
Men lad mig slå fast med det samme, at Det
Konservative Folkeparti er meget imod den
franske enegang i denne sag, og vi har ikke hørt
saglige argumenter fra præsident Chiracs
mund, der kan overbevise os om det rimelige i
den franske handling. Men - og det må et parti
som Enhedslisten, der jo om nogen er imod
internationalt forpligtende samarbejde, jo kunne
forstå - man skal og må kunne forstå, at Frankrig har retten til som en selvstændig og suveræn
nationalstat at gøre dette.
Der er med andre ord ikke tale om, at EU eller
NATO kan gribe ind, selv om Enhedslisten vel
må give mig ret i, at det havde været ganske
belejligt for verdensopinionen og ikke mindst
for den fransk-polynesiske befolkning, der i
denne !sag udnyttes af Frankrig, hvis vi på overnationalt niveau gennem styrkelse af den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU kunne gribe
ind. ,
Selv hr. Keld Albrechtsen burde jo være enig
i, at det ville være godt, hvis EU kunne have
stoppet den franske handling.
Enhedslisten foreslår, at man skal boykotte
for at få Frankrig til at ændre holdning. Nu kan
man jo bruge megen tid på at diskutere, hvad
der ud fra en rent akademisk betragtning er
mest fornuftigt, men efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse er en dialog mellem statsledere og regeringer det rette forum at få politisk indflydelse på statslederes beslutning.
Dette er ikke tilfældet, hvis man vælger den
hasarderede løsning at boykotte franske produkter. For det første har Frankrig jo ikke gjort
noget ulovligt, men noget, som man ud fra en
rent subjektiv betragtning kan mene er forkert.
For det andet vil man med en boykot først og
fremmest ramme en lang række franske producenter, der er uden andel i Chiracs beslutning.
Det er dybt asocialt og demokratisk fejlagtigt, at
straffe en nations virksomheder og befolkning
for noget, som man med rimelighed kan sige har
ligget uden for deres indflydelse.
Men jeg må indrømme, at det er meget svært
overhovedet at tage Enhedslistens beslutningsforslag alvorligt. Beslutningsforslaget skulle jo
ligeledes inkludere Kina, der som bekendt
atomprøvesprænger på livet løs, og man kan

(261)
Tirsdag den 12. december 1995 (B 23)

2081

spørge, hvorledes Iran, Irak og Nigeria osv. på
det sidste har gjort sig bemærket. Hvorfor skal
de ikke boykottes?
Så efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er Enhedslistens ensidige chikane af vores
allierede Frankrig udtryk for hykleri af historiske dimensioner.

Nogle af de ting, som jeg opfattede at der lå i
Venstres og De Konservatives kritik af regeringen, var jo, at det, den gjorde, ikke var håndfast
nok, og det, vi foreslår her, er, at man følger den
protest op, der var i sommer, og bygger en
egentlig statslig protest mod Frankrig oven på
forbrugerboykotten.

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
497314;name_party;":
Det er bemærkningerne både fra hr. Kim
Andersen fra Venstre og fra hr. Kent Kirk, der
bringer mig herop, og ikke mindst det sidste,
der blev sagt af hr. Kent Kirk, hvor jeg synes,
det bliver vendt om, så det er os, der chikanerer
Frankrig. Det er vel egentlig Frankrig, der chikanerer både EU-medlemmerne og Fransk
Polynesien ved at gennemføre sine prøvesprængninger på trods af en verdensomspændende protestbevægelse.
Det, som jeg synes også står hen i tågerne eller er det måske klart? - er, hvad det egentlig
er, Venstre og De Konservative har villet med
hensyn til denne protestbevægelse? Der var jo i
sommer et samråd med statsministeren, hvor
man både kritiserede en vis cykeltur, og at Livgarden og Det Kongelige Teater ikke skulle
optræde: men samtidig har de to partier sagt, at
det heller ikke nytter noget at bede statsministeren om at overtale Chirac.
Derfor vil jeg spørge: Hvad er det så, der skal
til? For begge partier siger jo, at det er et alvorligt spørgsmål. Hvad er det egentlig, der skal til,
for at Chirac stopper prøvesprængningerne? Jeg
vil omvendt - eller måske direkte - spørge: Er
det sådan, at både Venstre og De Konservative
er uenige med New Zealand og Australien, som
har taget et statsligt boykot i deres hænder, og i
øvrigt også med South Pacific Forum, som har
nedfrosset sit forhold til Frankrig?
Er det slet ikke muligt at prøve at se på det på
en lidt anden måde: at det ikke er os, der generer en EU-ven, men faktisk Frankrig, der generer samtlige EU-lande? Og det må få konsekvenser også på det statslige område. Her er der
jo tale om, at regeringen følger en forbrugerboykot op, sådan at der kommer magt bag den, på
samme måde som man har gjort i Australien og
New Zealand. I Australien har man nægtet
Frankrig adgang til at byde på elektrificeringen
af hele staten Victoria, og man har også nægtet
Frankrig tilladelse til at byde på 45 jagerfly til
flyvevåbnet.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
499254;name_party;":
Lad mig gøre det krystalklart: En boykot vil
være i strid med EU-reglerne. Og som jeg sagde
i den tale, jeg holdt for et øjeblik siden, ønsker vi
ikke at bringe Danmark i kollision med EU-reglerne.
Vi mener, at denne sag skal afklares på det
politiske niveau. Vi synes, Frankrigs handling i
hvert fald er i strid med den ånd, som EU-landene har handlet efter i FN-regi, bl.a. i forbindelse med NPT-traktaten. Vi så gerne den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU-regi styrket
på en sådan måde, at det var umuligt for et
medlemsland at gennemføre sådanne atomprøvesprængninger, som Frankrig har gennemført.
Men vi må erkende, at som reglerne er i dag, har
vi ikke mulighed for det.
Derfor vil jeg appellere til Enhedslisten om at
støtte en styrkelse af den fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik på den kommende regeringskonference, således at vi fremover får regler for
løsning af sådanne problemer, som man kan
sige er i konflikt med den udenrigspolitiske linje, som EU-landene forfølger i internationale
fora.
Det er Det Konservative Folkepartis holdning,
og jeg håber meget på, at netop dette konkrete
eksempel kan påvirke Enhedslisten til at forstå,
at der i EU-samarbejdet er behov for strammere
regler, således at vi kan optræde fornuftigt på
verdensarenaen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
500560;name_party;":
I Venstre lægger vi vægt på, at man overholder
de spilleregler, man har udarbejdet i fællesskab,
og Frankrig har ikke overtrådt nogen af disse
spilleregler.
Og vi lægger vægt på, at man ikke, fordi man
kan være uenig i en beslutning, som i øvrigt
ikke er ulovlig, begynder at devaluere samarbejdets præmisser, hvilket man ville gøre, hvis
man fra Folketingets side skulle vedtage det
foreliggende beslutningsforslag.

2082

Tirsdag den 12. december 1995 (B 23)

Det indre marked, varernes frie bevægelighed
og hele samhandelen i Europa er for os noget
uhyre væsentligt, som vi skal værne om.
Vi har i Venstre tillid til, at regeringen har
gjort og fremdeles vil lægge det pres på Frankrig, som man kan og bør i denne sag, via det
politiske samarbejde i EU og via regeringens
diplomatiske kanaler.
Hvad den menige danske forbruger vil lægge
af pres på franske producenter, afgør den danske forbruger med sit indkøbsvalg. Det er forbrugerens frie valg, og her kan en sådan eventuel folkelig opinion lade sig manifestere. Det har
vi ingen indflydelse på, og det skal vi heller ikke
have.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
501688;name_party;":
Når hr. Kent Kirk kommer ind på det juridiske,
kommer jeg til at mindes tidligere statsminister
Anker Jørgensens ord, da vi i sin tid diskuterede
atomvåben og der også var nogle, der kom ind
på juristerier. Så sagde Anker Jørgensen: Her
må juraen vige!
Efter min opfattelse er det altså sådan med
atomvåben, at de ikke kan underordnes det
indre markeds regler.
Vi.må ikke føre vores egen miljøpolitik her i
landet. Det forhindrer det indre marked. Og nu
må vi altså heller ikke føre udenrigspolitik. Det
er også forbudt i det indre marked.
Det er jo illustrativt til belysning af, hvordan
magtforholdene er i EU, hvis hr. Kent Kirk ellers
har ret, for han mener jo, at man skal stoppe det
via EU. Men jeg erindrer nu ikke nogen særlig
markant støtte fra Det Konservative Folkeparti.
Da vi arbejdede for, at man skulle anlægge sag
ved EF-Domstolen - det var faktisk Enhedslisten, der foreslog det - var der et markant fravær af støtte fra ikke mindst Det Konservative
Folkeparti, sådan som jeg erindrer det. Og jeg
kan huske, at Venstre i hvert fald meget kraftigt
overvejede tanken om at sige ja tak til det franske tilbud om at komme ind under den franske
atomparaply. Det Konservative Folkepartis ordfører var den ene dag for det, men så kom hr.
Kent Kirk hjem, og så trak man lidt i land, men
man var nok lidt langt ude dér.
Så jeg tror, man skulle besinde sig lidt og så
svare på mit spørgsmål: Vil man være med til at
anlægge en sag ved EF-Domstolen på grund af,
at Frankrig ikke har overholdt reglerne, som det
jo skal i forhold til Europa-Kommissionens tilsynsforpligtelse, når det gælder særlig farlige
eksperimenter?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
503350;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen, der er Unionstraktatens
stærkeste vogter, burde jo vide, at der i den
nuværende traktat ikke er mulighed for at
anlægge nogen sag imod Frankrig. Så det, der er
pointen og muligheden, er, at vi under den
kommende regeringskonference får skabt en
udenrigs- og sikkerhedspolitisk ramme, som vil
gøre det muligt fremover at anlægge en sag ved
domstolene, hvis et af medlemslandene f.eks.
foretager atomprøvesprængninger. Det er dér,
jeg appellerer til hr. Keld Albrechtsen og hans
»store« parti om, at de vil støtte os, således at vi
får styrket den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Så har vi redskaberne til at gå videre
med.";Kent Kirk
504018;name_party;":
Man kan sige, at dette forslag kan bruges til en
overvejelse om, hvorvidt vi gør det godt nok i
forhold til Frankrig, og til at protestere imod de
franske atomprøvesprængninger, og dér vil jeg
så gøre tre typer bemærkninger:
Den ene går på det politiske. Dér synes jeg
man kan mærke en utrolig slappen af. Efter min
mening burde vi fra dansk side have fortsat den
høje cigarføring fra dengang, da vi startede,
hver gang franskmændene foretager en atomprøvesprængning, og det vil jeg sådan set gerne
være med til at opfordre regeringen til at gøre,
for det synes jeg der er brug for. Der sker jo en
afslappelse, når en begivenhed gentager sig. Så
falder man hen og siger, at det kan man alligevel
ikke gøre noget ved. Det var det politiske, hvor
jeg synes regeringen har slappet af, og hvor jeg
synes vi skulle følge en hårdere linje.
Det andet er så den politiske forbruger, som
er gået i gang på dette område som på andre
områder. Det anser jeg for at være noget spændende og noget nyt, som selvfølgelig ikke kan
løse problemerne, men som er med til at gøre
folk mere bevidste om, at deres egen adfærd
også betyder noget.
Og så kommer det tredje, som jeg forstår at
dette forslag mere handler om. Det er det offentlige i den rolle, hvor det køber ind. Her synes
jeg, vi mangler noget om, hvordan man egentlig
sikrer, at det offentlige foretager den slags overvejelser. Jeg er ikke overbevist om de metoder,
der ligger i dette forslag, men jeg synes, det er
en overvejelse værd at få tænkt igennem, hvordan man, når man sidder i en kommune eller i
en statsinstitution eller i en bestyrelse for en

Tirsdag den 12. december 1995 (B 23)
statslig kantine, får rejst den diskussion de steder. Det er jeg mere optaget af. Hvordan får
man rejst den diskussion?
Så selv om jeg måske nok tror, at metoderne i
forslaget ikke er lige til at gå til, vil jeg sige, at
jeg synes, det godt kunne give anledning til en
diskussion om området.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det forslag,
der er fremsat her, og det er vi egentlig kede af,
for som politisk forbruger vil jeg gerne selv
være med til at boykotte franske varer, men vi
er i et samarbejde med Frankrig - misdæderen
her - som forpligter os til at følge nogle spilleregler. Det må vi gøre, og dem synes jeg vi skal
rette os efter.
De andre tilfælde, hvor vi har haft boykot, har
det været beslutninger, som har været taget i et
større forum, hvor en gruppe af lande har
besluttet sig for at boykotte et bestemt land, som
har krænket menneskerettighederne eller har
været krigsførende. Det er en metode, som vi
går meget ind for i Det Radikale Venstre. Vi
mener, at det virker. Det virker på lang sigt,
men det er effektivt. Det har det været over for
Sydafrika, og det har det været over for andre
lande, men det ér en langsigtet proces.
Det, der er problemet med Frankrigs atomprøvesprængninger, er jo, at Frankrig som selvstændigt land har ret til at foretage disse atomprøvesprængninger, hvis det ikke har underskrevet en aftale om at lade være. Den ret kan vi
altså ikke tage fra det. Vi kan kritisere det, vi
kan brokke os over det, og vi kan boykotte landets varer personligt, men vi kan ikke fratage
det retten til at opføre sig tåbeligt i international
sammenhæng, og det synes jeg er det sørgelige
ved det.";Steen Gade
507325;name_party;":
Ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet er modstandèr af atomprøvesprængninger og i særdeleshed den måde, som Frankrig og Kina har
foretaget dem på i de senere år.
Heller ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet er
imod at boykotte for at gennemtrumfe éns egen
vilje. Ligesom vi var imod boykotten af Sydafrika, vil vi også være imod en eventuel boykot af
Frankrig.
Men hvad der egentlig talt er helt ejendommeligt, er jo, at det er totalt i modstrid med alt,
hvad det indre marked i EU står for. Det kan vi
ganske enkelt ikke. Og så kom jeg til at tænke

2083

på, at der er en ekstra lille hage ved det: Hvis vi
nu alle sammen efter Enhedslistens mening var
så dygtige, at vi f.eks. lod være med at købe
franske vine og andre franske varer, hvad ville
der så ske? Så ville danske forbrugere da få lov
til at være med til at betale underskuddet, for så
er EU nødt til at give et ekstra tilskud til de franske vinbønder og til statsindkøb og lignende, og
derved kommer vi til at betale i den anden ende.
Så vil jeg sandelig hellere have varen.";Annette Just
508384;name_party;":
Hr. Kent Kirk sagde, at man ikke skulle tage
dette forslag alvorligt. Det sagde han på et tidspunkt, hvor han i det meste af 5 minutter havde
gjort det, og han kom da også med en række
udmærkede argumenter, og dem kan jeg bakke
op - såvel som udenrigsministerens og andre
ordføreres.
Jeg skal så på dette sene tidspunkt af debatten
kun erindre om, at EU's miljøeksperter altså
kom til det positive resultat - om jeg så må sige
- at disse forsøgssprængninger ikke er miljøskadelige, en afgørelse, som Europa-Kommissionens formand og den danske miljøkommissær
tog til efterretning og ikke har gjort indsigelse
imod. Det skal da også lige tages i betragtning.
Så kunne man måske alligevel - ikke mindst
på dette fremskredne tidspunkt - tage lidt mindre tungt på det, og så vil jeg da gerne komplimentere Enhedslisten for, at den fremsætter dette forslag lige op til jule- og nytårssæsonen.
Hvad med al champagnen? Hvad med alle parfumegaverne? Så vil jeg nu alligevel foretrække
en cykeltur. Og så kunne Enhedslisten måske
komme med et forslag om en boykot over for
Kina. Det var dog værd at tage op, i hvert fald
for Enhedslisten.";Arne Melchior
509542;name_party;":
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti sige, at vi
ikke kan støtte det beslutningsforslag, som
Enhedslisten har fremlagt til behandling her i
dag.
Der er ingen tvivl om - som det også har
været nævnt - at det selvfølgelig bygger på
uenighed i og kritik af Frankrigs atomprøvesprængningspolitik, og det er en uenighed og en
kritik, som jeg tror en meget stor del af Danmarks befolkning er enig i, og som også Dansk
Folkeparti er enig i. Der er mange forbrugere,
der manifesterer deres protest gennem en,boykot af franske varer, og det er jo forbrugernes
frie valg.

2084 >

Tirsdag den 12. december 1995 (B 23)

Men for os at se er det et spørgsmål om, hvem
en boykot egentlig rammer, og det gælder selvfølgelig ikke blot en boykot fra forbrugernes
side, men også en eventuel boykot fra statens
eller de offentlige myndigheders side.
Det er jo ikke altid sikkert, at det er de rigtige,
en boykot rammer. Det kunne jo godt være, at
der var et privat firma, hvis ejer ved præsidentvalget havde stemt på præsident Chiracs modstander, og hvis ejer var en arg modstander af
de franske atomprøvesprængninger, som i
Frankrig kæmpede for den holdning, og hvis
muligheder for at arbejde for den holdning ville
blive indskrænket væsentligt, hvis der skete en
boykot af varerne. Så man ved aldrig rigtig,
hvem man boykotter, hvis man boykotter på
den måde, som Enhedslisten bl.a. lægger op til.
Men som sagt må forbrugerne for vores vedkommende selvfølgelig vælge, hvad forbrugerne vil. Det, vi skal tage stilling til, hvis vi vedtager en statsboykot, er, om vi så har indført en ny
norm, og om det, Enhedslisten vil, er, at når et
land foretager noget, som vi synes er alarmerende, så skal vi boykotte landet.
For i så fald må vi jo i fremtiden imødese en
lang række forslag fra Enhedslisten, som går ud
på at boykotte det ene land efter det andet, for
så er det jo ikke bare på grund af atomprøvesprængningerne, man skal boykotte, så er det
også på grund af brud på menneskerettigheder
osv. Der er en lang række ting, som man kunne
forestille sig at vi skulle boykotte på baggrund
af. Og så kunne jeg forestille mig, at vi skulle
boykotte en hel del af landene både i Mellemøsten, i Afrika og i Sydamerika. Og jeg ved ikke,
om det er det, Enhedslisten har forestillet sig,
men skal der være konsekvens i linjen, må det
blive følgen.
Det er ikke en linje, som vi støtter i Dansk
Folkeparti. Vi føler ikke, at det er vejen frem. Vi
tror mere på frihandel, samhandel og dialog, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget. Men jeg vil da
spørge Enhedslisten, om man som en følge al'
det, jeg har sagt, vil tage konsekvensen og komme med en lang række forslag om, at vi skal
boykotte en lang række lande.";Kristian Thulesen Dahl
512251;name_party;":
Jeg er egentlig især skuffet over, at de partier,
der har afvist forslaget, ikke selv har haft noget
bud på, hvordan der kunne rådes bod på den
stadig mere spagfærdige måde, Danmark har
ført sig frem på i denne sag - uden tvivl i lyset
af den ganske vist mislykkede kampagne, man

har kørt for at få valgt hr. Uffe Ellemann-Jensen
til generalsekretær i NATO.
Men nu kan man jo sige, at det hensyn ikke
mere er til stede, og derfor havde jeg egentlig
forventet, at regeringen ville have brugt lejligheden til igen at holde en høj profil. Det er
muligt, at det lige skal vente en uge eller to, for
at det ikke skal komme for tæt på forløbet.
Jeg lagde mærke til, at hr. Arne Melchior
hævdede, at disse atomprøvesprængninger ikke
er miljøskadelige. Jeg ved jo godt, at det, hr.
Arne Melchior henviste til, var, at miljøkommissær Ritt Bjerregaard har godkendt disse atomprøvesprængninger og ganske rigtigt - som
refereret af hr. Arne Melchior - med den betegnelse, at de ikke var miljøskadelige.
Sådan husker jeg også forløbet, men jeg
husker også, at da Europa-Kommissionen skulle tage stilling til sagen, lå der i embedsværket i
Kommissionen faktisk et alternativt papir, som
sagde det modsatte. Men man valgte altså
blandt kommissærerne politisk at tage det
papir, der frikendte prøvesprængningerne, og
det er jo hævet over enhver fornuft. Alle, som
kender til sagen, ved jo, at der er frakturer i
atollen, og at det er et spørgsmål om tid, hvornår der sker en øget udsivning, og at en atomar
udsivning i havet er sundhedsskadelig.
Alle andre end de, der politisk har truffet den
beslutning i Kommissionen, ved jo, at atomsprængningerne er sundhedsskadelige, og derfor er det egentlig lidt ude af takt med den samlede debat, at hr. Arne Melchior kan fremføre et
sådant synspunkt, og det er jeg i hvert fald ked
af, for alle andre mener naturligvis, at de er
sundhedsskadelige.
Jeg mindes jo også, at Chirac på et tidspunkt
blev spurgt: Hvis de nu ikke er sundhedsskadelige, hvorfor kan man så ikke foretage dem i
Paris? Men det havde Chirac af indlysende årsager ikke lyst til.
Når man så henviser til, at der burde gøres
noget på EU-plan, vil jeg sige, at det er jo nøjagtig, hvad Enhedslisten har foreslået. Og hvis
man fra regeringens side ville gøre en øget
anstrengelse på det niveau, ville vi også meget
gerne hilse dét velkommen.
Så er der blevet spurgt, om Enhedslisten vil
anbefale en boykot over for Nigeria. Dér kan jeg
oplyse, at vi på de møder, der har været om
sagen, bl.a. i Det Udenrigspolitiske Nævn, har
foreslået over for regeringen, at der skulle være
en boykot over for Nigeria, en olieboykot og en
boykot, der bl.a. skulle omfatte Shells store

Tirsdag den 12. december 1995 (B 23)
naturgasinvesteringer i området. Der var ikke
tilslutning blandt partierne til en så vidtgående
boykot, men regeringen har dog fremført den
linje, og der har sådan set været enighed om, at
man skulle fremføre den boykotidé med hensyn
til Nigeria. Så det er jo ikke noget ukendt og heller ikke noget, som Enhedslisten afviser i de
situationer, hvor det kommer på tale, og det har
ydermere været foreslået med hensyn til Kina.
Dér kommer jo også Tibetspørgsmålet ind i billedet. Så Kina er jo allerede i den forbindelse i
søgelyset, kan man sige.
Jeg vil tilføje, at vi er meget omhyggelige i
Enhedslisten, før vi fremsætter forslag om en
boykot, for forudsætningen for, at en boykot
kan være meningsfuld og virkningsfuld, er efter
min opfattelse, at den skal have en meget betydelig folkelig opbakning her i Danmark, og at
det skal være et spørgsmål, hvorom der er, jeg
vil ikke sige hundrede procent konsensus, men
hvorom vi alle sammen er enige om, at det, der
foregår her, er galt og uacceptabelt i en sådan
grad, at alle mennesker må tage afstand fra det.
Så er forudsætningerne opfyldt for at foranstalte en boykot, og derfor sammenlignede vi
med situationen i Sydafrika - det er også et svar
til hr. Ove Fich, der var inde på det - og der er
den sammenhæng, at det, der foregik under
apartheid, var på et niveau, hvor der var almindelig folkelig opbakning i Danmark til at sige:
Dette apartheidsystem skal afskaffes.
Og jeg tror, at der er en tilsvarende almindelig folkelig tilslutning til at sige, at disse atomprøvesprængninger skal stoppes, og det ér forudsætningen for, at vi vil foreslå en boykot.
Så der vil ikke komme det lange katalog med
boykotforslag, som der fra forskellig side blev
spurgt om hvorvidt Enhedslisten ville komme
med, men i lighed med andre partier vi har altså
peget på det i spørgsmålet om Nigeria, og der
pågår overvejelser med hensyn til Kina, ikke
alene på grund af atomprøvesprængningerne,
men også på grund af Tibetspørgsmålet.
Jeg skal slutte med at sige tak til SF for en
positiv modtagelse af forslaget, men derudover
er jeg selvfølgelig ked af, at der er nogle partier,
som har ment at kunne afvise dette forslag uden
at sætte noget andet i stedet. De skylder sådan
set en forklaring på, hvad de så vil gøre, eller
om de vil lade julefreden sænke sig over en
fransk atombombe, som med Chiracs sædvanlige arrogance, sandsynligvis vil blive affyret
juleaften.

2085

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
517402;name_party;":
For en ordens skyld skal det altså ikke bare stå
lodret i luften eller stå i referatet, at alle andre jeg ved end ikke, hvem hr. Keld Albrechtsen
mente - var enige om, at det var så og så skadeligt. EU bruger altså ikke de ringeste eksperter,
og flertallet af EU's stater og regeringer og kommissærer har ikke været bange for at sige til og
fra over for Frankrig.
Så når man godkendte den rapport, som vistnok havde et noget overraskende, ja helt uventet
indhold, og tog den til efterretning, var det, fordi man var nødt til det, fordi man ikke kunne
argumentere sagligt imod den. Jeg kender ikke
til noget andet papir i skuffen, men det skal ikke
lykkes for hr. Albrechtsen at sige: De dér kommissærer, inkl. vores egen miljøkommissær, de
er bare ligeglade, og de har ikke ment noget af
alt det andet, de har gjort og spurgt om i denne
sag. Sådan forholder det sig ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
518316;name_party;":
Jeg vil bare sige, at efter min opfattelse er Europa-Kommissionens behandling af denne sag
intet mindre end en skandale, og jeg tilslutter
mig fuldt ud de synspunkter, som bl.a. De
Grønne i Europa-Parlamentet har fremlagt med
krav om en undersøgelse af, hvordan det egentlig kan være foregået, da Kommissionen nåede
frem til det skammelige resultat, som den ad
politisk vej nåede frem til.
Det er, hvad jeg vil sige om den sag i denne
anledning. Og så vil jeg blot konstatere, at selv
om hr. Kent Kirk og andre mener, at man kan
bruge EU i en sag som denne, er der altså ikke
her i Folketinget, heller ikke fra regeringens
side, opbakning til at indbringe Europa-Kommissionens efter min mening skandaløse sagsbehandling for EF-Domstolen, således at man
kan få efterprøvet, om det virkelig kan være rigtigt, at dette organ, Kommissionen, som ingen
kan kontrollere, og som ikke kan indklages for
nogen, bare kan træffe sine beslutninger, uden
at nogen derefter kan gøre noget ved det. Det
var der ingen vilje til her i Folketinget, og så skal
man ikke - det er også til hr. Kent Kirk - komme
og sige, at man via EU skulle kunne gøre noget
ved sådan et problem.
Hermed sluttede forhandlingen.

2086

Tirsdag den 12. december 1995 (B 23)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
519674;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse
af vejledende folkeafstemning om det danske
oplæg til regeringskonferencen i 1996.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 25/10 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
520225;title_name;":
Regeringen kan ikke tilslutte sig beslutningsforslag af denne art. Folketinget har i dag godkendt, i øvrigt med et bredt flertal - dvs.
afstemning har ikke fundet sted, men debatten
viste, at sådan var det - et dansk forhandlingsoplæg. Det vil nu blive forhandlet og derefter og det er jo en debat, vi har været igennem i
timevis i dag - vil der blive taget stilling til
spørgsmålet om folkeafstemning.";Niels Helveg Petersen
520642;name_party;":
Socialdemokratiet kan - måske ikke overraskende - støtte regeringens opfattelse.";Ove Fich
520741;name_party;":
Venstre kan - måske lidt mere overraskende støtte både regeringens og Socialdemokratiets
opfattelse.";Kim Andersen
520858;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte Venstres,
regeringens og Socialdemokratiets opfattelse.";Kent Kirk
520971;name_party;":
Jeg vil ikke kunne klare den dér øvelse sprogligt, så jeg vil holde mig til at sige, at i SF er vi
ikke særlig vilde med vejledende folkeafstemninger, og vi ser overhovedet ingen grund til
overhovedet at afholde en folkeafstemning om
denne sag.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Annette Just, hvis fruen ønsker ordet?
Jamen så markerer man.";Steen Gade
521336;name_party;":
Da Fremskridtspartiet selv har stillet et forslag
om motiveret dagsorden med så at sige samme
ordlyd, skal vi naturligvis støtte, at det kommer
ud til en vejledende folkeafstemning, fordi det
vil give en ekstra dimension til debatten blandt
folk op til regeringskonferencen, og vi synes, at
det kunne være en god ting.";Annette Just
521678;name_party;":
Jeg er ikke i den situation, at jeg kan støtte
nogen af de foregående talere, men må fremkomme med et selvstændigt synspunkt.
Efter Enhedslistens opfattelse må vi efter
debatten i dag acceptere, at det danske udspil er
det, som nu foreligger fra regeringens side: man
kan vel udtrykke det på den måde, at der ikke er
konstateret et flertal imod det i Folketinget.
Sådan er det.
Men man kan godt diskutere, om dette oplæg
har en sådan kvalitet, at man med nogen fornuft
kan holde en folkeafstemning om det. For hvad
betyder oplægget?
Ja, vi har jo f.eks. hørt, at nogen mener, at det
rejser tvivl om grundlaget for de fire danske
undtagelser. Statsministeren mente ikke, det rejste en sådan tvivl. Jeg påpegede, at det kan
opfattes sådan, at man i hvert fald på ét område,
nemlig udenrigspolitikken, faktisk bevæger sig
ind på et af de områder, hvor der er en dansk
undtagelse. Det spørgsmål blev ikke besvaret af
statsministeren, så vi ved ikke, hvad regeringen
mener om mit spørgsmål.
Derfor kunne jeg godt være lidt bekymret for
en folkeafstemning om et så upræcist og vel lidt
løst papir. Hr. Kent Kirk har jo også tidligere i
dag nævnt, at det er meget rummeligt: det giver
regeringen stor bevægelighed. Hvad ville resultatet af en sådan folkeafstemning egentlig vise?
Det kunne man godt sætte spørgsmålstegn ved.
Og det spørgsmålstegn er jo netop det samme
som at sige, at det forhandlingsmandat, den

Tirsdag den 12. december 1995 (B 30)
danske regering har, ikke er godt nok - men det
skal jeg ikke gå længere med, for det vil være en
genoptagelse af debatten fra i eftermiddags.
Men jeg vil da sige, at vi er positive over for
den tanke, som ligger i beslutningsforslaget, om
at få den offentlige debat ud til befolkningen,
inden man fra dansk side lægger sig fast på et
udspil. Derfor har vi også været med til sammen
med Dansk Folkeparti at stille et dagsordensforslag, der reelt indebar, at regeringen skulle vende tilbage med et nyt forhandlingsudspil.";Keld Albrechtsen
523664;name_party;":
For det første mener vi ikke, at man skal rutte
med folkeafstemninger. De skal faktisk tages
seriøst som et instrument, og det mener vi ikke
de bliver i denne sammenhæng.
For det andet har vi det synspunkt i modsætning til fru Annette Just, at den danske befolkning faktisk godt kan diskutere politik uden at
have en folkeafstemning tre uger forude.
Og da de to argumenter er så hårdtslående,
synes vi nok, at vi kun kan komme til én konklusion, og det er, at vi selvfølgelig ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Peter Duetoft
524207;name_party;":
I betragtning af det fremskredne tidspunkt forstår jeg selvfølgelig de korte ordførerindlæg.
Det har naturligvis ikke noget med forslaget at
gøre, men har alene noget med det fremskredne
tidspunkt at gøre.
Jeg vil først og fremmest sige tak til dem, som
har støttet forslaget.
Dernæst kunne man jo til regeringens holdning om at afvise forslaget sådan fuldstændig
og meget let spørge, hvornår regeringen så
egentlig tænker sig folkeafstemninger. Hvis nu
udenrigsministeren havde slået lidt mere igennem i regeringen, så kunne man nemlig have
forestillet sig, at udenrigsministerens tidligere
Hindsgavlseminar, som netop gik ud på, hvordan man moderniserer folkestyret gennem hyppigere anvendelse af folkeafstemninger, også
havde fundet udtryk i de bemærkninger, regeringen havde til beslutningsforslaget her i dag.
Det oplevede vi desværre ikke, og man kan jo
tage det som udtryk for, enten at udenrigsministeren personlig har skiftet holdning, eller at
udenrigsministeren ikke har opbakning i regeringen for de holdninger, som udenrigsministeren rent personlig har givet udtryk for.
Lad mig sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. Ove Fich, at jeg forstår, at hr. Ove Fich

2087

ikke skal tages så alvorligt, når hr. Ove Fich
udtaler sig til dagspressen. Jeg har tidligere i
dag benyttet lejligheden - og gør det jo selvfølgelig gerne igen - til at citere hr. Ove Fich fra
Berlingske Tidende af 16. august 1995, hvori hr.
Ove Fich gør det klart, at det jo netop først er,
når danskerne skal hen og stemme, at de egentlig får den rigtige debat og tager stilling til
spørgsmålene.
Det var jo også dette forslag en anledning til:
netop at tage det udgangspunkt, som hr. Ove
Fich gjorde i den nævnte artikel i Berlingske
Tidende, hvor hr. Ove Fich kom ind på, at kun
gennem at spørge den danske befolkning fik
man befolkningen til at engagere sig i disse her
spørgsmål.
Og når et af hovedproblemerne omkring EU
jo er, at vi ikke får inddraget befolkningen nok i
debatten om, hvad Danmark skal mene ved den
kommende regeringskonference, kunne man
have forestillet sig, at hr. Ove Fich havde gjort
sig nogle tanker på baggrund af de mange markeringer, hr. Ove Fich har gjort i hvert fald i
dagspressen. Men hr. Ove Fich mener måske
ikke, at de tanker skal bringes her ind i Folketingssalen.
Mere overraskende er det, at SF fuldstændig
afviser forslaget, for sagen er jo, at SF er i den
situation - uden at jeg i øvrigt skal kommentere
SF's situation, det gør SF naturligvis bedst selv at SF ikke har del i det danske oplæg. SF har
ikke lavet et forlig med regeringen om det danske oplæg til regeringskonferencen. SF har valgt
at sige nej til dette udspil, fordi SF ikke finder, at
partiet har fået tilstrækkelige indrømmelser, og
mener, at regeringen er på vej væk fra Edinburgh-Aftalen, skønt SF jo havde fået indført, at
Edinburgh-Aftalen skulle være udtryk for en
helt ny og langsigtet dansk politik.
Når SF altså har den holdning, at man på
afgørende områder er på vej væk fra det grundlag, som danskerne stemte om i 1993, synes jeg,
det er paradoksalt, at SF ikke ofrer blot to
minutters tid på at tænke på, om man så bør
spørge befolkningen, om befolkningen er med
på den glidebane, som regeringen ifølge SF selv
er gået ud på. Men det synes man altså ikke fra
SF's side, og det må vi andre jo så tage til efterretning. Det kan måske skyldes, at SF ikke helt
så helhjertet går imod regeringens oplæg, eller
andre ting: det må SF jo selv redegøre for.
Når vi har fremsat dette forslag om en folkeafstemning forud for regeringskonferencen, er
det selvfølgelig med den historiske erfaring, vi

2088

Tirsdag den 12. december 1995 (B 30)

efterhånden har i EU-spørgsmål, selvfølgelig
specielt forløbet omkring Maastricht-Traktaten,
hvor vi jo klart fik illustreret, at den danske
befolkning ikke stod bag det resultat, man kom
hjem med fra regeringskonferencen i 1991-92.
Og det, der egentlig var det paradoksale i den
forbindelse, var jo, at den danske regering i forhold til sit eget memorandum fik utrolig mange
ting igennem. Det var jo ikke sådan, at man tog
ned med et oplæg, som man ikke fik gennemført
ret meget af. Det gjorde man, men den danske
befolkning underkendte alligevel resultatet den
2. juni 1992.
Derfor er der behov for at tænke utraditionelt,
når vi forbereder os til den næste regeringskonference, og dette her er så et af initiativerne.
Samtidig mener vi i Dansk Folkeparti, at det er
en afgørende styrkelse af folkestyret, at man
holder folkeafstemninger, og vi mener, at det
her er et oplagt område. Vi mener ikke, at nogen
kan hævde, at Folketinget er i stand til at
bedømme samfundsspørgsmål mere sagligt
eller mere kvalificeret end befolkningen. Det er
faktisk befolkningen, der skal leve med de vedtagelser, som man når frem til både herinde og i
EU-sammenhæng.
Samtidig har jeg jo også været inde på, at en
folkeafstemning på dette område vil medføre en
større interesse og ansvarsfølelse over for
EU-sagerne, og det er nok noget, vi generelt har
behov for.
Endelig skal jeg sige, at vi mener, at den svigtende interesse, der er for partipolitik, som jo
illustreres af, at der er færre medlemmer i vælgerforeningerne, også bevirker, at man skal
tænke utraditionelt. Det er jo også tanker, som
udenrigsministeren i egen person har været
inde på i privat sammenhæng, og som vi i
Dansk Folkeparti har været helt enige med
udenrigsministeren i. Vi er så bare kede af, at de
tanker ikke vinder genklang, når tingene
behandles her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
529836;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse
af bindende folkeafstemning om resultatet af
EU-regeringskonferencen i 1996.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Fremsat 23/11 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
530401;title_name;":
Regeringskonferencen begynder som bekendt i
løbet af foråret 1996. Den vil vare et års tid. Først
da vil vi kende resultatet. Først da ved vi, om
der er grundlag for en folkeafstemning, og
hvorledes folkeafstemningen i givet fald skal tilrettelægges. Det er den rigtige rækkefølge, og
det er jo fremgået af eftermiddagens meget lange debat, hvordan holdningerne til folkeafstemning er.";Niels Helveg Petersen
530801;name_party;":
I Socialdemokratiet ønsker vi at kende resultatet
af regeringskonferencen, før vi tager stilling til
spørgsmålet om folkeafstemning. Men for at der
ikke skal opstå myter, så lad mig slå helt fast, at
såfremt der bliver substantielle ændringer på
regeringskonferencen, er det klart vor opfattelse, at der skal være folkeafstemning.";Ove Fich
531150;name_party;":
Nu har der været forhandlinger om et dansk
oplæg til regeringskonferencen. Der har her i
dag været en lang debat om spørgsmålet. Regeringen har nu bred opbakning til de forhandlinger, der går i gang først i det nye år.
I Venstre er vi af den opfattelse, at EU-sagen
står over de fleste andre sager. Vi ønsker på den
baggrund ligesom ved det foregående dagsor-

Tirsdag den 12. december 1995 (B 53)
denspunkt ikke, at regeringen skal være bundet
af et bestemt mandat, givet på den ene eller den
anden måde. Vi ønsker ligeledes heller ikke, at
regeringen nu skal bindes til en bestemt form
for folkeafstemning, når regeringskonferencen
er slut.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Venstre
med den vigtighed, hvormed vi betragter dansk
medlemskab af EU, til stadighed ønsker en
levende, spændende og engageret debat om
vores medlemskab af EU: ingen tvivl om den
sag. I al beskedenhed kan vi vel også godt tillade os at hævde, at netop Venstre igennem årene
har bidraget til den debat både med holdninger
og forslag.
Det ønsker vi skal fortsætte. Det tror vi også
det kan både i dagspressen og på de mange
møder, der trods alt er om det spørgsmål rundt
omkring. Men det vil være forkert over for regeringens forhandlingsmuligheder at binde den
på nuværende tidspunkt til en bestemt afstemningsform.
Vi ønsker i Venstre en folkeafstemning, når
regeringskonferencen er slut. Det gør vi, fordi vi
håber, den vil medføre substantielle ændringer i
forhold til vores medlemskab, i forhold til de
institutionelle vilkår, vi arbejder under, og i forhold til de fire undtagelser: ingen tvivl om det.
Til den tid vil det for os i den politiske virkelighed nok ikke være så afgørende, hvilken form
afstemningen har, men vi er af den opfattelse, at
det vil være forkert at meddele dette på nuværende tidspunkt, før forhandlingerne er gået i
gang, og før vi kender noget som helst til resultatet af disse forhandlinger.
Derfor afviser vi beslutningsforslaget fremsat
af Enhedslisten og Dansk Folkeparti.";Kim Andersen
533155;name_party;":
Det Konservative Folkeparti håber, at vi får så
store resultater på regeringskonferencen, at det
vil være naturligt at lave en folkeafstemning,
når konferencen er overstået: men vi ser ingen
grund til, at vi nu skal træffe beslutning om, at
der skal være en folkeafstemning, før vi kender
resultaterne.
Derfor vil vi afvise dette forslag, som er fremsat af Enhedslisten og Fremskridtspartiet - nej,
Dansk Folkeparti - i fællesskab. Det er jo den
nye alliance i dansk politik: det glemte jeg helt.
Vi afviser forslaget.

2089";Kent Kirk
533698;name_party;":
Som det er fremgået af forespørgselsdebatten og
det dagsordensforslag, som SF har fremsat, er
SF tilhængere af, at vi skal have en folkeafstemning efter regeringskonferencen, hvis der kommer traktatændringer, helt uafhængigt af
grundlovsbetydningen af, om der er tale om
afgivelse af suverænitet.
Jeg er sådan set lidt forundret over, at f.eks.
hr. Ove Fich opererer med begrebet substantielle ændringer, for det er jo lidt svært at have med
at gøre som en mere præcis politisk vejledning.
Det er noget, man kan sige i en avis, men nu
blev det jo sagt fra Folketingets talerstol. Hvis vi
skal have meldt ud om, at der skal være en folkeafstemning, så tror jeg, vi skal sige: Ved traktatændringer. Det er vel også unaturligt, at man
mødes så mange måneder, uden at der kommer
så meget ud af det, at der skal være en folkeafstemning.
Det var det første, jeg gerne vil sige. Det
andet, jeg gerne vil sige, er, at som det jo også er
fremgået af dagens debat, så er det en vigtig sag
for os, at den folkeafstemning, der skal være, er
en, som ikke er en samlet afstemning, hvor man
ophæver nogle forbehold. Det vil vi ikke være
med til. Det er jo det, vi har sagt i dag, og det er
det løfte, vi ikke har fået af regeringen, at den
mulighed bliver fravalgt.
Så vil jeg sige om selve den tekniske del af
forslaget: Det er jo formuleret lidt specielt, synes
jeg nok. »Folketinget opfordrer regeringen til at
garantere ...«. Jeg må sige, at hvis denne
beslutning skal træffes - og det er SF enig i - så
mener jeg, den skal træffes af Folketinget. Jeg vil
gerne sige til forslagsstillerne, at vi er helt enige
i, at der skal holdes sådan en folkeafstemning,
men jeg mener altså ikke, at man gør det ved at
opfordre regeringen til at garantere. Man gør
det, ligesom vi sådan set har forsøgt i dag, ved
dagsordner i Folketingssalen.
Og selv om man lægger stemmerne fra de
partier, der ved de forskellige dagsordener er
gået ind for en folkeafstemning, sammen, så kan
jeg jo godt konstatere, at det er der desværre
ikke et flertal af medlemmerne i Folketinget der
gør i dag. Jeg siger desværre, for jeg synes, der
skulle have været givet den klare melding, at
der bliver en folkeafstemning efter regeringskonferencen.

2090

Tirsdag den 12. december 1995 (B 53)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
535981;name_party;":
Jeg er lidt forbløffet over, at hr. Steen Gade
bebrejder mig, at jeg siger, der skal være folkeafstemning, hvis der er substantielle ændringer.
Det er et ordret citat af SF's formand, hr. Holger
K. Nielsen, og jeg betragtede det faktisk som en
venlighed, at jeg brugte det samme ordvalg.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
536305;name_party;":
Nu skal hr. Ove Fich jo ikke misforstå det derhen, at jeg er imod, at der kommer en folkeafstemning, hvis der er substantielle ændringer.
Og jeg er helt klar over, at det er et citat af
noget, SF's formand har sagt i et interview eller
et andet sted, men det behøver jo ikke at have
været det mest præcise udtryk, SF's formand
har haft på munden på det tidspunkt, hvor han
gav det interview. Derfor formulerer jeg mig,
som jeg gør i dag.";Steen Gade
536778;title_name;":
Fru Annette Just i ordførerrækken.";Henning Grove
536832;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at hvis der bliver bare den mindste lille smule
ændringer i traktaten hen imod en tættere
union, så skal vi have det ud til en folkeafstemning.
Og selv om der ikke lige i dag kan findes et
flertal for dette beslutningsforslag, vil jeg også
herved garantere regeringen, at det vil komme
igen og igen og igen, indtil vi får sikkerhed for,
at vi får den folkeafstemning, hvis vi bare kommer så meget som et halvt skridt nærmere mod
en tættere union, som vi har hørt hr. Kent Kirk
tale om, som vi har hørt Venstres ordfører tale
om, og som vi også har hørt fra flere af regeringspartierne, at man ønsker. Så der skal ikke
være nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet går
ind for dette beslutningsforslag.";Annette Just
537601;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, de formuleringer,
hr. Steen Gade kom med: at ved en traktatændring skal der naturligvis være en folkeafstemning, er en udmærket måde at sige
det på. Vi vil i hvert fald gerne være med til at
affatte det således.
Jeg er meget glad for, at der i hvert fald er fire
partier, der har meldt klart ud, at vi selvfølgelig
skal have en folkeafstemning om resultatet af

den regeringskonference. Om der så er et problem med de statsretlige former, som hr. Steen
Gade pegede på, kan det vel også løses ved
affattelsen.
Men problemet er jo altså, at statsministeren,
bakket op af et flertal i dag, kom med en melding, der igen rejser tvivl om regeringens vilje
til at udskrive en folkeafstemning efter regeringskonferencen.
Vi havde jo diskussionen for nogle få uger
siden, hvor statsministeren kom med nogle
udtalelser, der kun kunne fortolkes sådan, at
man ville holde muligheden for at smyge sig
uden om en folkeafstemning åben.
Så retter udenrigsministeren op på det, det
skal medgives ham, og kommer med den kloge
betragtning, at det er en parlamentarisk skik her
i Danmark, som skriver sig tilbage til 1986, at
når der sker sådanne ændringer af det europæiske grundlag - jeg tror, det var det udtryk,
udenrigsministeren brugte - så har vi folkeafstemninger her i Danmark.
Men jeg lagde mærke til, at det ikke var det,
statsministeren sagde i dag. Det var ikke det,
udenrigsministeren sagde i dag. Det var et tilbagefald til den oprindelige melding, som statsministeren kom med, og det kan jeg kun opfatte
sådan, at man nu faktisk ønsker at trække sig
tilbage til den position, hvor vi så igen sidder
med tvivlen, hvor regeringen igen giver det signal, at man altså ikke vil love at holde en folkeafstemning. Det synes jeg er et meget kedeligt
tilbageskridt. Jeg troede egentlig, at udenrigsministeren havde fået sat den sag på plads, men
det har han åbenbart ikke.
Så min opfordring skal være, at udenrigsministeren igen overtager sit sagsområde på dette
felt og kommer med den klare melding, som
han gav - vistnok på et møde i Rådet for Europæisk Politik i salen lige her nedenunder. Det
var en melding, der kom efter en debat med bl.a.
den tidligere formand for Europaudvalget, som
hed Markedsudvalget dengang, Ivar Nørgaard,
og undertegnede, som også var til stede, hvor vi
netop henviste til de diskussioner, der havde
været i 1986. Det håber jeg meget stærkt at ministeren vil gå op og få bragt på plads igen.";Keld Albrechtsen
540064;name_party;":
I min skoletid var der noget, der hed et induktionsbevis. Det var noget med, at når noget skete
én gang, så så man, om det også skete anden
gang, og når det var sket anden gang, så prøvede man én gang til, og så gjorde man det tredje

Tirsdag den 12. december 1995 (B 53)
gang, og når det virkede tredje gang, så sagde
man, at det ville det også gøre 1.000.727. gang.
Se, fru Pia Kjærsgaard har problemer i dag,
for Enhedslisten og Dansk Folkeparti fandt
sammen første gang under Europadebatten, og
de fandt sammen anden gang under Bosniendebatten, og de er nu sammen tredje gang. Fru Pia
Kjærsgaard, afvisningen i sidste debat af, at der
var et meget stort sammenfald mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti, holder ikke længere.
Induktionsbeviset beviser, at sådan vil det nok
også være i fremtiden, og det tror jeg mange
borgerlige vælgere vil undre sig over.
Så synes jeg, at vi vel om dette forslag fra de
forenede - det kan jo være, det er det, DF skal
betyde for fremtiden - kan bruge en omskrivning af Gustav Wied: Folkeafstemninger kommer på det tidspunkt, folkeafstemninger skal
komme. Regeringen har klart sagt hvornår,
regeringen har klart sagt, i hvilken forbindelse
forbeholdene kan hæves, og regeringen har også
sagt, at hvis der kommer store ændringer i
Traktaten, så kommer der en folkeafstemning.
Men nu at tage stilling til den situation, det er
noget, der er uden for enhver realitet. Jeg har
fuld tillid til, at regeringen selv sammen med
Folketinget kan vurdere, når man ser konferencens resultat, hvad slags og hvor mange folkeafstemninger der så skal være.
Vi vil hermed gerne afvise de forenedes forslag.";Peter Duetoft
541724;name_party;":
Først og fremmest skal jeg gøre opmærksom på,
at når vi har følt os tvunget til at fremsætte dette
forslag, så er det jo primært på grund af, at
regeringen efter vores opfattelse har skabt tvivl
om, hvorvidt regeringen er af den opfattelse, at
man efter den kommende regeringskonference
skal have en folkeafstemning her i landet om
resultatet.
Den tvivl synes vi ikke bør blive stående, og
derfor fremsatte vi beslutningsforslaget for at få
ryddet tvivlen af vejen. Det har vi ikke fået, fordi regeringen åbenbart har lagt sig fast på en
model, hvor man ikke ønsker at give sikkerhed
for, at der kommer en folkeafstemning efter
regeringskonferencen.
Vi mener ikke alene, at der skal komme en
folkeafstemning, hvis det er juridisk påkrævet.
Der er jo nogle situationer, hvor man skal have
en folkeafstemning, men der er også situationer,
hvor man kan holde en folkeafstemning, fordi
man ønsker at øge interessen, eller man ønsker

2091

at skabe debatten, eller man ønsker at lade
befolkningen tage stilling i stedet for Folketinget.
Vi i Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at
vi bør holde en folkeafstemning om resultatet af
regeringskonferencen, også selv om det ikke er
juridisk påkrævet.
Jeg har de samme principielle bemærkninger
til dette forslag som dem, jeg fremsatte til det
sidste, og jeg skal, ikke trætte Tinget endnu en
gang med de principielle bemærkninger om folkestyret og den større interesser osv.: men jeg
vil godt gøre nogle enkelte bemærkninger til
nogle af ordførerne.
Først til hr. Ove Fich, som siger, at vi skal
have en folkeafstemning, hvis der er substantielle ændringer. Ja, det er jo lige præcis det. Hvad
er substantielle ændringer ifølge hr. Ove Fich og
ifølge Socialdemokratiet? Kan man i Socialdemokratiet overhovedet forestille sig med det,
regeringen nu har fremlagt som sit oplæg til
regeringskonferencen, at det bliver en regeringskonference, hvor der ikke vil forekomme
substantielle ændringer? Det vil jo være, tror jeg
nok, man kan sige med det, som folketingsflertallet også har lagt sig fast på, en eklatant fiasko
for regeringskonferencen, hvis man ikke når
frem til noget, der ligner substantielle ændringer. Kan man overhovedet forestille sig det, hr.
Ove Fich? For det må jo være konsekvensen af,
at hr. Ove Fich ønsker det forbehold ind. Ellers
kunne hr. Ove Fich jo lige så godt sige, at man i
Socialdemokratiet ønsker en folkeafstemning.
Jeg må sige til hr. Kim Andersen, der som
ordfører for Venstre siger, at man kan ikke støtte
forslaget, fordi man vil ikke binde sig til en
bestemt form for folkeafstemning fra Venstres
side: Jamen hvad er det så, Venstre vil? Hvis
ikke man skal have en bindende folkeafstemning, så må alternativet vel være en vejledende
folkeafstemning. Er det det, som man i Venstre
forestiller sig: at man ikke vil have en bindende
folkeafstemning, men anerkender, at man skal
have en folkeafstemning, og så vil man have en
vejledende?
Det kan jeg ikke forestille mig. Jeg tror egentlig, at når man tænker sig om i Venstre, så finder
man ud af, at det er et helt godt forslag, og at
man burde støtte det.
Men sandheden er jo nok, at Venstre og
måske også De Konservative afviser forslaget,
fordi man lige skal vente og se, hvordan folkeopinionen er, inden man vælger, om man vil
tage en folkeafstemning.

2092

Tirsdag den 12. december 1995 (B 53)

At man måske egentlig er bange for, at man
ikke kan få det resultat, man kommer hjem fra
regeringsforhandlingen med, vundet igennem
ved en folkeafstemning. Jeg tror, det er den konservative ordfører, hr. Kent Kirk, der har brugt
udtrykket, at man ikke kan tåle at tabe endnu en
folkeafstemning.
Hvis det er grundholdningen, er det klart det forstår jeg godt - at man ønsker at vente, for
så skal man jo lige se, hvordan opinionsmålingerne står i forhold til den aftale, man har lavet.
Lad mig sige til SF, at jeg havde meget store
problemer med at forstå, om SF støttede dette
forslag eller om de ikke støttede det. Der var en
masse væverier om, hvorvidt det var Folketinget, som skulle beslutte det, og at man ikke gennem et beslutningsforslag skulle pålægge regeringen osv. Men støtter SF forslaget om, at
resultatet af regeringskonferencen skal ud til
folkeafstemning, eller støtter SF ikke? Det synes
jeg vi fortjener et klart svar på.
Lad mig så endelig sige til hr. Kent Kirk og
også til hr. Peter Duetoft, som taler om en ny
alliance i dansk politik osv.: Nu har, tror jeg,
Socialdemokratiet og De Konservative afvist tre
beslutningsforslag i rap. De Konservative har
endda lavet finanslovaftale med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CentrumDemokraterne. Jeg vil spørge hr. Kent Kirk, om
det betyder, at vi har en ny alliance i dansk politik. Eller betyder det, at man ifølge Det Konservative Folkeparti har haft nogle sammenfaldende holdninger i politik, som man bruger til at
stemme nogle ting igennem i Folketinget eller
markere sig politisk? Det kunne være helt interessant.
Jeg føler i hvert fald for mit eget vedkommende, at man sagtens kan lave forslag og tage initiativer sammen med dem, man har interesser
eller enighed med på nogle felter, selv om man
ikke er enig i alt. Det er jo det, der er det partipolitiske, taktiske spil, som nogle ynder, og som
jeg ikke kan følge med i. Det, det må dreje sig
om, er, hvad man samarbejder om, og ikke
hvem man samarbejder med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
547081;name_party;":
Nu kan trætheden jo have indfundet sig enten
hos mig eller hos modtageren af det, jeg sagde.
Jeg synes selv, at meget af debatten i dag har
handlet om dette spørgsmål.
Det er sådan set afgørende for SF, at der bliver en folkeafstemning efter regeringskonferen-

cen, og at den folkeafstemning ikke indebærer,
at man samtidig ophæver nogle forbehold. Så
derfor er det en uforbeholden støtte til det synspunkt, der står i beslutningsforslaget. Min lille
krølle haridlede bare om, at sådan noget vedtager man nok ikke i et beslutningsforslag, hvor
man skriver, at man opfordrer regeringen til at
garantere. Det gør man ved at finde ud af, om
der er et flertal i Folketingssalen, og så beslutter
Folketinget det, eller man laver et beslutningsforslag, hvori der står: Folketinget beslutter hermed.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
547910;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl fremstiller situationen, som om det, Det Konservative Folkeparti
vil gøre, er at løbe efter opinionen. Det agter vi
ikke at gøre. Vi går ind i forhandlingerne om EU
og regeringskonferencen med henblik på at nå
et resultat, og så er vi parat til, hvis resultatet
indebærer, at det vil være naturligt at lave en
folkeafstemning, at lave en folkeafstemning. Det
vil vi i hvert fald støtte her i Folketinget.
Men jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl
efterhånden udarter i sin politik på en sådan
måde, at det eneste, Dansk Folkeparti ønsker, er
at løbe efter opinionen, og det synes jeg er
betænkeligt. Vi er som politikere nødt til selv at
tage stilling til tingene, selv at tage et ansvar, og
så kan man anfægte det efterfølgende. Det
mener jeg er en opgave, som politikere og folketingspolitikere har.
Og må jeg så sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl om Enhedslisten og Dansk Folkeparti: Jeg
siger ikke, at der er - hvad kan vi sige - en forening mellem de to partier. Men det er slående
for mig, at når vi taler EU, ser det ud, som om
der er et sammenfald mellem Enhedslisten og
Dansk Folkeparti i næsten alle spørgsmål, og
det synes jeg er chokerende. Når jeg tænker på,
hvad Enhedslisten består af - sympatiske mennesker, men de har dog en politisk fortid - og
hvad Dansk Folkeparti består af - udbrydere fra
Fremskridtspartiet - synes jeg nok, at denne
alliance omkring EU, som vi ser blive tydeligere
og tydeligere i dansk politik, er betænkelig.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
549431;name_party;":
Jeg skal bare takke hr. Kent Kirk for de smukke
ord, og så havde jeg egentlig tænkt mig at stille
hr. Kent Kirk et spørgsmål.

Tirsdag den 12. december 1995 (B 53)

2093

Jeg tror, det var den daværende statsminister,
Poul Schlüter, som i sin tid sagde: Hellere én
folkeafstemning for meget end én for lidt. Jeg vil
bare spørge hr. Kent Kirk, om det også er Det
Konservative Folkepartis udgangspunkt i dag:
Hellere én folkeafstemning for meget end én for
lidt?
Så må jeg sige om hr. Kent Kirks analyser
vedrørende disse fælles forslag, som vi har haft i
dag fra Dansk Folkeparti og Enhedslisten, at hr.
Kent Kirk drager vidtgående konklusioner, som
må stå for hans egen regning. Hr. Kristian Thulesen Dahl har redegjort for, hvilken forskel der
er mellem Dansk Folkepartis og Enhedslistens
EU-politik. Den består fundamentalt set deri, at
Enhedslisten i det hele er modstander af EU.
Derimod har vi den enighed, at vi ikke finder,
at den demokratiske proces omkring behandlingen af EU-spørgsmål i dette land i øjéblikket er
god nok, og derfor har vi sammen fremsat dels
et dagsordensforslag og dels dette forslag om en
bindende folkeafstemning. Det er jo meget
enkelt.

indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
550727;name_party;":
Det er til hr. Keld Albrechtsen. Jeg anklager
sådan set ikke Enhedslisten og Dansk Folkeparti
för, at de kan forenes. Det er ikke op til mig at
anklage nogen for det. Men jeg har lyttet - og
det er vel meningen med en debat, også de
andre debatter, vi har haft - til argumenterne
både fra Enhedslisten og fra Dansk Folkeparti,
og der er faktisk én ting, der slår mig, og det er,
at de argumenter, jeg hører, når jeg holder dem
sammen, minder meget om dengang, hr. Preben
Møller Hansen havde sit parti her i Folketinget.
Det er den samme type kombination af argumenter, og det er faktisk temmelig slående.

Begrundelse

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kent Kirk
551499;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør

Den sidste sag på dagsordenen var:
43) Forespørgsel nr. F 23:
Til statsministeren og indenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give Folketinget vedrørende hjemsendelsen af de herboende flygtninge fra det tidligere Jugoslavien?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 95).";Henning Grove
551981;title_name;":
Jeg skal allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordensforslag
udsættes til torsdag den 14. december.";Henning Grove
552131;name_party;":
Fremskridtspartiet har rejst denne forespørgselsdebat: om hjemsendelsen af de herboende
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, fordi det
selvfølgelig må være klart, at nu, hvor der er
indgået en fredsaftale, skal flygtningene naturligvis hjemsendes. Fredsaftalen underskrives
allerede officielt torsdag den 14. december.
Det internationale samfund er allerede i fuld
gang med at samle tropper og materiel, som skal
sendes til det tidligere Jugoslavien for at sikre
bevarelsen af freden. Derfor er der ikke længere
nogen grund til, at flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien fortsat skal opholde sig i bl.a. Danmark. Det oprindelige asylgrundlag er ikke længere til stede.
Det er selvfølgelig også klart, at man ikke fra
den ene dag til den anden kan hjemsende op
imod 20.000 personer, og det er lige så klart, at
man heller ikke kan hjemsende de tidligere
jugoslaver til et land, som er sønderskudt, uden
at værtslandet, i dette tilfælde Danmark, er
parat til at sikre dem bolig og penge, så de kan
starte en ordentlig tilværelse. Disse forudsætninger er Fremskridtspartiet helt klar over og
parat til at opfylde.
Fremskridtspartiet vil ikke acceptere, at op
imod 20.000 flygtninge, som starter på midlerti-

2094

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

dig opholdstilladelse, lige pludselig kan blive
indvandrere. Det skal ikke være frivilligt for
dem, om de ønsker at returnere til deres hjemland, eller om de fortsat vil opholde sig i Danmark på de danske skatteyderes regning, hvor
de skal ud og konkurrere med danskerne om de
arbejdspladser, der ikke er nok af.
Grunden til, at denne forespørgsel har hastværk, er, at der nødvendigvis må træffes beslutninger, inden Folketinget går på juleferie. Det
skyldes selvfølgelig det faktum, at der er en
magisk 3-års-regel i udlændingeloven, hvorefter udlændinge kan overgå til permanent
opholdstilladelse, når de har haft ophold i over
3 år. Det vil ske allerede her i december for utrolig mange af disse flygtninge.
Hvis regeringen havde fulgt det råd, den fik i
december 1994 fra Fremskridtspartiet, Venstre
og Det Konservative Folkeparti, havde vi undgået problemet, for så var den midlertidige
opholdstilladelse, som man gav dem i 1992, blevet forlænget med 1 år til en 3-årig opholdstilladelse, og så skulle man først til at ansøge om
asyl nu, hvor asylgrundlaget med fredens etablering er bortfaldet.
Fremskridtspartiet håber, at regeringen vil
give nogle klare svar her i dag, ikke alene til
Folketingets partier, men også til befolkningen svar på, hvordan regeringen vil sikre planlægningen af de herboende jugoslavers returnering
til hjemlandet, lige så hurtigt som det bliver
muligt, og også således at der gives den nødvendige hjælp fra dansk side.
Vi ønsker også svar på, hvordan regeringen
vil sikre, at flygtningene bliver behandlet ens, så
alle de, der fik midlertidig opholdstilladelse, og
som ikke har været her i 3 år, også er sikre på, at
de bliver hjemsendt, når denne principbeslutning er truffet. Hvis man ikke gør det, vil flygtningene reelt blive forskelsbehandlet, fordi tidspunktet for, hvornår de har været her i 3 år, vil
være forskelligt. Og netop ens behandling var
argumentet, da man vedtog ændringen i 1994.
Fremskridtspartiet håber, at regeringen er
klar med tilsagn om, at sagsbehandlingen af de
igangværende asylansøgninger stoppes, fordi
der ikke længere er noget asylgrundlag. Hvis
ikke regeringen i dag giver Folketinget og
befolkningen klare tilsagn, må regeringen finde
sig i, at man kan have mistanke om, at det aldrig
har været regeringens mening, at flygtningene
fra det tidligere Jugoslavien, som oprindelig fik
midlertidig opholdstilladelse, skulle hjemsendes, hvilket regeringen lovede i mange taler her

i Folketinget, når der blev fred, og regeringen
må finde sig i, at både befolkningen og partierne
her i Folketinget fastholder denne mistanke: at
meningen med lovændringen i 1994 formentlig
var at ændre den midlertidige opholdstilladelse
og at erstatte den med, at disse flygtninge kunne
blive indvandrere..
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
556188;title_name;":
Det, der spørges om i denne forespørgsel, er vel
også - hvis man skal stille det en lille smule
anderledes op, end det skete her i begrundelsen
for forespørgslen: Hvad ville der ske, hvis vi
meget hurtigt begynder at sende folk tilbage?
Jeg synes, det er nødvendigt, at vi tager dette
meget realistiske udgangspunkt. For det, der
ville ske, ville være, at vi underløb den endnu
forholdsvis spinkle, men forhåbentlig stadig
mere stabile fredsproces, der er i gang i det tidligere Jugoslavien. Derfor ville det være uansvarligt, hvis man meget hurtigt begyndte at
sende folk tilbage.
Det er ikke blot en dansk holdning. Det er en
holdning, som bliver meget stærkt understreget
af UNHCR, det er en holdning, som de andre
europæiske lande giver udtryk for, og det er en
holdning, som vore nabolande har, også de nordiske lande.
Derfor er det nødvendigt, at man som
udgangspunkt gør sig klart, at hvis man vil freden, hvis man vil være med til at sikre en afvikling af den meget, meget ulykkelige krig, der
har fundet sted i det tidligere Jugoslavien, er det
nødvendigt, at man ikke forhaster sig med tilbagesendelsen.
Derfor er vi nødt til at lytte til UNHCR. Og
hvad er det, de siger? De siger, at for det første
er det allervigtigste, at de omkring 1,2 millioner
internt fordrevne, der befinder sig i området,
kommer på plads. Derefter er det nødvendigt, at
man sørger for at at finde en placering til dem,
der er fordrevet til nærområdet, først og fremmest til Kroatien, og først derefter, at der bliver
mulighed for, at folk, der opholder sig i fjernereliggende tredjelande, kan vende tilbage.
Hvis ikke vi følger dette meget nødvendige
råd, vil vi underløbe den fred, som nu er på vej,
og derfor ville det være aldeles uansvarligt, hvis
vi over hals og hoved begyndte at sende folk tilbage.

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)
Det, vi kan gøre for at få en ordnet, ordentlig,
velplanlagt hjemvenden, er for det første at
bidrage til genopbygningen, for det andet, at vi
støtter os til de repatrieringsordninger, som vi
allerede har i udlændingeloven, og at vi naturligvis også bliver ved med at forsøge at skabe så
trygge vilkår som overhovedet muligt, mens
folk opholder sig her i landet.
Det er nemlig afgørende nødvendigt, at det er
hele, handlekraftige mennesker, der vender tilbage. Hvis det ikke er det, vil de ikke kunne yde
den indsats, der er nødvendig for at få det splittede land til at fungere igen. Derfor er en lang
række af de ting, som det danske samfund har
gjort allerede nu, gjort med sigte på, at folk kan
vende tilbage.
Der har været en undervisning af bosniske
børn på bosnisk i næsten hele perioden. Der har
været skabt mulighed for, at man kan tage bosniske eksaminer i Danmark, som man kan bruge, når man vender tilbage. Der er endnu unge
mennesker fra Bosnien, der går i gymnasiet med
henblik på at tage hjemlandets studentereksamen her i landet, for at de kan bruge den, når de
vender tilbage.
Det nævner jeg blot som nogle få eksempler
på, at hele den indsats, det danske samfund har
gjort, har gået på to ben. Det ene er forhåbentlig
at sikre folk, at de er så godt udrustet som overhovedet muligt, når de vender tilbage, til at deltage i genopbygningen af deres land. Det er det
ene ben. Det andet ben er, at de, i den udstrækning de ikke vender tilbage, under så udramatiske former som muligt kan blive integreret i det
danske samfund.
Den indsats har man i en lang række andre
lande set i det samme lys, som vi gør i Danmark.
Man har tilrettelagt lovgivningen en smule forskelligt, men i realiteten er det den samme tankegang, der ligger bag den måde, man har indrettet sig på i de forskellige europæiske lande.
Derfor vil det perspektiv, der ligger for en tilbagevenden, fortsat være, at i jo højere grad vi
er i stand til at ruste folk til at blive aktive medarbejdere på det ny Jugoslavien, jo bedre vil den
forsoningsproces, der skal finde sted i det tidligere Jugoslavien, kunne forløbe.
Forhandling";Birte Weiss
560146;name_party;":
Det er superærgerligt, at denne debat kommer
på så sent et tidspunkt i dag, men det har været

2095

en tætpakket dagsorden. Det er ærgerligt, for
det er en utrolig vigtig debat, og det er en debat,
som har meget, meget stor betydning for Dan-,
mark og for den fremtid, vi kan imødese.
Jeg skal takke for regeringens korte svar. Desværre var svaret som forventet: Regeringen vil
tilsyneladende sidde med hænderne i skødet og
blot lade tusindvis af personer fra det tidligere
Jugoslavien få permanent opholdstilladelse i
Danmark, selv om grundlaget for ophold i Danmark ikke længere er til stede.
Ministeren sagde direkte, at hun ønsker at
integrere dem, som ikke vil vende hjem igen.
Ministeren spurgte: Hvad vil der ske, hvis man
for hurtigt sender disse flygtninge tilbage til
Eksjugoslavien? Ministeren oplyste, at UNHCR
advarede imod, at man lavede en for hurtig tilbagesendelse, og det var ligesom hele ministerens argumentation for, at der ikke skal gøres
noget, at hvis vi sender dem for hurtigt tilbage,
kan det give problemer.
Fremskridtspartiet har tålmodighed, det skal
der ikke herske tvivl om. Fremskridtspartiet har
indset, at vi ikke kan sende dem tilbage i dag
eller i morgen eller i næste uge. Men vi regner
med, at det inden for ganske kort tid vil blive
muligt, at de kan sendes tilbage. Når den dag
kommer, er det vigtigt, at vi allerede i dag har
truffet nogle beslutninger, der gør, at vi kan
sende dem tilbage, når vi når frem til det tidspunkt, hvor det bliver muligt.
Hastværk er ikke nødvendigvis lastværk.
Tværtimod skal det gå hurtigt i denne sag. Hver
dag tæller, for der er mange, der vil få permanent opholdstilladelse. De første mange har
allerede fået det. Vi ved, at hver dag vil koste
mange tusinde kroner, ja, måske endda millioner, hvis ikke regeringen reagerer på virkeligheden.
I december 1992 tildelte man midlertidige
opholdstilladelser, og da gav man befolkningen
det klare og utvetydige indtryk, at disse personer kun skulle være midlertidigt i Danmark. Det
samme signal sendte man til kommunerne: at
flygtningelandsbyerne var noget, man oprettede
midlertidigt, og så snart der var fred i det tidligere Jugoslavien, skulle man pakke disse flygtningelandsbyer sammen og sende dem ned til
Jugoslavien, således at de jugoslaver, der var
her i landet, havde et sted at bo, når de vendte
tilbage.
Midlertidigheden var kun gældende i 2 år,
men det var et klart indtryk dengang, at når de 2
år var gået, ville man tage sagen op til fornyet

2096

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

overvejelse, hvis der ikke var fred inden. Mange
troede på det tidspunkt, at det betød, at midlertidigheden ville blive forlænget. Men i 1994 blev
der vedtaget et forslag om, at de pågældende nu
kunne søge asyl, og alle fik lov til at blive i Danmark, uanset om de fik asyl eller ej. Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet prøvede at
få det ændret til, at midlertidigheden skulle
gælde i 3 år, men det forslag blev afvist af et
stort flertal i Folketinget med regeringen i spidsen.
Resultatet var forudset, nemlig at et stort
antal personer fra det tidligere Jugoslavien her i
december måned 1995 ville få permanent
opholdstilladelse i Danmark, for nu har de
været i Danmark i 3 år. Mange tusinde vil følge
efter i de kommende måneder.
Antallet af personer fra det tidligere Jugoslavien, som vil få permanent opholdstilladelse i
de kommende dage, uger og måneder, er så
stort, at der skal gøres noget, og det skal gøres
nu. Sagen er, at der er indgået en fredsaftale, og
det er kun et spørgsmål om kort tid, før tilbagesendelse kan ske.
Selv om der kun vil gå kort tid, før tilbagesendelse kan finde sted, er det af afgørende
betydning, at der ikke er flere, der får permanent opholdstilladelse i Danmark og dermed lov
til at blive i Danmark resten af deres liv.
Midlertidig opholdstilladelse burde gives til
alle, der søger om asyl, og den burde gælde, til
de pågældende kan søge statsborgerskab, eller
til der er fred og ro i hjemlandet og de kan sendes tilbage igen. I dag er det sådan, at flygtninge
kun er flygtninge i de første 3 år, så overgår de
pr. automatik til at få indvandrerstatus og kan
dermed blive i Danmark resten af deres liv.
Jeg har spurgt ministeren om, hvor mange det
drejer sig om, som vil overgå til at få permanent
opholdstilladelse, og jeg kan se, at de tal, som er
oversendt fra ministerens side, ikke helt harmonerer med det antal, som er kommet ind i Danmark. F.eks. oplyser ministeren, at der i december måned 1995 vil være 1.084, som vil få permanent opholdstilladelse, men det harmonerer
meget dårligt med, at tallene viser, at alene i
1992 indrejste der 8.277 netto. Meget tidligere
end december kom de ikke, og i det omfang de
kom tidligere, regner man datoen fra den 1.
december 1992. Så tallene kan ikke hænge sammen.
Jeg kan i øvrigt sige, at dette tal stiger støt og
ligger lige omkring 2.000 i de næste måneder
frem til og med april, hvorefter det så klinger en
anelse af.

Det har også været fremme i debatten, at der
er tale om 17.000 personer fra det tidligere Jugoslavien. Det passer heller ikke. Det tal, der er
mere korrekt, er mere end 22.000 personer. Det
fremgår klart og tydeligt, hvis man lægger tallene sammen i ministerens nyhedsbrev om Danmarks udlændinge. Hvis man lægger de tal
sammen, når man ikke op på 17.000, så når man
op på mere end 22.000 personer, så det er langt
flere, end der har været tale om på det sidste.
Det er forargeligt, at regeringen stikker hovedet i busken nu, hvor det gælder om at turde stå
fast, og hvor det gælder om, at man skal holde
de løfter, man har givet befolkningen i Danmark.
De fleste bosniere vil naturligvis vælge Danmark, hvis de kan. Det kan de efter 3 års lovligt
ophold i Danmark, og det kan ingen fortænke
dem i. Naturligvis vil mange af dem vælge at
blive i Danmark.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at de
skal hjem. De skal ned og hjælpe med genopbygningen af deres eget land.
Befolkningen i Danmark vil sidde tilbage med
indtryk af, at regeringen vil gøre bosnierne til
indvandrere, og det strider imod de løfter, regeringen tidligere har givet.
Vi har i dag hørt ministeren i sin svartale give
udtryk for, at de pågældende skal integreres i
det danske samfund. Finansloven skærer ned
over for de svageste i vores samfund. Det har vi
set, og det sker, samtidig med at regeringen
fortsat har travlt med at bruge penge på folk,
som burde vende hjem snarest muligt.
De, der vil blive i Danmark, vil enten komme
til at leve af offentlig overførselsindkomst eller
tage nogle af de arbejdspladser, der i forvejen er
for få af i Danmark. Det vil alt andet lige betyde
en forringet levestandard for danskerne, som så
skal til at dele med de fremmede, ikke fordi der
nødvendigvis er noget i vejen med at dele, men i
dette tilfælde taler vi om flygtninge, hvis
opholdsgrundlag ikke længere er til stede. De
bør vende tilbage, lige så snart det kan lade sig
gøre.
Fremskridtspartiet er naturligvis klar over, at
vi ikke kan sende dem hjem i dag eller i morgen,
som jeg har nævnt tidligere, men det er vigtigt,
at vi allerede nu i dag påbegynder en planlægning af hjemsendelsen, således at de pågældende kan vende hjem, så snart der bliver givet
grønt lys fra UNHCR.
Der 'er også mange børn i det tidligere Jugoslavien, som ikke har gået i skole nu i 4 år. Skal

(263)
Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)
lærerne, der opholder sig her i Danmark, ikke
hjem til Jugoslavien og undervise disse børn?
Skal læger, sygeplejersker og andre med en
uddannelse, som der er hårdt brug for - vel at
mærke i Jugoslavien - ikke tilbage til Jugoslavien og hjælpe med at genopbygge landet?
Ud over at Fremskridtspartiet har den opfattelse, at vi skal hjælpe dem tilbage igen, og vi
skal hjælpe dem med at få et sted at bo, mens de
genopbygger deres land, så er vi, som fru Kirsten Jacobsen også var inde på, indstillet på at
give en slags Marshallhjælp, hvor man efter de
eksisterende regler kan give både et kontant
beløb og andre goder, som kan hjælpe dem
igennem de første svære måneder i Jugoslavien
og til at få genopbygget det tidligere Jugoslavien.
Vi står nu i en situation, hvor det gælder om
at handle hurtigt. Som nævnt tidligere har mange allerede fået permanent opholdstilladelse i
Danmark, og de kan ikke sendes hjem mod
deres vilje. Mens vi gennemfører denne forespørgselsdebat og i de kommende dage og
måneder, vil endnu flere få permanent opholdstilladelse. Alene i december overgår som nævnt
over 1.000 flygtninge til at få permanent
opholdstilladelse, og i månederne fremover er
det helt op imod 2.000 hver måned, der får lov
til at blive i Danmark resten af deres liv.
Folketinget kan, hvis viljen er der, allerede i
dag beslutte at standse den automatiske overgang til permanent opholdstilladelse, således at
så mange som muligt kan sendes hjem, når situationen er til det. Samtidig er det vigtigt, at asylsagsbehandlingen stilles i bero, idet der ikke
længere er nogen grund til at give asyl til personer fra det tidligere Jugoslavien. Jeg er godt klar
over, at vi ikke bare kan afvise de pågældende,
men så lad dem blive her på tålt ophold i de
uger eller måske få måneder, det varer, inden de
kan vende tilbage.
Fremskridtspartiet mener, at Folketinget skal
sende en klar melding til de pågældende flygtninge om, at meningen er, at de skal hjem igen.
Fremskridtspartiet mener også, at Folketinget
skal sende en klar melding til den danske
befolkning om, at flygtninge ikke skal blive til
indvandrere.
Endelig er det vigtigt, at Folketinget allerede
nu meddeler udlændingemyndighederne, at
planlægningen af den praktiske tilbagesendelse
af flygtninge skal fastlægges hurtigst muligt,
således at vi er klar til at sende flygtninge hjem,
så snart der bliver givet grønt lys fra UNHCR.

2097

På den baggrund skal jeg på vegne af Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at der er indgået
en fredsaftale mellem de stridende parter i det
tidligere Jugoslavien, pålægger Folketinget
regeringen at tage de nødvendige skridt til at
sikre,
- at asylsagsbehandlingen standses fot personer fra det tidligere Jugoslavien, således at de
midlertidige opholdstilladelser opretholdes,
til hjemsendelse kan finde sted,
- at alle, der den 12. december 1995 ikke har
haft lovligt ophold her i landet i mere end
3 år, kan hjemsendes, så snart det er muligt,
uanset reglerne i udlændingelovens § 19,
- at planlægningen af den praktiske tilbagesendelse af personer fra det tidligere Jugoslavien
påbegyndes, herunder at de pågældende får
hjemsendelseshjælp og et sted at bo i hjemlandet ved bl.a. at transportere de i Danmark
opførte flygtningelandsbyer til det tidligere
Jugoslavien.
Folketinget går herefter over til næste sag på
-dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 27).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
571104;name_party;":
Fra Fremskridtspartiets side indgik det som en
selvstændig optakt til denne diskussion, at der
skulle være nogle, som ikke ønskede at tage diskussionen, at der skulle være nogle, der var
bange for at tage diskussionen, og at Fremskridtspartiet blev forhindret i at føre diskussionen. Det indtryk synes jeg bestemt ikke skal
brede sig.
Jeg vil godt stille Fremskridtspartiet et par
spørgsmål til at begynde med. For det første: Er
der fred i Eksjugoslavien i dag? Er der fred i
Bosnien? Vi fik at vide, at der var underskrevet
en fredsaftale, men det er forkert. Den er ikke
underskrevet, der er ikke indgået nogen aftale.
Men er der fred i Bosnien? Foregår der ikke
længere etniske udrensninger? Foregår der ikke
længere forfølgelser? Det må være muligt at
svare på det spørgsmål.

2098

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

Og for det andet: Skal flygtningene vende tilbage eller sendes tilbage til de steder, de oprindelig kommer fra, eller skal de sendes tilbage til
de etniske zoner, som er oprettet? Eller sagt på
en anden måde: Støtter Fremskridtspartiet etniske udrensninger? Det må det også være muligt
at få svar på.
Og for det tredje: Som det lige er blevet læst
op fra forslaget om motiveret dagsorden, er en
af de måder, Fremskridtspartiet vil forberede
hjemsendelsen på, at transportere de i Danmark
opførte flygtningelandsbyer til det tidligere
Jugoslavien. Jeg synes, det kunne være relevant
for Fremskridtspartiet at fortælle, hvor i det tidligere Jugoslavien disse flygtningelandsbyer
skal transporteres til. Skal det være dertil, hvor
disse mennesker kommer fra, eller skal de genopføres et eller andet tilfældigt sted?
Og for det fjerde vil jeg godt spørge: Hvis forslaget vedtages, hvor lang tid skal de mennesker
så stadig være her, indtil de kan sendes hjem?
Hvor lang tid skal de være på midlertidig
opholdstilladelse, hvis nu - hvad man godt
kunne forestille sig - krigen bryder ud igen? Det
er jo sket før, og det er heller ikke første gang,
Fremskridtspartiet forlanger de pågældende
mennesker sendt hjem. Men hvis nu krigen
skulle bryde ud igen, som vi har set det før, skal
de så fortsat være her på midlertidig opholdstilladelse, og i så fald hvor længe? Der er jo ikke
nogen tidsbegrænsning i Fremskridtspartiets
forslag.

Hr. Søren Søndergaard spurgte også, hvor de
skal sendes tilbage til. Skal de sendes tilbage til
det sted, de kom fra, eller skal de sendes til nogle af de nye etniske områder, der er oprettet?
Svaret er naturligvis, at tilbagesendelse skal ske
i tæt samarbejde med de pågældende personer,
og de vil naturligvis få indflydelse på, hvor de
skal sendes hen. Det skal der jo slet ikke være
tvivl om. Det skal ikke være således, at vi her i
Folketinget skal sidde og bestemme, at den ene
skal dertil, og den anden skal dertil. Det må
være et spørgsmål om at rådføre sig med de
pågældende om, hvor de gerne vil hen, og derefter kan man sende dem dertil.
På samme måde vil det være med flygtningelandsbyerne. Dengang man lavede dem, var det
meningen fra starten, at når flygtningene kunne
vende tilbage, skulle landsbyerne også flyttes
tilbage til det tidligere Jugoslavien. De skal
naturligvis sættes op på egnede steder, og egnede steder vil selvfølgelig være dér, hvor de
flygtninge, som kommer fra Danmark, flytter
tilbage til.
Så spurgte hr. Søren Søndergaard også: Hvor
længe skal vi fastholde denne status quo med
midlertidighed? Hvor længe skal vi lave disse
undtagelser for personer fra det tidligere Jugoslavien? Jamen sagen er, at hvis der kommer en
ny vending i sagen, og hvis krigen blusser op
igen, har vi en ny situation, og så er der intet,
der forhindrer Folketinget i at tage debatten op
igen.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
574801;name_party;":
Lad mig svare på hr. Søren Søndergaards
spørgsmål med det samme.
Det første spørgsmål lød: Er der fred? Både
fru Kirsten Jacobsen og undertegnede har i de
taler, vi har holdt, klart understreget, at vi var
indstillet på at afvente, at der bliver givet grønt
lys fra UNHCR til, at de pågældende mennesker
kan sendes tilbage til det tidligere Jugoslavien. I
det øjeblik, UNHCR giver grønt lys, er jeg klart
overbevist om, at der er fred og ro i det tidligere
Jugoslavien.
Hr. Søren Søndergaard spurgte også, om der
ikke fortsat foregår forfølgelser og lign. Igen det
samme svar: Det er jo næsten umuligt at følge
med i på afstand, men det er klart, at i det øjeblik, hvor UNHCR går ind og siger, at nu er der
stabilitet og nu kan de vende tilbage, kan de
også vende tilbage. Det er vi slet ikke i tvivl om.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
575650;name_party;":
Jeg kan ikke forstå det, hvis udgangspunktet er
UNHCR's vurderinger. UNHCR har nogle vurderinger, som går ud på, at der kommer til at gå
mange år med at fuldføre denne proces, og hvis
det er UNHCR's vurderinger, der lægges til
grund, hvorfor står det så ikke i forslaget?
Der står i forslaget, at planlægningen af den
praktiske tilbagesendelse af personer fra det tidligere Jugoslavien påbegyndes ved bl.a. at
transportere de i Danmark opførte flygtningelandsbyer til det tidligere Jugoslavien. Er det
ikke det, der står? Der står ikke ét ord om
UNHCR.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
576239;name_party;":
Det er sent, og det kan være svært at fastholde
koncentrationen.

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)
I min ordførertale gjorde jeg utrolig meget ud
af at gøre det helt klart, at det, vi taler om i pind
nr. 3, er planlægningen af den konkrete tilbagesendelse. Den skal påbegyndes nu og færdiggøres hurtigst muligt, så vi ikke den dag, hvor
UNHCR og andre internationale organisationer
siger, at nu kan tilbagesendelse finde sted, først
skal til at sætte os omkring skrivebordet og
planlægge, hvordan det skal gøres rent praktisk.
Alle de praktiske ting skal være på plads den
dag, hvor vi får grønt lys.
Der står, at planlægningen skal påbegyndes
her og nu. Der står ikke noget i den motiverede
dagsorden om, at tilbagesendelsen skal påbegyndes i dag eller i morgen, men at vi må kunne
fastlægge planlægningen allerede nu. Det fremgår klart og tydeligt, og det fremgik klart og
tydeligt af den ordfører tale, jeg holdt.";Tom Behnke
577182;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører sagde for et øjeblik
siden, at det var super ærgerligt, at denne debat
kom på dette sene tidspunkt, og det kan jeg
sådan set være enig med ordføreren i. Men den
beklagelse kan han rette mod et bestemt sted,
nemlig Fremskridtspartiet selv, der benhårdt
har stået på, at det ville bruge sin ret til at fremme denne forespørgsel efter 10 dage i stedet for
at gå ind i køen af forespørgsler.
Om selve problemet skal jeg sige, at den 21.
november skete det, vi alle har håbet på gennem
flere år: Der blev opnået enighed om en fredsaftale for Bosnien-Hercegovina. Men desværre er
aftalen jo ikke ensbetydende med, at der nu er
fred i det tidligere Jugoslavien. Okay, den er det
første spæde tegn på, at freden måske er på vej,
og at der med tiden forhåbentlig kan blive tale
om en stabil og varig fred. Men ingen kan i dag
sige noget om, hvorvidt processen vil lykkes.
Aftalen er ikke underskrevet, og ingen: ved
noget om, hvorledes f.eks. de bosniske serbere
vil reagere, når aftalen skal føres ud i livet. Men
selv om alt skulle gå positivt og det fælles håb
om en varig fred bliver opfyldt, er der alligevel
grund til at slå koldt vand i blodet.
Aldrig så snart var der tale om enighed om en
fredsaftale, før Fremskridtspartiet foreslog, at
der nu tages initiativ til at sende de bosniske
serbere hjem. Partiet glemte desværre at fortælle, hvordan man forestiller sig, det skal ske her
og nu eller - som det blev sagt for lidt siden - i
løbet af kort tid.
Den helt grundliggende forudsætning er, som
det også blev slået fast ved bosnierlovens vedta-

2099

gelse for ca. et år siden, at UNHCR vurderer, at
forholdene i området er så stabile, at de bosniske flygtninge kan vende hjem til sikrede forhold. Når freden er sikret, forestår der et meget
stort genopbygningsarbejde af det ødelagte
land. Der befinder sig i det tidligere Jugoslavien
omkring 1,2 millioner mennesker, som er fordrevet fra deres hjemegn. De skal genplaceres,
de skal genhuses, og når man har set nogle af de
landsbyer og byer, som krigen har tromlet hen
over, skal der ikke ret megen fantasi til at forestille sig, at det er et enormt arbejde, der forestår.
Men når det er sket, og når de et blevet genplaceret og genhuset, drejer den næste fase sig
om de ca. 800.000 bosniere, som i dag befinder
sig i Vesteuropa. Dem sætter man altså ikke blot
i busser og kører dem hjem til ingenting. Skal de
have en nogenlunde realistisk mulighed for at
vende hjem, kræver det, at Vesteuropa - og altså også Danmark - går kraftigt ind i genopbygningen af det ødelagte land. Det drejer sig om at
skaffe tag over hovedet/genetablering af vand,
el og infrastruktur og genopbygning af virksomheder og dermed også arbejdspladser. Men
det er ikke gjort med at tage nogle flygtningelandsbyer rundt omkring i Danmark og genplacere dem i det tidligere Jugoslavien.
Hele denne gigantiske indsats kan ikke løses i
løbet af nogle få måneder, og derfor er det urimeligt og umenneskeligt at kræve, at de 17.000
bosniere, vi har modtaget, skal hjemsendes nu:
UNHCR advarer faktisk også meget imod en for
tidlig hjemsendelse af de bosniske flygtninge.
Hvis Vesteuropa i løbet af de kommende
måneder eller måske det kommende trekvarte
år beslutter sig for at tilbagesende de 800.000
bosniere, som Vesteuropa har taget imod, vil det
have en sikker konsekvens: Det bosniske samfund vil bryde sammen, og risikoen for nye
krigshandlinger vil være mere end overhængende. Derfor er det i alles interesse - i Bosniens, i Europas og altså også i Danmarks interesse - at vi ikke handler overilet, men følger den
plan for genopbygning og tilbagevenden, som
UNHCR har udarbejdet og skal stå for.
At nogle bosniere har været så længe i Danmark, at de har fået varig opholdstilladelse, og
at andre - det skal erkendes - vil få det i løbet af
de kommende måneder, har vakt harme hos
nogle politikere. Men det følger altså af de regler, der blev fastlagt, da bosnierne kom hertil, og
som er begrundet i nogle menneskelige hensyn,
fordi det er ødelæggende at leve i årevis uden at

2100

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

vide, om man er købt eller solgt, og uden at
vide, om man har en fremtid for sig selv og sin
familie.
Men varig opholdstilladelse er jo ikke ensbetydende med, at de pågældende bliver her i landet. Nogle vil givetvis vælge at blive, bl.a. fordi
de har problemer som f.eks. blandede ægteskaber, der vil gøre det overordentlig vanskeligt for
dem at vende tilbage. Når hr. Tom Behnke for
lidt siden sagde, at de fleste naturligvis vil vælge Danmark, havde han jo intet belæg for det.
Jeg tror, det er vigtigt at huske på, at det ikke
er lykken at være flygtning og være tvunget til
at forlade familie, venner, arbejde og vante
omgivelser for i stedet at slå sig ned i et fremmed land. Det er ikke lykken, uanset hvad vi
som danske mener om vores fortrinlige land.
Derfor har mange af bosnierne ét stort ønske,
nemlig at vende hjem, når det igen bliver
muligt, og derfor skal Danmark også aktivt
motivere dem til at vende hjem, og det kan vi
bedst gøre gennem en forstærket indsats for
genopbygning. Det handler om at skabe boliger,
skoler og arbejdspladser - kort sagt om at skabe
realistiske eksistensmuligheder både for dem,
som i dag befinder sig i området, og for dem,
som vender tilbage fra en flygtningetilværelse i
Vesteuropa.
Med disse ord har jeg vist også givet klart
udtryk for, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
582654;name_party;":
Én ting var i hvert fald godt, nemlig at fru Dorte
Bennedsens tale var ganske klar. Socialdemokratiet ønsker at give de herboende flygtninge
fra det tidligere Jugoslavien valgfrihed til fortsat
at blive i Danmark og overgå til permanent
opholdstilladelse, og kun de, der selv ønsker
det, skal returnere. Det er klar tale. Så ved vi,
hvor vi har Socialdemokratiet.
Men jeg vil gerne anholde, at fru Dorte Bennedsen sagde, at det var farligt osv. at sende
dem hjem nu, og at Fremskridtspartiet ville sende dem hjem nu. Det er nøjagtig det, Fremskridtspartiet har sagt at vi ikke vil. Vi er klar
over, at det ikke kan lade sig gøre fra den ene
dag til den anden. Vi har selv flere gange i dag
under debatten understreget, at der skal være
grønt lys fra de internationale myndigheder, så
jeg vil gerne have slået fast, at der ikke er tale
om at handle overilet. Der er tale om at starte en
planlægning, således at når det grønne lys kommer, er man klar med en plan.

Og Fremskridtspartiet adskiller sig ganske
markant fra Socialdemokratiet ved, at vi ikke
ønsker, at disse 20.000 eller mere skal blive indvandrere. Det frie valg, fru Dorte Bennedsen
ønsker at give dem, ønsker Fremskridtspartiet
ikke. Vi ønsker, at de skal tilbage og være med
til at genopbygge deres land, så hurtigt det er
forsvarligt at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
584003;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen negligerede vores motiverede dagsorden ved at sige, at det ikke kan lade
sig gøre bare ved at flytte nogle flygtningelandsbyer derned. Nej, men læs nu den motiverede dagsorden eller lyt til motiveringen. Det
blev sagt klart og tydeligt, at der også skal andre
ting til. Så er det vist skåret ud i pap.
Fru Dorte Bennedsen sagde, at det var umenneskeligt, at man skulle leve i uvished i årevis.
Jeg ved ikke, om 3 år er årevis, men det mener
jeg ikke. I øvrigt mener jeg heller ikke, det er et
spørgsmål om, at det er umenneskeligt at leve i
denne uvished, for hvad er det for en uvished,
vi taler om? Vi har klart og tydeligt givet udtryk
for, at de pågældende personer kan få lov til at
blive i Danmark, til det er sikkert at vende tilbage til det tidligere Jugoslavien. Er det at leve i en
uvished? Nej, det er det ikke. Man behøver ikke
nødvendigvis at give dem permanent opholdstilladelse resten af livet for at fjerne uvisheden.
Visheden ligger i, at vi yder dem sikkerhed og
beskyttelse, indtil de kan vende tilbage igen. Det
giver en sikkerhed og en vished, som er i orden.
Så sagde fru Dorte Bennedsen også, at der
intet belæg var for at udtale, at de fleste af dem
ville blive i Danmark. Det er fremgået med al
ønskelig tydelighed af interviewundersøgelser i
både dagspressen og fjernsynet, at langt de fleste godt kan lide at være i Danmark, og at de
gerne vil have lov til at blive i Danmark. Det
fremgår med al tydelighed, så selvfølgelig er der
belæg for det, vi står her og siger. Sagen er nøje
tmdersøgt.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er i hvert fald umenneskeligt at blive ved
med at trække denne debat ud på dette tidspunkt, så jeg skal gøre det kort.
Hele Europa venter med tilbageholdt åndedræt på, om der vil blive en holdbar fred i det
tidligere Jugoslavien. Vi har i Venstre tidligere
på aftenen tilsluttet os, at danske militære styrker stilles til rådighed for at sikre freden. Det

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)
var VK-regeringen, der i sin tid åbnede Danmark for at give krigsflygtninge fra det tidligere
Jugoslavien midlertidig beskyttelse, og det løfte
står vi ved, så længe krigen varer. Men vi har
aldrig lovet krigsflygtningene, at de skulle blive
indvandrere.
Vi finder i Venstre, at Danmark skal yde sit
bidrag til genopbygningen af det tidligere Jugoslavien: men det må selvsagt ske i samarbejde
med folkeslagene selv og også med de bosniere,
der har opholdt sig her i Danmark nogle år, og
som har lært demokratiet at kende.
Det er vigtigt, at planlægningen for genopbygningen begynder snarest, men det er på den
anden side lige så vigtigt, at repatrieringen
hverken sker tilfældigt eller forceres. Vi er i
Venstre enige med dem, der advarer om, at en
for tidlig hjemrejse kan bringe fredsprocessen i
fare og forrykke de lokale magtforhold: men der
skal planlægning til, også hos de herværende
bosniere, og den vil vi gerne være med til at
påbegynde.
For Venstre er det helt afgørende, at den militære støtte, som Danmark har ydet og fremdeles
skal yde, og den humanitære indsats, der er
ydet og fremdeles skal ydes i Eksjugoslavien,
bakkes op af de bosniere, der har haft beskyttelse her, og at de selvsamme bosniere nu viser
deres interesse for at vende tilbage og genopbygge deres land. Vi forstår godt den bosniske
chargé d'affaires, der gentagne gange har opfordret bosnierne til nu at vise vilje til at vende tilbage. Det ligger naturligvis i hele flygtningebegrebet, at flygtninge er personer, der er på flugt
fra noget, og som vender tilbage, så snart grunden til flugten er ophørt.
Man kunne også stille spørgsmålet: Er sikring
af freden ikke netop et arbejde, der ligger og
venter på dem, der drog ud? Bør de, der drog
ud, netop ikke vende tilbage og støtte dem, der
blev og tog kampen op mod aggressorerne?
Danskerne tog godt imod de krigsramte.
Kommunerne lagde sig i selen og byggede
flygtningelandsbyer, og mange frivillige kræfter
forenedes i en indsats for at gøre forholdene
tålelige. Men forudsætningen var altid, at de
krigsramte kun er her midlertidigt.
Regeringen og regeringspartierne har ét
kæmpestort troværdighedsproblem, hvis de
render fra alle de udtalelser og de løfter, vi har
hørt her fra Folketingets talerstol. Den danske
velvilje mod de bosniske krigsramte vil vende
sig, hvis det viser sig, at bosnierne ikke selv takserer den danske indsats som så værdifuld, at
deres land er værd at vende tilbage til.

2101

Vi opfordrer stærkt regeringen, Socialdemokraterne, Centrum-Demokraterne og De Radikale til nu at holde ord og stå ved det, man gennem årene har sagt. Og for at afprøve, om man
vil det, vil vi sammen med De Konservative om
lidt fremsætte et forslag om motiveret dagsorden.
Og så vil jeg gerne sige til sidst, at nu nærmer
vi os altså midnat, og jeg mødte et kvarter over
seks i morges. Dette var mit første indlæg, og
det er også mit sidste indlæg.";Tom Behnke
588882;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg sjældent har oplevet en
minister løbe så hurtigt fra sine egne tilsagn,
som indenrigsministeren gjorde i den tale, ministeren holdt for en halv times tid siden.
Ministeren fremsatte selv et lovforslag for lidt
over et år siden. Det hed lovforslag nr. L 86, det
blev fremsat den 30. november 1994, og i
bemærkningerne står der på side 7 i første spalte - og det er jo ministeren, der er ansvarlig for
bemærkningerne - at det imidlertid må understreges, at det overordnede sigte fortsat er, at
gruppen af krigsflygtninge fra det tidligere
Jugoslavien skal vende hjem.
Og hvad var der så i hele ministerens tale i
dag om, at de skulle vende hjem? Jo, ministeren
udelukkede ikke, at der kunne være enkelte, der
på et eller andet tidspunkt selv syntes, at det var
rimeligt, at de måske alligevel vendte hjem. Så
langt så godt. Men ellers var det jo først og
fremmest en tale om integration, om forberedelse til at blive i Danmark, osv. Det må siges at
være et markant holdningsskift på bare et år.
Men der er jo også andre, der har skiftet holdning. Da vi lavede den oprindelige lov om midlertidigt ophold til personer fra Eksjugoslavien,
førstebehandlede vi den i sin tid den 21. oktober
1992, og som jeg har gjort før, vil jeg godt citere
fru Elisabeth Arnold fra Folketingets forhandlinger, sp. 534:
»Det er vigtigt, at disse personer ikke skal
have store, dyre programmer og integreres osv.,
de skal simpelt hen have en midlertidig beskyttelse, fordi deres verden er brudt sammen, og
når der er kommet tålelige forhold i deres hjemegn, skal vi gennem FN nok hjælpe med at fortælle, at nu kan de godt blive sendt tilbage
igen.«
Det synes jeg faktisk var lidt hårdt og lidt firkantet formuleret. Jeg synes, det er rimeligt - og
det har et stort flertal i Folketinget jo også tilsluttet sig på forskellig måde - at når man skulle

2102

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

blive her i en lidt længere periode end nogle få
måneder eller et halvt år, skulle man selvfølgelig også have rimelige forhold. Men det var altså, hvad fru Elisabeth Arnold sagde, og nu får
fru Elisabeth Arnold jo chancen for at komme
op og sige, at det blev sagt på et helt andet tidspunkt, nemlig for 3 år siden, og i en anden situation.
Men det, der er spændende, er, at denne gang
har jeg gravet en lille smule videre i forhandlingerne, da vi for 3 år siden lavede hele grundlaget for den lovgivning, vi også diskuterer i dag.
Justitsministeren hed dengang hr. Hans Engell,
og han svarede lidt senere bl.a. på det, fru Elisabeth Arnold havde sagt. Jeg citerer her fra sp.
551, og det er igen den 21. oktober 1992, hvor
den daværende justitsminister sagde:
»Hvis fru Elisabeth Arnold kunne garantere
mig, at den dag, der måtte foreligge en situation
i Jugoslavien, hvor man kunne skønne: Nu vil
de pågældende kunne rejse tilbage, den dag, der
kom en krystalklar udtalelse fra UNHCR til
Danmark, til de andre vesteuropæiske lande:
Nu er situationen sådan, at de pågældende kan
rejse tilbage - hvis jeg den dag vidste, at så ville
et massivt flertal i Folketinget bakke det op, så
er det rigtigt, fru Elisabeth Arnold, så kunne jeg
måske tage det lidt roligere. Men sådan har virkeligheden bare ikke været. Det skal også
siges.«
Man må jo sige, at det var en profetisk justitsminister. Han forudså problemerne, da et massivt flertal dengang sagde, at det var en midlertidig opholdstilladelse, det var et helle, det var
en beskyttelse til nogle mennesker, der stod i en
utrolig vanskelig situation: men den dag, situationen var forbi, skulle de hjem. Det bliver der
tilsyneladende ikke noget af i dag, og det kan
godt ske, at det tager 2 måneder, 4 måneder eller
6 måneder: men alt tegner til, at vi i løbet af 1996
når den dag, hvor de trygt kan vende tilbage og
være med til at genopbygge det land, de så
frygteligt måtte forlade for 3 eller 3V2år siden.
Lad os forestille os - for at beskrive, hvorfor
det efter konservativ opfattelse kun er ret og
rimeligt, at man hjælpes tilbage, den dag situationen er sikker - at der var borgerkrig i Danmark, at mere end 1 million danskere flygtede
fra rædslerne, og at knap 18.000 af disse danskere fik midlertidigt ophold i et Balkanland. Jeg er
overbevist om, at næsten alle danskere i denne
tænkte situation ville have tre fælles synspunkter: For det første ville man selvfølgelig være
taknemmelig over for det land, der gav midler-

tidigt ophold, mens borgerkrigen rasede i Danmark. For det andet ville man finde det urimeligt, hvis man havde et krav på at blive indvandrer i dette Balkanland, den dag borgerkrigen
sluttede i Danmark, og for det tredje ville man hvad enten man havde været væk fra Danmark i
3,4 eller 5 år - finde det rimeligt, at man vendte
tilbage til sit eget land, når freden var sikret og
landet skulle genopbygges.
Men det er desværre ikke den holdning, regeringspartierne og et flertal i Folketinget hidtil
har haft. De har givet mulighed for, at op til
18.000 bosniere kan blive boende i Danmark
resten af deres liv. Folketingets flertal vedtog jo i
januar i år en lov, der betød, at mange tusinder
eksjugoslaver allerede i dag, den 12. december
1995, har en lovfæstet ret til at blive boende i
Danmark resten af deres liv. Og om et halvt år
er der ca. 6.000 flere, der får livsvarigt ophold.
Det Konservative Folkeparti stemte imod
loven, og det har vi ikke fortrudt ét sekund,
tværtimod. Vi mente, at eksjugoslaverne alene
skulle have midlertidigt ophold i Danmark, ikke
livsvarigt. Vi har nemlig den klare holdning, at
flygtninge skal hjælpes, så længe de er på flugt
fra noget. Men den dag, årsagen til flugten er
væk, og når der atter er fred i eget land, skal de
naturligvis vende hjem og være med til at genopbygge deres eget land.
Jeg vil godt understrege - inden der er nogle,
der går herop og fremsætter korte bemærkninger - at selvfølgelig skal eksjugoslaverne ikke
sendes tilbage her og nu. Det skal først ske, når
freden er sikret, når NATO er på plads og hjemrejsen kan ske på ordnet vis, og det skal ske i
samarbejde med de øvrige lande, der har givet
beskyttelse til eksjugoslaver under borgerkrigen. Det er altså nøjagtig det samme, som
UHNCR siger. Det virker efter min mening grotesk, at vi nu, hvor vi drøfter, hvordan vi økonomisk og med arbejdskraft bedst kan støtte
genopbygning af Eksjugoslavien, samtidig tillader, at veluddannede bosniere kan blive i Danmark resten af deres liv i stedet for at deltage i
dette arbejde. Kort sagt: De Konservative ønsker
ikke at stille bosnierne bagest i den danske
arbejdsløshedskø, men forrest i den kø, der skal
udføre alle de arbejdsopgaver, fru Dorte Bennedsen så malende og rigtigt beskrev, og som
findes og vil komme i Bosnien.
Og hvad så med planerne og forberedelserne
til at kunne hjælpe bosnierne tilbage til deres
eget land? I dag har i hvert fald medlemmerne
af Det Udenrigspolitiske Nævn modtaget to

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)
bilag fra udenrigsministeren, bilag 384 og 380.
Lad mig tage det første ganske kort: Det er er
dokument fra OSCE, der fortæller om det store
møde i Ungarn, hvor også Danmark deltog, og
hvor ministrene fra OSCE siger, at man er helt
klar over de store opgaver, som vil blive pålagt
dem, bl.a. vedrørende hjemsendelse af flygtninge til deres eget land. Det siges videre - og her
oversætter jeg direkte fra engelsk - at de deltagende stater, altså de 52 OSCE-lande, skal gøre
alle anstrengelser for at møde disse behov - altså hjemsendelse af flygtninge - efter bedste
evne, når der er sikkert.
Der har været en stor konference i London
hele weekenden, hvor bl.a. FN's flygtningehøjkommissær og Carl Bildt var til stede, og vi har
også fået at vide, hvad der blev sagt her. Konferencen var bl.a. enig om, at beskyttelse og
udbredelse af menneskerettighederne og hurtig
tilbagesendelse af flygtninge og handicappede
er vigtig, og som det sidste fastslog FN's flygtningehøjkommissær i søndags i London, at
hovedopgave nr. 2 var at planlægge og udføre
en repatriering, altså en hjemsendelse, i samarbejde med asyllandene og regeringen i BosnienHercegovina for at sikre en hurtig, sikker og
velorganiseret tilbagevending af flygtninge og
handicappede.
Det er altså nøjagtig det, som alle de organisationer, der beskæftiger sig med spørgsmålet,
siger at man skal gå i gang med og koordinere,
og det er derfor, Det Konservative Folkeparti
ønsker, at regeringen nu endelig erkender den
nye situation. Vi erkender, at de mange tusinde,
der allerede har fået livsvarigt ophold, selvfølgelig kan bevare deres livsvarige ophold, for
man tager ikke noget fra folk, som de har fået
ved lov. Men regeringen må også erkende, at de
mere end 12.000, som endnu ikke har opnået
livsvarigt ophold, som en helt naturlig ting skal
forberedes på, at de i løbet af 1996 skal vende
hjem, og endelig må regeringen erkende, at dette kræver lovændringer, og at den derfor hurtigt
må fremsætte disse lovforslag.
Jeg skal derfor på vegne af Det Konservative
Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget erkender, at situationen i Bosnien-Hercegovina ikke er så afklaret, at personer, som har haft midlertidigt ophold i Danmark, endnu kan hjælpes tilbage i sikkerhed,
konstaterer Folketinget

2103

- at parterne er enedes om en fredsaftale for
Bosnien-Hercegoniva, og at NATO's fredsstyrke er på vej ind i området,
- at Europa og USA - senest i weekenden - har
drøftet og planlagt/hvordan man kan støtte
genopbygningen og sikre, at flygtninge kan
vende tilbage i sikkerhed.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
hurtigst muligt at gennemføre lovgivning, der
sikrer, at krigsramte, der endnu ikke har erhvervet en opholdstilladelse, der ikke kan inddrages,
sikres midlertidig beskyttelse. Herefter skal disse personer som led i en samlet genbosætningsordning hjælpes tilbage, når forholdene tillader
det.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 28).";Helge Adam Møller
598790;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
598956;name_party;":
Ja, vejen til helvede er som kendt brolagt med
gyldne løfter, så jeg vil bare lige - selv om hr.
Helge Adam Møller selvfølgelig godt ved det gøre opmærksom på, at på trods af alle de
udmærkede vedtagelser og beslutninger fra
konferencen i London var der én ting, som man
ikke blev enige om, nemlig hvorfra pengene til
genopbygningen skulle komme. Det lille problem mangler man endnu at få på plads.
Så er der en anden ting, som jeg synes vi lige
så godt kan få afklaret med det samme: Hr. Helge Adam Møller nævnte, at 6.000 ville få varigt
ophold ved at få deres asylsager behandlet i det
kommende halvår, men hvis der ikke er noget
asylgrundlag, som vi har hørt flere gange fra
Fremskridtspartiet, for dem, hvis ansøgning om
asyl skal behandles i den kommende periode, så
vil de pågældende jo ikke få asyl. De vil jo kun
få asyl, hvis der er et asylgrundlag. Det tør vel
være rimelig klart. Så hvis der ikke er noget
grundlag for at give folk asyl, dvs. hvis forholdene i det tidligere Jugoslavien er tilstrækkelig
sikre til, at der ikke er noget asylgrundlag, ja, så
vil de ikke få noget varigt ophold i Danmark.홢
Det er rimelig klart.
Det spørgsmål, man så kan rejse, er: Kan hr.
Helge Adam Møller udelukke, at der findes
nogen, som på trods af alle fremskridtene osv.,

2104

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

som hr. Helge Adam Møller mener man kan se,
alligevel har et krav på asyl? F.eks. fordi de har
rodet sig ud i konflikter med alle krigens parter.
F.eks. fordi de er menneskerettighedsaktivister
og har været imod nationalister på alle sider.
Kan hr. Helge Adam Møller udelukke, at der
findes den slags personer? Og skal den slags
personer ikke have deres asylsag behandlet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
600684;name_party;":
En del af denne debat er Enhedslisten naturligvis undskyldt i forhold til, idet noget af den er
foregået, før Enhedslisten blev repræsenteret i
Folketinget. Men hr. Søren Søndergaard sad i
Folketinget på det tidspunkt, hvor man lavede
den sidste ændring. Det er jeg helt overbevist
om. På det tidspunkt var man godt klar over, at i
den fase, hvor de pågældende ville få lov til at
søge asyl, var et flertal her i Folketinget enige
om, at uanset om de fik asyl eller ej, så fik de lov
til at blive i Danmark. Det er jo en kendsgerning.
Men jeg tog egentlig ordet for en kort
bemærkning til hr. Helge Adam Møller, for
denne nåede jo frem til at foreslå en motiveret
dagsorden. Den motiverede dagsorden, som hr.
Helge Adam Møller læste op, har jo i virkeligheden det samme indhold som Fremskridtspartiets motiverede dagsorden: den er bare formuleret på en lidt anden måde.
Jeg er i øvrigt meget enig med den ordførertale, som både Venstres og De Konservatives
ordfører holdt, og jeg er glad for den enighed,
der trods alt er. Jeg tmdrer mig lidt over, at Venstre og De Konservative så ikke blot kunne
stemme for den motiverede dagsorden, som
Fremskridtspartiet har foreslået. Det ville jo
være noget nemmere.
Jeg skal sige, at Fremskridtspartiet fastholder
det forslag, vi har fremsat om motiveret dagsorden, men jeg kan allerede på nuværende tidspunkt løfte sløret for, at når vi skal stemme på
torsdag, så vil vi stemme for V's og K's dagsorden, fordi den også indeholder elementerne om
sikring af en tilbagesendelse så hurtigt, som det
er muligt, så man undgår, at flere får permanent
opholdstilladelse.
Det er rigtigt, som det også blev sagt af hr.
Helge Adam Møller, at noget af det her kræver
måske lovændringer, men det er jo ikke noget
problem. Vi har jo tidligere, når regeringen
skulle have gennemført nogle nye skatte- og
afgiftslove, når der skulle indføres skat og afgift,
mange gange set, hvordan det er noget, man

kan ordne hen over en nat, og så er dét sat på
plads. Så hvis viljen er der, kan man også ordne
lovgivningen i løbet af ganske kort tid. Det er
ikke noget problem. Det har vi altså set før på
specielt skatte- og afgiftsområdet, hvor regeringen har været eminent dygtig til at få tingene
gennemført hen over natten.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
602969;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard stillede mig to spørgsmål. Først om de 5.000 eller 6.000, der i løbet af
det næste halvår kunne få asyl, hvor hr. Søren
Søndergaard siger, at de ikke får asyl, hvis der
ikke er et asylgrundlag. Nej, det er jo rigtigt nok.
Men lad os nu sige, at UHNCR - hvad der vel i
og for sig er meget sandsynligt - først i slutningen af april eller måske i slutningen af maj eller i
begyndelsen af juni siger: Nu er turen kommet
til Danmark. Nu kan vi begynde at sende de
første hjem. Så må vi indtil den dato, hvor
UHNCR siger det, konstatere, at det store flertal
af dem, der får deres asylsag behandlet i det
tidsrum, vil få asyl, for selv om man forventer,
at det i løbet af en måned eller to er i orden, så
må man konstatere, at den dag, hvor det bliver
afgjort, er asylgrundlaget i orden. Sagt lige ud
kan der altså ske det, at UHNCR den 17. april
siger: Pr. den 18. april bliver I sendt hjem. Så kan
der ske det, at der f.eks. den 17. april er 65, der
får asyl nøjagtigt lige før midnat. Hvis sagerne
var behandlet en dag senere, så ville de alle
sammen være blevet hjulpet hjem. Det er den
situation, vi ønsker at undgå.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, om vi kan
udelukke, at der kan være enkelte, som kan
opfylde asylkravet - også efter at freden er fuldt
implementeret. Her er svaret nej. Derfor er
dagsordenen også udformet på en sådan måde,
at det ikke forhindres, at der kan være enkelte,
der får asyl selv efter vores dagsorden. Det
erkender jeg. Der kan være enkelte.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
604506;name_party;":
Det, der er lidt træls, er, at denne diskussion bliver præsenteret som værende et eller andet nyt.
Som om der er sket et eller andet. Det, vi nu er
tilbage ved, er den gamle uenighed, som vi har
diskuteret i hvert fald hele det år, jeg har været
herinde, nemlig den uenighed, der går på, hvor
lang tid man kan byde folk at være midlertidigt
i et land. Det vil sige spørgsmålet om, hvornår
midlertidigheden ophører. Der er altså i dag et

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

2105

Jeg synes, det er utroligt, at hr. Tom Behnke
siger, at disse mennesker, det handler om, ikke
har noget asylgrundlag længere. Nu har der lige
været en debat om, hvorvidt de har asylgrundlag eller ej, og jeg skal blot gøre hr. Tom Behnke
opmærksom på, at der blandt disse mennesker,
der er flygtet herop, er mange etniske blandingsægteskaber, som simpelt hen ikke har
nogle muligheder eller vil kunne få nogle
muligheder for at vende tilbage til det område,
de kommer fra, på grund af de etniske udrensninger, der har fundet sted.
Det er faktisk SF's opfattelse, at vi skal fastholde de præmisser, som de mennesker fra Bosnien-Hercegovina har fået eller får asyl på. Vi
havde fundet i SF, at vi skulle have givet asylsagsbehandling fra starten af, men valgte så at
støtte forslaget om, at asylsagsbehandlingen
først kom i gang senere. Men så skal den også
fastholdes på de præmisser, disse mennesker
har fået tilbudt.
Målet for Danmark må være at sikre en god
og tryg integration for disse mennesker i det
danske samfund. Hvis det er sådan, at vi skal
gøre os håb om, at de mennesker overhovedet
skal kunne få overskud til at kunne bygge deres
land op igen, så skal vi sikre, at det er hele menAnne Baastrup (SF):
nesker med en tryg integration, og det skal være
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard. Vi har haft den her debat meget tit, og således, at de selv skal kunne tage stilling til, om
de vil hjem, hvornår de vil hjem, og hvordan de
den kører i ring. Jeg er også enig med fru Birthe
skal kunne bidrage til at opbygge deres land.
Rønn Hornbech i, at det er sent, og jeg vil derfor
Vi skal huske på, at der har været tale om en
gøre min tale kort.
så grusom krig, der har bestået af udrensning af
Det er altså en lidt underlig situation at stå i i
befolkningsgrupper, som vi ikke havde forestildag. Kort tid efter indgåelsen af en rammeaftale
om fred i det tidligere Jugoslavien - en aftale, let os nogen sinde skulle kunne ske i 1990'erne.
Disse oplevelser kan ikke bare glemmes. De grider end ikke er underskrevet - så fører Frember dybt ind i det enkelte menneske. De menneskridtspartiet sig frem. Jeg går ud fra, at Fremsker har oplevet disse grusomheder og måske
skridtspartiet er meget glad for, at de kom før
mistet familie og venner. Disse mennesker skal
Dansk Folkeparti.
vi give rum til, vi skal give plads til, at de kan
Fremskridtspartiet ønsker én ting: De flygtbringes i en situation, hvor deres valg bliver frininge skal hjem. Det har hele tiden været målet
for Fremskridtspartiet, og jeg kan forstå, at Ven- villigt. Når de stoler på freden og stoler på, at de
selv kan finde et sted i. Jugoslavien, så skal vi
stre og De Konservative følger det op på en lidt
selvfølgelig fra dansk side hjælpe dem til at
ubehagelig måde.
vende hjem. Hvis det er sådan, at de ikke kan
Det drejer sig om, at der er hundredtusindvis
vende hjem, hvis det er sådan, at de ikke mener,
af mennesker, der er flygtet fra krig og rædsler
at de har den tryghed, at de kan vende hjem, så
fra det tidligere Jugoslavien. Hvis vi skal undgå
skal vi støtte dem i at blive integreret.
kaos, så er det uhyre nødvendigt, at genopbygSagen er jo nemlig også den, og dér har SF et
ningen sikres. Det er nødvendigt, at repatriering
andet menneskesyn end Fremskridtspartiet, at
sker helt stilfærdigt og uden tvang. Det lægger
UNHCR op til, og det er faktisk ret smart at høre disse mennesker har ressourcer. Det er ikke bare
en belastning for det danske samfund at få disse
på en organisation som UNHCR, der sidder
mennesker herop. Danmark kan rent faktisk
med problemerne til op over begge ører.
have glæde af disse mennesker, og det er det, vi
også skal se på.

flertal, der i hvert fald på dette område har en
opfattelse af, at midlertidigheden er ca. 3-4 år.
Hr. Helge Adam Møller, Det Konservative Folkeparti og Venstre har en anden opfattelse. De
har den opfattelse, der hedder: Grænsen for
midlertidigheden går ved 7 år.
Det vil sige, at jeg kunne bruge nøjagtig det
samme eksempel i forhold til hr. Helge Adam
Møllers opfattelse, som hr. Helge Adam Møller
brugte i forhold til vores opfattelse. Hvis vi nu
f.eks. forestiller os, at fredsprocessen ikke går
helt så let, som nogen lidt illusorisk tror, og hvis
vi forestiller os, at det tager lidt tid at få genopbygget det, sådan at der går 3 år, før vi kan
begynde at sende folk hjem, så vil der også være
en person, der lige præcis har opfyldt hr. Helge
Adam Møllers 7-års-grænse og dermed får lov
til at blive i Danmark.
Man kan altså kort sagt sige, at vi ligesom er
kommet hjem. Vi har været på en lang udflugt
for at nå tilbage til at have den samme diskussion, som vi havde for 1 år siden: Hvad forstår
vi ved midlertidighed? Jeg forstår bare ikke,
hvad det har med den aktuelle situation i Bosnien at gøre.

2106

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

Jeg vil derfor slutte af med et håb om, at den
fred, som alle taler om i dag, rent faktisk bliver
til virkelighed, for det har vi overhovedet ingen
sikkerhed for. Hvis det var sådan, at Fremskridtspartiet havde magt, som de har agt, så
kunne jeg være meget utryg ved, om den fred
nogen sinde blev til noget.
Så der skal ikke være nogen tvivl om, at SF
afviser Fremskridtspartiets og Venstres og De
Konservatives forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
610266;name_party;":
Fremskridtspartiet støtter ikke det egoistiske
menneskesyn, som fru Anne Baastrup gav
udtryk for. Fru Anne Baastrup mener, at disse
mennesker fra det tidligere Jugoslavien, som har
ressourcer, skal integreres og bruge ressourcerne til gavn for Danmark. Fremskridtspartiet har
den opfattelse, at disse ressourcestærke mennesker, som har boet i Danmark i op til 3 år i fred,
skal bruges deres ressourcer til gavn for det
land, de er født i. Danmark skal nok klare sig
uden.
Elisabeth Amold (RV):
Som adskillige af de tidligere talere vil jeg konstatere, at det er sent. Nu er vi nået frem til onsdag, og det er ikke mit første ordførerskab i dag,
men det er det sidste.
Jeg vil blot sige, at jeg synes, det er usmageligt og primitivt, at man fra Fremskridtspartiets
side rejser en sådan forespørgsel, endnu før
blækket er tørt på en meget, meget skrøbelig
fredsaftale.
Det Radikale Venstre tilslutter sig og bifalder
ministerens redegørelse. Det har hele tiden
været meningen, at UNHCR skulle være den
organisation, vi skulle samarbejde med, når det
drejer sig om tilbagesendelse af flygtninge, som
ikke har fået varigt ophold i Danmark.
UNHCR har klart gjort rede for, at der er tre
faser i repatrieringen. Den første går på, at de,
der er internt fordrevne i Bosnien, skal have
huse at bo i og hjem til deres landsbyer, hvis de
har mulighed for det. Anden fase omfatter de
personer, der er flygtet til nærområderne i det
tidligere Jugoslavien, det vil sige naborepublikkerne og nabolandene, og det er mange hundredtusinde. Sidste fase omfatter de flygtninge,
som er i relativ sikkerhed og i relativt gode kår
rundt omkring i de europæiske lande, hvoraf
Danmark er ét, men der er mange andre lande,
der også har store flygtningegrupper, meget

større end de danske endda, som venter på at få
besked fra UNHCR om, hvornår det kan blive
deres tur til at få flygtninge repatrieret.
UNHCR har appelleret til de lande, der har
taget imod flygtninge, om at vise forståelse og
tålmodighed for det store projekt, UNHCR er i
gang med for at få repatrieret de flere millioner
bosniere, som er fordelt rundt omkring i europæiske lande.
Den forståelse og tålmodighed ønsker vi at
den danske regering skal udvise over for
UNHCR's store opgave. Det kommer til at tage
tid at få landet til at fungere igen, og hvis den
tid, det tager, betyder, at fristen for midlertidighed i Danmark overskrides, må det være sådan.
Vi ønsker ikke, at loven bøjes, og vi ønsker ikke
at lave en ny lovgivning til skade for de personer, der er her i Danmark.
Til hr. Helge Adam Møller, som tidligere citerede mig udførligt, som han tidligere har gjort,
vil jeg blot sige, at jeg stadig væk ikke rigtig forstår, hvordan Det Konservative Folkeparti kunne stemme for en lov i 1992, hvoraf det klart
fremgik, at de bosniske flygtninge kunne søge
om asyl efter maksimalt 2 års ophold i Danmark. Det fremgik krystalklart af loven, og det
virker, som om hr. Helge Adam Møller stadig
væk ikke har forstået, at det var det, den lov fra
1992 gik ud på. Den blev fremsat af en konservativ justitsminister, og den blev stemt igennem
med hr. Helge Adam Møllers finger på den
grønne knap. Jeg forstår ikke, at det stadig væk
kan kommet bag på hr. Helge Adam Møller, at
det var den lov, som vi andre ønskede opretholdt for 1 år siden, og som hr. Helge Adam
Møller ikke ønskede opretholdt. Det var hr.
Helge Adam Møller, der løb fra sit løfte til de
bosniske flygtninge, og ikke andre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
613737;name_party;":
Man kan jo undres, og jeg vil i den forbindelse
følge op på det, som hr. Helge Adam Møller
provokerede til, men som fru Elisabeth Arnold
ikke svarede på, med den tale, som fru Elisabeth
Arnold i sin tid holdt om, at meningen var, at de
skulle være her midlertidigt, men lige så snart
det var muligt, så skulle de naturligvis vende
tilbage til det tidligere Jugoslavien. Det var det,
fru Elisabeth Arnold i sin tid sagde, da man
lavede den oprindelige lov på det her område.
Hvor er den holdning blevet af? Den er væk
som dug for solen. Det, som fru Elisabeth
Arnold skal forstå, er, at passivitet i øjeblikket

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

2107

stemte for, jo er blevet ændret - nu tør jeg ikke
vil medføre, at de pågældende mennesker får
sige, om det er 5, 6 eller 7 gange, men det er
permanent opholdstilladelse og dermed mulighed for at blive i Danmark resten af deres liv. noget i den stil - fordi udviklingen har ændret
sig både her i Danmark, for så vidt angår de
Det er den passivitet, vi forsøger at gøre op
opholdsvilkår, vi skulle byde de mennesker, og
med.
for så vidt angår situationen i Eksjugoslavien.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at det er usmaDerfor har regeringen med fru Elisabeth
geligt, at Fremskridtspartiet ønsker, at vi allerede nu foretager en planlægning af, hvorledes til- Arnolds billigelse lavet ændringsforslag til
loven 4, 5, 6 eller 7 gange. Det er der jo ikke
bagesendelse skal ske rent konkret den dag,
noget galt i. Derfor er der vel heller ikke noget
hvor tilbagesendelse kan finde sted under sikre
galt i, at vi straks og meget hurtigt sagde, at den
og trygge forhold. Er det usmageligt, at man
planlægger det? Så vidt jeg har forstået igennem 2-års-regel - som vi ikke havde ønsket, men
som vi stemte for, da det var den eneste muligalle de debatter, vi har haft her i Folketinget, så
hed - ønskede vi fjernet. Det har vi fremsat lovhar det hele tiden været planen. Det har også
forslag om, og det har vi sagt i de sidste 2 år.
hele tiden været fru Elisabeth Arnolds plan, at
Vi synes, at vi skulle holde os til det, der var
den dag, hvor de pågældende kunne vende tilden oprindelige mening med hele lovforslaget:
bage, så skulle de vende tilbage.
at det var en midlertidig opholdstilladelse i
Men nu i dag, hvor der er indgået en fredsDanmark. Og som fru Elisabeth Arnold klart og
aftale, der ser ud til at holde - tiden og de næste
tydeligt sagde i oktober 1992: Den dag, der er
par uger vil vise, om den holder - så vil vi få et
klart signal om, at de pågældende kan sendes sikkert i Bosnien, så skal de tilbage. Det synes vi
var en god og stærk udtalelse, og den står vi ved
tilbage. Men lige så snart realiteterne kommer,
også i dag.
så bakker fru Elisabeth Arnold ud, så var fru
Elisabeth Arnolds tidligere holdning om, at de
(Kort bemærkning).
naturligvis skulle tilbage, når det var muligt,
pist væk som dug for solen. Det er underligt, at . Elisabeth Amold (RV):
man på den måde lige pludselig kan skifte hold- Tak for støtten, hr. Helge Adam Møller.
Jeg står ved den udtalelse, jeg kom med for
ning.
Lad os se i øjnene, at vi nu er nået derhen, 3 år siden, og også de senere udtalelser. Jeg står
også ved den 2-års-regel, som blev indført i det
hvor fru Elisabeth Arnold også gerne ville nå
hen: at der er fred og ro i det tidligere Jugoslavi- lovforslag, som den konservative justitsminister
gennemførte i efteråret 1992, og jeg håber også,
en og en mulighed for, at vi kan sende de
at hr. Helge Adam Møller vil stå ved, at han fakpågældende personer tilbage. Naturligvis først,
tisk stemte for loven med den 2-års-grænse, der
når der er fred og ro, og når det kan ske under
var i den. Derfor kan det ikke komme bag på hr.
sikkerhed.
Helge Adam Møller, det bør ikke komme bag på
Det, Fremskridtspartiet ønsker, er planlægham, at der efter 2 år skete det, at asylsagsbening. Hvori består det usmagelige i, at vi vil
handlingerne gik i gang.
planlægge, hvorledes det skal ske?
Sådan skulle det være, sådan var det planlagt.
Vi ønskede, at midlertidigheden skulle begræn(Kort bemærkning).
ses til et par år: det ønskede hr. Helge Adam";Tom Behnke
617854;name_party;":
Møller ikke, og deri består forskellen på vores
Fru Elisabeth Arnold stiller mig et klart spørgsmål, og det kræver selvfølgelig et klart svar. Det synspunkter. Sådan er det, sådan har det altid
været, deri er intet overraskende, den forskel
er korrekt, at det var en konservativ justitsminister, der fremsatte lovforslaget, men i det lov- var der også i efteråret 1992.
forslag, han fremlagde oprindelig, var der ikke";Helge Adam Møller
618296;name_party;":
nogen 2-års-regel.
Meget kan man beskylde Fremskridtspartiets
Jeg tror godt, fru Elisabeth Arnold kan huske,
forslag for, men ikke for at være overraskende.
hvordan 2-års-reglen kom. Det var ikke en
blomst, der voksede hverken i De Konservatives Fremskridtspartiet har altid været imod, at de
bosniske borgere på flugt skulle have asyl i
eller Venstres have. Den kom, og derfor stemte
vi for den, da det var det, der var flertal for. Men Danmark, og derfor er det også klart, at Fremskridtspartiet benytter enhver lejlighed til at rejmå jeg minde om, at den samme lov, som også
se diskussionen om at få dem sendt ud og sendt
fru Elisabeth Arnold og regeringspartierne
hjem.

2108

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

Det har man tidligere gjort ved enhver tilfældig våbenhvile, og det gør man så nu igen ved
en måske lidt mindre tilfældig, men dog meget
ustabil og meget uklar fredsaftale. Så det er der
ikke noget nyt i.
Det, der er det forbavsende, er, at Fremskridtspartiet overhovedet ikke forholder sig til
de oplagte risici, der eksisterer i den fredsaftale,
for fortsatte etniske udrensninger. Men vi fik jo
også opklaret under et tidligere punkt på dagsordenen, at Fremskridtspartiet er meget begejstrede for fredsplanen og ønsker, at NATOstyrker skal sendes derned for at opretholde
den, og det er klart, at så kan man ikke forstå de
risici, den indebærer, netop præcis risiciene for,
at vi i ly af fredsplanen får etniske udrensninger.
Det er blevet sagt, at der er 2,3 mio. flygtninge
fra Bosnien. Af dem er de 1,2 mio. såkaldt
internt fordrevne, dvs. de er i Bosnien. Mange af
dem har ikke'noget hus, bor hos tilfældige tilfældige steder, men de er dog i Bosnien. Så er
der 400.000 i de andre restjugoslaviske republikker, fortrinsvis i Kroatien, hvor de bor i telte
og skure, og hvad ved jeg, og så er der 700.000 i
Europa, hvoraf alene de 350.000 bor i Tyskland.
Og så kunne man jo forestille sig, når vi i Danmark har taget et så moderat antal som 18.000
ud af de 2,3 mio., at en vis klædelig beskedenhed gjorde, at man sagde: Jamen lad dog de
andre få lov til at sørge for, at deres flygtninge
kommer hjem først. Vi skal da ikke være de første, når vi nu kun har taget 18.000 i modsætning
til Tyskland, der har taget 350.000, til at stå og
banke på og sige: Vi skal hjemsende først.
Vi skal vel derimod stille os lidt bagest i køen,
også fordi vi er et land, der har en rimelig velstand sammenlignet med andre lande - så kan
vi diskutere, hvordan den fordeles, men vi har
en rimelig velstand. Den klædelige beskedenhed præger heller ikke Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet vil have, at de her 18.000 altså skal presses frem i køen og være blandt de
første, der bliver sendt hjem. De skal hurtigere
ind i det tidligere Jugoslavien, ind i Bosnien, end
dem, der bor i teltlejre i Kroatien, end dem, der
bor i ruiner rundt omkring i Bosnien. De 18.000
skal hjem først. Det er klart, at vi synes, det er
aldeles urimeligt.
Så bliver der sagt fra Fremskridtspartiets side,
at vi skal planlægge. Jeg har ikke noget eksakt
tal på, hvor mange boliger der mangler i Bosnien, men et løst overslag vil sige, at der er behov
for 250.000 boliger. Jeg ved ikke, om Fremskridtspartiet har lavet nogle beregninger på,

hvor lang tid det vil tage at bygge 250.000 boliger. Det er det behov, der er, før alle de folk,
som i øjeblikket er flygtninge, kan få en bolig.
Og når man så tænker på, at det skal være i
andre områder end dem, de kommer fra, hvis
fredsaftalen bliver fastholdt!
Der skal selvfølgelig planlægges, men der
skal planlægges med en rimelig horisont, og det
er altså ikke den horisont, som Fremskridtspartiet planlægger efter, for der vil gå lang tid.
Hvor lang tid der vil gå, kan man selvfølgelig
ikke sige, men man har jo allerede nogle midlertidige erfaringer fra implementeringen af Dayton-aftalen, for det var jo sådan, at i Daytonaftalen var der nogle såkaldt tillidskabende forhandlinger, og i den forbindelse udtalte Ron
Redmund, som er talsmand for UNHCR, at
UNHCR's personale har overvåget gennemførelsen af nogle af de tillidskabende foranstaltninger, der blev opnået enighed om i Dayton, og
at fremskridtene går meget, meget langsomt.
Han tilføjede, at de forhindringer, der var blevet
lagt i vejen i denne meget begrænsede proces,
»antyder, hvilke problemer vi står over for, når
det helt store repatrieringsapparat skal stilles på
benene.«
Derfor er det selvfølgelig klart, at medmindre
man har den opfattelse, at folk skal være i Danmark på midlertidige vilkår i 5, 6, 7 eller 8 år, så
er det forslag, der er stillet af Fremskridtspartiet,
ret meget ude i hampen.
Så er der til sidst også det problem med
Fremskridtspartiets forslag, at der ikke står det,
som Fremskridtspartiet i virkeligheden mener.
Jeg synes, at det gør det en lille smule vanskeligt
at basere vedtagelsen af et forslag på, at det skal
ledsages af nogle bemærkninger, som bliver
sagt i en ordførertale.
Hvis man så læser Fremskridtspartiets forslag, står der intet om UNHCR i det, og læser
man 3. pind, så står der klart og tydeligt, at man
skal begynde at igangsætte hjemsendelsen af
husene som forberedelse på at sende folkene.
Det er noget, som vi ikke kan støtte.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
623507;name_party;":
Der står klart og tydeligt i pind nr. 3 i det motiverede dagsordensforslag, der er fremsat af
Fremskridtspartiet, at planlægningen af den
praktiske tilbagesendelse af personer fra det tidligere Jugoslavien, herunder at de pågældende
får hjemsendelseshjælp og et sted at bo i hjemlandet, bl.a. påbegyndes ved transport af de i

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

2109

Hr. Helge Adam Møller benyttede sig af genbrug med hans million mennesker, der skulle
flygte fra Danmark under en tænkt borgerkrig,
og hvordan det så ville gå dem på Balkan. Den
har vi hørt før. Jeg skal bare henvise til, hvad jeg
svarede dengang - jeg har i øvrigt drøftet flygtningeproblemer nok og rigeligt, vil jeg sige til
hr. Helge Adam Møller. Men lad mig så også
gentage mig selv på et punkt: Det er altså ikke
varer, dette her drejer sig om. Det er ikke konserves eller tømmer eller ligesidede dele. Det er
levende mennesker med lige så mange tusinde
forskellige situationer og skæbner og temperamenter, som deres antal udgør.
Hvordan ser der ud dér, hvor de kommer fra?
Nå, nej, dér kan de ikke komme til, men vi senAme Melchior (CD):
der dem så til en anden del, dér, hvor grænsen
Når jeg skal fremstille salig kong Christian IV's
nu er trukket ved en fredsforhandling, som jeg
liv, som jo var meget langt og meget spændenhar største respekt for. Dem sender vi bare derde, så plejer jeg at sige, at han involverede Danhen. Og kan de være der? Hr. Søndergaard sagmark i alle de forkerte krige på et forkert tidsde, at det drejer sig om 250.000 boliger. Ja, det er
punkt og på den forkerte side. Og derfor gik det
ham og kongeriget, som det gjorde i de 60 år, til flygtningene alene, men hvad så med de
mange hjemløse i øvrigt, hvis hjem er smadret,
han var konge, og i årene derefter.
hvis det overhovedet er der endnu? Og vil de
Om de dagsordener, om dagens initiativ eller nattens, undskyld - og de dagsordener, der blive tolereret dér, hvor det vil passe hr. Helge
Adam Møller og hr. Tom Behnke at sende dem
er foreslået, kan jeg sige præcis det samme. Det
hen?
er forkerte forslag, på et forkert tidspunkt og
Nej, jeg er dybt bedrøvet. Men glad for mange
med slagside den forkerte vej. Jeg skal kun gøre
af de taler, jeg har hørt. Der var en, der skældte
lidt ud af timingen. I det ene forslag om motivegevaldigt ud på fru Dorte Bennedsen, lige da
ret dagsorden er det understreget, at det skam
hun havde haft ordet. Jeg vil godt gøre alle henikke er nu - at situationen ikke er afklaret, og i
det andet står der, at der er indgået en fredsafta- des ord til mine. Og når det stormer lidt på præsten, så kan det vel blæse lidt på rabbinersønle, men så heller ikke mere.
nen: så får jeg også min andel af skældud'en, og
Alligevel skulle det forslag behandles her op
det vil jeg gerne være i fælles stormvejr med fru
til jul. Det må jo være noget af julestemningen i
de pågældendes tanker, familier, omgangskreds Dorte Bennedsen om.
Så en bemærkning til fru Birthe Rønn Hornog vælgerskare, det må jo være julefreden og
velbehaget i mennesker, der må præge dem. Det bech, som holdt en dejlig moderat og rimelig
forstående tale efter min mening, men hun havhaster ikke, og det er ikke lige forestående. I
de også det genbrug, hvad der ikke er noget rindebatten tidligere på aftenen var vi enige om så at sige alle sammen - at det ville blive en lang ge i - hvis man ellers kan være enig med hende
- at én ting er at være flygtning, en anden ting er
og tung og svær vej, og der skulle meget held til
at lave flygtninge om til indvandrere. Jeg har før
på vejen. Men det her det haster altså.
svaret heroppefra til fru Birthe Rønn Hornbech,
Det er ikke det, at vi har været her i 15-16
at på et eller andet tidspunkt bliver de vel indtimer. Vi får jo vores løn for det. Det er ikke så
vandrere. Vi kan da ikke forlange, at de skal
meget det, men det skulle altså fremsættes her i
integrere sig, forstå vore skikke og leve som
julemåneden, og det skulle selvfølgelig behanddanskere, at de skal lære sig dansk og opføre sig
les inden jul, for så kan vi jo vise, hvor selvgode
dansk, uden at de bliver til indvandrere: de skal
vi selv er. For det kan ikke være af godhed for
stadig væk være flygtninge.
andre, for hvis de længes hjem - og det er jeg
3 år - dette er til hr. Helge Adam Møller - er
sikker på mange af dem gør - så finder de nok
selv ud af det. Det er ikke lige vores første opga- jo ingen ting. Det er jo ingen periode at være
usikker i. Ethvert menneske må vel finde sig i
ve, så det kan ikke være af godhed over for
ikke at vide, om man er købt eller solgt i 3 år,
dem. Derfor betænker jeg mig ikke på at sige, at
det er en selvgodhed, der er skræmmende.
I

Danmark opførte flygtningelandsbyer til det
tidligere Jugoslavien. Det hele relaterer til det
første ord, der står i sætningen: »at planlægningen ...«, og dernæst kommer så mere konkret,
hvad planlægningen skal gå ud på.
Det fremgår af den motiverede dagsorden, at
man ikke skal påbegynde tilbagesendelsen af de
pågældende mennesker hverken i dag eller i
morgen. Det, der er lagt op til, er, at lige så snart
der bliver givet grønt lys, skal det være muligt,
at de pågældende personer bliver tilbagesendt.
Det kan ikke være rigtigt til trods for det sene
tidspunkt, at hr. Søren Søndergaard ikke er i
stand til at læse disse 4 linjer.

2110

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

om man skal lære dansk, om man skal lære sine
børn dansk med henblik på at settle down her,
eller om man skal forberede sig på det andet!
Man skal selvfølgelig gøre begge dele, det er
klart. Det er også så nemt for os, som har vores
trygge hjem her.
Vi er et par stykke heroppe på denne egestamme, der også har været flygtninge, og jeg
skal da sige, at der var nogle af de danske flygtninge, som ikke vendte hjem efter Anden Verdenskrig. Ikke fordi de ikke måtte, ikke fordi de
ikke var velkomne, ikke fordi de ikke havde råd
til det, men fordi de havde fundet sig et nyt liv familie, arbejde, studier - og de blev der: jeg
kommer for øvrigt sammen med et par stykker
af dem, som har boet halvtredsindstyve år i Sverige. Gode, dejlige mennesker. Der er aldrig
nogen, der har brugt timer på at diskutere,
hvordan vi kan blive af med dem.
God fornøjelse, siger jeg til forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
629766;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke nå helt de himmelske
højder, som hr. Arne Melchior nåede, så jeg skal
prøve at holde mig nede på jorden ganske praktisk og sige følgende til hr. Melchior: Det haster,
for begge dagsordener fastslår, at det, man
ønsker, er at give de pågældende en midlertidig
opholdstilladelse i Danmark.
Det, man ønsker at forhindre, er, at de pågældende skal overgå til at få permanent opholdstilladelse. Man ønsker at forhindre, at det bliver
et frit valg, om de ønsker at rejse hjem eller ej.
Den godhed, der er i forslagene fra andre, ligger
selvfølgelig i, at de ressourcestærke mennesker
skal rejse ned og hjælpe deres landsmænd med
at genopbygge deres land. Det er ikke et spørgsmål om, at de har været her så længe, at de er
blevet danskere. Indenrigsministeren har fortalt
os her i dag, at de bliver undervist i deres eget
sprog. De kan rejse hjem og fortsætte deres studier i deres eget land, og det har været meningen hele tiden.
Alle har talt om, at det var midlertidigt osv.,
og naturligvis vil de blive tolereret. Altså, i det
øjeblik freden er en realitet, så er det klart, at vi
ikke kan forhindre, at nogle er sure på nogle
andre. Det er jo ikke første gang, at folkene i det
tidligere Jugoslavien har haft sådan mere eller
mindre tilovers for hinanden. Det er en situation, som har hersket i mange, mange år, og
den vil sikkert fortsat være der i større eller
mindre grad. Vi kan bare alle sammen håbe på,

at de internationale indsatser, der bliver sendt
ned for at bevare freden, for at styrke freden,
også vil forbedre forholdene.
Men formålet er, at den midlertidige opholdstilladelse skal være midlertidig. Det er det, vi
skal understrege. For hver dag der går, er der
flere og flere, der kan gå fra midlertidig
opholdstilladelse til permanent opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
631601;name_party;":
Det skal blive ganske kort. Fru Kirsten Jacobsen
fik igen sagt, at det haster og forklarede så,
hvorfor det haster. Min påstand er: Det haster
ikke for Danmarks skyld, det haster ikke for
danskernes skyld, og det haster ikke for de
pågældende menneskers skyld. Det er slet ikke
afgørende for mig, hvor mange måneder det
måtte vare: der er intet i sagen, der haster for
noget godt formåls skyld, andet end at blive af
med flest muligt hurtigst muligt. Og det er også
den intention, der ligger bag. Det har vi jo set
gennem årene.";Arne Melchior
632151;name_party;":
En forespørgsel om udlændinge hilser Dansk
Folkeparti altid velkommen, også selv om vi
måske godt kunne have ønsket et andet tidspunkt, hvor Folketinget havde været mere
oplagt. Det synes vi faktisk at debatten fortjener.
Der er ingen tvivl om, at ministeren seriøst burde starte en repatriering, en forberedelse af
hjemsendelse af flygtninge fra Eksjugoslavien.
Integrationen af de 14.000 eksjugoslaver, der
allerede har fået permanent ophold, må tages op
til revision. Dette gælder også de 3.000 bosniere,
der ikke har fået sagen behandlet, og de serbiske
desertører, som vi også for nylig har diskuteret
her i Folketinget.
Generelt bør Danmark i det hele taget i langt
højere grad følge med i udviklingen rundt
omkring i verden, således at hjemsendelse,
repatriering, påbegyndes, så snart som hjemlandet kan betragtes som sikkert. Repatrieringen
bør naturligvis være langsigtet og konsekvent:
det er i det hele taget et spørgsmål, som jeg
mener Folketinget bør komme tilbage til en dag,
hvor vi som sagt er mere motiverede for at diskutere denne sag, for jeg er faktisk enig med ret
så mange andre ordførere i, at dette nok ikke
lige er det rigtige tidspunkt at tage så alvorligt et
emne op til debat.

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)
Det er trist, at den daværende borgerlige
regering med hr. Hans Engell som daværende
justitsminister gennemførte den lovgivning om
at tage flygtninge fra det tidligere Jugoslavien
herop og fuppe folk til at tro, at det ville blive
midlertidigt. Det var jo rent faktisk det, der skete. Jeg husker meget, meget tydeligt debatten.
Jeg husker min egen ordførertale, og jeg husker,
hvad jeg advarede imod på det tidspunkt: faktisk nogenlunde den situation, som vi står i her i
dag.
Jeg er ikke i tvivl om, at et land, der skal genopbygges efter en ødelæggende krig, behøver
sit folk, og også derfor er det vigtigt, at flygtningene vender hjem. Jeg er hundrede procent enig
i sigtet i, at man begynder at overveje - når og
hvis freden forhåbentlig er langtidsvirkende hvordan man så på bedst mulig måde hjemsender flygtninge til deres eget land.
Jeg opfatter de to forslag om motiveret dagsorden, der er fremsat her i dag, som havende
nogenlunde samme sigte - måske med lidt forskellige formuleringer - og da jeg kan forstå, at
Venstres og De Konservatives er det, der får
størst opbakning, skal jeg sige, at Dansk Folkeparti også stemmer for det forslag.";Pia Kjærsgaard
634580;title_name;":
Blot to helt korte bemærkninger som afslutning
på debatten. Det er af mange blevet sagt, at nu
skal man til at begynde at forberede, repatriering. Ja, det har vi forberedt meget, meget længe. Det har vi forberedt ved, at vi har lavet en
lovgivning, der giver en økonomisk støtte og en
rådgivning i forbindelse med repatriering. Der
er lavet en ordning, der gælder dem, der endnu
ikke har fået asyl. Den har omkring et par hundrede valgt.
Så kom det lidt overraskende pludselige
overfald på Gorazde, og derefter gik det i stå
med at vende tilbage. Men jeg vil godt lige minde om, at der rent faktisk har været et par hundrede, som, mens krigen rasede, vendte tilbage.
Vi har også forberedt det på den måde, at vi i
UNHCR-sammenhæng, i EU-sammenhæng og
alle de øvrige steder, hvor Danmark sidder med
i det internationale arbejde, lige præcis i disse
dage og uger er med til at diskutere: Hvordan
sikrer vi, at en tilbagevenden overhovedet bliver
mulig?
Nogle af de ting har været oppe under tidligere debatter her i dag, men som jeg sagde i min
besvarelse af forespørgslen, har en lang række
af de ting, der er foregået under opholdet i Dan-

2111

mark, jo netop også haft det sigte, at folk skal
have mulighed for at vende tilbage og med så få
afbræk som muligt genoptage tilværelsen i det
land, som de på det skammeligste måtte flygte
fra.
Jeg nævnte skolebørnene. Jeg kunne have
nævnt en lang række andre ting, men i denne
forbindelse er det, der er det afgørende at få
fastslået, at det at forberede en tilbagevenden
reelt har stået på fra det øjeblik, de første bosniske flygtninge kom til Danmark. Det er, som jeg
sagde, et af de ben, deres opholdsvilkår har gået
på.
Den anden bemærkning, jeg blot skal komme
med, er en oplysning, for der har været nogen
uklarhed under debatten her i dag, synes jeg,
om, hvad det er, der skal til, for at folk kan miste
en opholdstilladelse, de har erhvervet, altså
miste den, inden de passerer 3-års-grænsen.
Det er ikke en minister eller et folketingsflertal, der kan fratage en, der har fået asyl her i
landet, en opholdstilladelse. Det er præcis den
samme myndighed, som har givet opholdstilladelsen, som også kan fratage den igen. Derfor
skal der en, lad mig bare kalde det omvendt
behandling til, for at man kan miste sin
opholdstilladelse. Det vil sige, at det er på samme måde, som når man får den: dér er det så
først Udlændingestyrelsen og bagefter Flygtningenævnet, som skal tage stilling til, om opholdsgrundlaget stadig væk er til stede.
Det vil sige, at vi allerede har et system, som
er gearet til at træffe den beslutning, som man
taler om i denne forbindelse.
Endelig vil jeg godt slutte debatten i dag med
at sige, at det tilsyneladende er umuligt at få
fastslået den indlysende kendsgerning, at det
ikke var den lov, der blev vedtaget for et år
siden, der betød, at man kunne starte asylsagsbehandlingen. Indimellem kan man undre sig
lidt over, at kolde facts har en så stor vanskelighed ved at trænge igennem, hvis et tilstrækkelig
stort antal partier har besluttet sig til, at de vil
benægte fakta.
Derfor gør jeg for sidste gang et forsøg på at
forklare, hvad det er for et grundlag, man opererer ud fra. Det grundlag er, at et flertal i Folketinget, et meget, meget bredt flertal - endda i
vinteren 1992 - besluttede, at man i maksimalt
2 år kunne fratage bosniske krigsflygtninge den
ret, som alle andre asylansøgere har, nemlig retten til at få deres sag behandlet.
Det var det, der også var grundlaget, dengang
Danmark startede asylsagsbehandlingen for de

2112

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

bosniske krigsflygtninge. Det startede nemlig i
december 1994. Det krævede ikke nogen lovændring at gøre det, og derfor vil jeg sige til alle
dem, der under debatten her i dag har sagt, at
det var det, der skete for et år siden, der gjorde,
at nu måtte man starte asylsagsbehandlingen,
og det var den lovændring, den nuværende
regering lavede osv., at det passer jo ikke. Det
var den lovgivning, som blev gennemført, dengang hr. Hans Engell var justitsminister, og det
var det, et bredt flertal her i Folketinget tilsluttede sig.
Men hvis man vil blive ved med at gentage,
enten fordi man taler imod bedre vidende, eller
fordi man laver en bevidst uafladelig historieforvanskning af, hvad det er, der rent faktisk er
foregået, så må man jo sige: Okay, så må vi
andre opgive at få de kendsgerninger til at slå
igennem. Men til hr. Helge Adam Møller og fru
Birthe Rønn Hornbech, og hvem der ellers stemte for loven, vil jeg sige, at loven kan man ikke
løbe fra. Det var det grundlag, der var, og det er
ikke rimeligt at blive ved med at påstå, at det
var den lille lovændring, vi lavede sidste år, der
skabte den situation, vi står i i dag.
Det, som lovændringen sidste år drejede sig
om, var at besvare spørgsmålet: Hvad gør vi
med de bosniske asylansøgere, som får afslag?
Det var det, det drejede sig om. Og dér besluttede vi os for, at de så skulle have et opholdsgrundlag, der lignede det, som de, der fik asyl,
ville få.
Jeg har i de par år, vi har diskuteret dette her,
undret mig ganske meget over, at de borgerlige
partier bliver ved med at forvrænge det grundlag, som de tilsyneladende ikke har villet stå
ved. Det er fint nok, at man kan skifte mening
undervejs i politik: det gør vi i øvrigt også
meget ofte, når præmisserne ændrer sig, men
den bevidste historieforvanskning eller lovforvridning, eller hvad jeg skal kalde det, har jeg
ikke ret megen respekt for.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
640065;name_party;":
Mens jeg hørte ministerens bemærkninger her,
var der et udtryk, der randt mig i hu: udtrykket
skinhellig. Og det var ikke, fordi jeg så på hr.
Arne Melchior, for han er ikke til stede, nej, det
var, da jeg hørte ministerens ord. Jeg vedkender
mig hundrede procent - det har jeg gjort i dag,
det har jeg gjort under et hav af andre debatter at det oprindelige lovforslag, L 41, blev fremsat
af den konservative justitsminister. I det lovfor-

slag var der ikke nogen 2-års-regel. Det endte
der med at være, og vi stemte for det. Det var
ikke en blomst, der var groet i vores have, men
det var forudsætningen for at få lovforslaget
igennem. Vi stemte for det.
Vi fremsatte også et lovforslag sammen med
Venstre på et eller andet tidspunkt sidste år,
hvor vi klart ønskede at fjerne 2-års-grænsen
igen, og da kan ministeren så sige: Jamen det er
da fuldstændig urimeligt. Men må jeg så minde
ministeren om, at i foråret 1994 - og jeg kan grave mange citater frem fra masser af socialdemokrater, også folketingsmedlemmer, fra radikale
folketingsmedlemmer, fra CD's gruppeformand, hr. Peter Duetoft, og også regeringsmedlemmer - var der dybe overvejelser i regeringen, blandt regeringspartierne om, hvorvidt
man skulle ændre nøjagtig den samme 2-årsregel, for situationen tegnede til, at der måske
var et håb om, at der kunne komme en fredsslutning, og derfor ville man ændre 2-års-reglen, således at man fortsatte det midlertidige
ophold et halvt eller et helt år mere.
Vil ministeren gå herop og sige, at der ikke
var de tanker, at der ikke er en række medlemmer af dette Folketing fra de tre regeringspartier, der i pressen har sagt, at de overvejelser var i
gang? Det er det, ministeren nu angriber os
andre for, at vi åbent og ærligt lagde frem. Vi
har ikke stukket noget under stolen. Jeg har hele
tiden sagt det, som det er, men jeg vil godt høre
ministeren gå op og sige, at der ikke var nogen
tanker herom, og at der ikke er nogen folketingsmedlemmer fra Socialdemokratiet, CD eller
Det Radikale Venstre, der i foråret 1994 har sagt,
at det måske var en fornuftig løsning.";Helge Adam Møller
642177;title_name;":
Nej, for det ville ikke være i overensstemmelse
med sandheden. Der var mange folketingsmedlemmer, og der var også socialdemokrater og
regeringsmedlemmer, som havde overvejelser
først på året, om det var rimeligt at diskutere,
om man kunne lave en udskydelse af fristen.
Men hvad var det så, der skete? Jeg kan i virkeligheden datosætte, hvad det var for et skift, der
skete. Det var nemlig, at i foråret 1994 var der
rent faktisk en forhåbning om, at der ville blive
fred. I marts 1994 blev der indgået en unionsaftale imellem Kroatien og Bosnien. Det skabte en
forhåbning. Der var så et par måneder, hvor det
så nogenlunde positivt ud. Og så kom overfaldet på Gorazde: så kom den genopblussen af
krigen, der gjorde, at det at have den type over-

(265)
Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)
vejelser simpelt hen ingen steder hørte hjemme,
hvis vi i øvrigt ville holde os til det, der var
meningen med den lovgivning, der var lavet.
Det, som jeg anfægter, er, at man, når man
skriver debatindlæg i aviserne, når man diskuterer ude omkring, vedholdende bliver ved med
at sige, at det var den lovgivning, der blev lavet
sidste år, der betød, at nu skaffede vi så grundlag for, at asylsagsbehandlingen gik i gang. Nej,
det er det ikke. Og det er - jeg skal nok finde et
lidt moderat udtryk, så lad mig nøjes med at
sige det bevidst skæve ordvalg, dette bevidst
skæve billede, jeg anfægter. Og det må hr. Helge
Adam Møller have mig undskyldt. Jeg synes
ikke, at man behøver at skamme sig over, at
man har den holdning, man har. Men lad dog
være med at give et forkert indtryk af, hvad det
er for et lovgrundlag, vi opererer på!";Birte Weiss
643818;name_party;":
Allerførst vil jeg godt lige tage fat i det, som
ministeren brugte det meste af sin sidste tale på,
nemlig at beskylde os andre for historieforvanskning. Det er ikke rimeligt, at ministeren
påstår, at vi prøver på at lave historieforvanskning. Det er ikke rimeligt, at ministeren lægger
de ord i munden på os, som vi ikke har sagt.
Historien kan vi ikke lave om på. Det, der var
sagen i 1994, var nemlig, at man besluttede, at
de, der nu søgte asyl, fordi de var kommet ud
over 2-års-grænsen, som lå i den lovgivning,
der lå på det tidspunkt, hvad enten de fik det
eller ikke fik det, fik lov til at blive i Danmark.
Det har vi sagt hele tiden, og det var også det,
ministeren sagde.
Det er rigtigt, at efter den gældende lov kunne de søge om asyl efter 2 år. Så siger ministeren, vi ikke må bebrejde regeringen, at den forholdt sig sådan på det tidspunkt. Jo, det må vi,
for Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet fremsatte forslag om, at man skulle forlænge denne 2-års-regel til en 3-års-regel. Men
det stemte regeringen imod, og dermed har
regeringen et ansvar for, at de pågældende
mennesker efter den gældende lov kunne søge
om asyl efter 2 år. I virkeligheden er det jo en
lidt anden sag end det, vi taler om i dag.
Jeg skal takke for den debat, der har været
trods det meget sene tidspunkt efterhånden. Jeg
hørte fru Dorte Bennedsen skose os for, at det
var vores egen skyld, den kom på dette sene
tidspunkt, fordi vi havde bedt om at få den på
så hurtigt som muligt. Ja, men til historien skal
også lægges, at vi faktisk havde fået på plads, at

2113

den kunne komme ind allerede i sidste uge,
hvor der var meget bedre tid. Vi kunne få den
ind i stedet for en anden forespørgselsdebat,
som vi selv havde stillet på det tidspunkt, således at den blot byttede plads dér. Men det forhindrede Socialdemokratiet, og derfor gjorde vi,
hvad der var muligt, for at få den på så hurtigt
som muligt, og det blev så til i dag. Så fru Dorte
Bennedsen er selv skyld i, at vi har den her i
dag, så lad være med at skose os for det.
Det, der er vigtigt for os, er, at vi har gjort et
forsøg på, at der kunne blive truffet nogle
beslutninger allerede i dag, og at beslutningerne
blev truffet hurtigst muligt, nemlig beslutning
om, hvad der skal ske, og hvordan det skal ske.
Sagen er jo, at regeringen er på fuld fart tilbage
fra de løfter, man selv har givet. Regeringen
lovede: Dette er en midlertidig ordning, det er
en midlertidig opholdstilladelse, det er midlertidige flygtningelandsbyer, det er kun midlertidigt, de skal være her. Lige så snart det kan lade
sig gøre, så. skal de naturligvis tilbage igen.
Men regeringen er i fuld fart tilbage fra sine
egne løfter. Nu taler regeringen meget mere om,
at de pågældende mennesker skal integreres i
det danske samfund, de skal have lov til at blive
i Danmark, og vi skal gøre det muligt for dem at
få et godt og langt liv i Danmark. Det var ikke
det, regeringen lovede. Og derfor er det løftebrud, ikke mindst over for den danske befolkning.
Al den tale, der hidtil har været fra regeringen, har været bluff, og regeringen har aldrig
ment det, den selv sagde, om, at dette var en
midlertidig ordning. Regeringen har hele tiden
kørt med en skjult dagsorden om, at de pågældende mennesker skulle have lov til at blive i
Danmark. Det er beklageligt, at regeringen har
foretaget et sådant tilbagetog, men nu er det i
hvert fald fastslået, at det er det, regeringen har
gjort.
Der er brug for alle de dygtige eksjugoslaver,
der opholder sig i Danmark. Der er brug for
dem alle sammen i det tidligere Jugoslavien til
at genopbygge landet.
Passivitet fra regeringens side i denne situation vil alt andet lige betyde, at over 22.000
mennesker får permanent opholdstilladelse i
Danmark og kan blive her, lige så længe de har
lyst til, og først den dag, hvor de selv synes, at
de vil tilbage, kan de vende tilbage.
Fremskridtspartiet ved godt, at det ikke er
ministeren, der træffer konkret afgørelse i de
enkelte sager. Det ved Fremskridtspartiet da

2114

Tirsdag den 12. december 1995 (F 23)

godt. Vi ved godt, at vi har nogle udlændingemyndigheder, som sidder og træffer de konkrete afgørelser. Men det er Folketinget, der vedtager de rammer, inden for hvilke udlændingemyndighederne skal træffe afgørelse.
Det, vi har bedt om, er, at disse rammer bliver
lavet om. Fremskridtspartiet har bedt om, at der
fra dags dato indføres et stop for asylsagsbehandling for personer fra det tidligere Jugoslavien, for der er ingen grund til, at vi fortsætter i
den situation, vi er i. Vi har bedt om, at tildeling
af permanent opholdstilladelse stoppes fra dags
dato, så det er os som værter i dette land, der
bestemmer, hvornår de pågældende skal tilbage
igen.
Vi har bedt om, at man påbegynder planlægningen af, hvordan den praktiske tilbagesendelse skal finde sted, således at den dag, hvor der
bliver givet grønt lys fra UNHCR, vil vi i Danmark være klar til at sende de pågældende
mennesker tilbage på en tryg og sikker måde.
Det har et klart flertal her i Folketinget afvist,
og vi ved jo, hvordan det vil gå, når vi på torsdag - det er allerede i morgen - skal stemme om
den motiverede dagsorden. Det er beklageligt,
men nu ved vi i hvert fald alle sammen, hvor
regeringen står. Regeringen har den holdning, at
de pågældende mennesker skal have lov til at
blive i Danmark, og trods løfter om det modsatte har det givetvis været regeringens holdning
hele tiden. De pågældende skulle have lov til at
blive i Danmark.
Det er et stort bluffnummer, man har lavet.
Man har stukket blår i øjnene på befolkningen.
Det beklager vi meget. Vi har forsøgt at råbe op i
tide. Vi har også forsøgt at råbe op i dag, og jeg
kan ikke udelukke, at vi i det nye år vil forsøge
at råbe op igen, alt efter hvordan situationen
udvikler sig i det tidligere Jugoslavien.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tom Behnke
649656;title_name;"Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningerne om dagsordensforslagene. De vil blive

foretaget i mødet torsdag den 14. december
1995.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
649836;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (8/12 95):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (8/12 95):
Udtræder: Ole Vagn Christensen (S)
Nyt medl.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Frank Dahlgaard (KF)
Ny stedf.: Lene Espersen (KF)
Retsudvalget (8/12 95):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (DF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (11/12 95):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (11/12 95):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Folketingets næste møde afholdes i dag, onsdag
den 13. december 1995, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.54";Formanden
