split;reason;text;value
0;;"4046

Fredag den 23. februar 1996 (D)

55. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Nedsættelse,
opfølgning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 7/2 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde, journal- og postlister).
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
fiksering af svin.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
993;title_name;"Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S), Ivar
Hansen (V), Henning Grove (KF), Margrete
Auken (SF) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Revision og gennemgang af regnskaber for visse selskaber og virksomheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 210).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af nærhedsprincippet.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et letbanesystem på Amager gennem ændring af
lov om Ørestaden m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Tommy Dinesen (SF) og Steen Gade (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rene linjer i
statens mellemværende med Københavns Kommune (opfordring til at trække aktstykke nr. 194
tilbage og til fremsættelse af et nyt).
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Steen Gade (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til finansministeren:
»Agter regeringen at fastsætte en økonomisk
ramme for kommuner og amter i 1997 og i givet
fald hvilken ramme, og hvilke områder mener
regeringen der bør prioriteres, henholdsvis nedprioriteres i 1997 og i overslagsårene?«
(Forespørgsel nr. F 43).

Fredag den 23. februar 1996
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2864;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevÌsorerne. (Revision og gennemgang af regnskaber for visse selskaber og virksomheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 210).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Statsrevisorerne indstillede i brev af 15. januar
1996 til Folketingets formand, at Præsidiet traf
beslutning om fremsættelse af de to forslag med
henblik på mulig vedtagelse i denne samling.
Udkast til disse forslag blev oprindelig fremsendt af statsrevisorerne den 23. maj 1995 med
indstilling om, at Folketingets Præsidium ville
overveje fremsættelse heraf efter gennemførelse
af en høringsrunde. I overensstemmelse hermed
sendte Præsidiet forslagene til høring i samtlige
ministerier og i en række organisationer repræsenterende advokater og revisorer.
Høringssvarene gav statsrevisorerne anledning til at gennemføre en række ændringer i
deres forslag, og statsrevisorerne oplyser i deres
brev af 15. januar 1996, at bemærkningerne i de
indhentede høringssvar i det væsentligste er
imødekommet. De modtagne høringssvar er
fremsendt til Udvalget for Forretningsordenen
samtidig med denne fremsættelse.
Hovedformålet med forslagene er at sikre
Rigsrevisionen og Statsrevisorerne fyldestgørende indsigt, hvor statslige opgaver henlægges
til organisationsformer uden for det statslige
bevillingssystem.
Med henblik herpå foreslås det at lade rigsrevisor være lovbestemt revisor for selvstændige
forvaltningssubjekter (f.eks. Københavns Havn,
Post Danmark, Danmarks Radio og TV 2) samt
interessentskaber og virksomheder, hvori staten
deltager som interessent eller personligt ansvarlig virksomhedsdeltager (f.eks. Ørestadsselskabet og Ejendomsselskabet TOR). Disse institutioners regnskaber revideres allerede i et vist
omfang af Rigsrevisionen i henhold til særlig
lov, vedtægter og interessentskabskontrakter.

4047

Det foreslås endvidere at give Rigsrevisionen
direkte adgang (dvs. uden om vedkommende
minister) til fuldt statsejede aktieselskaber og
aktieselskaber, hvor staten har en bestemmende
indflydelse, med henblik på regnskabsgennemgang (af de af andre reviderede regnskaber),
herunder eventuelt en supplerende forvaltningsrevision. I dag kan rigsrevisor alene kræve
oplysninger gennem vedkommende minister. I
forbindelse hermed skal rigsrevisor udtræde af
rollen som (vedtægtsbestemt) selskabsrevisor i
100 pet. statsejede aktieselskaber.
Endelig foreslås bl.a. en fremrykning af tidspunktet for statsregnskabets godkendelse, hvilket forudsætter en fremskyndelse af behandlingen af bevillingskontrolberetningen og en deraf
følgende forkortelse af fristen for ministerredegørelserne.
De af statsrevisorerne fremsendte forslag
fremsættes uændret til fri debat, idet Præsidiets
medlemmer har fundet det rimeligst at udskyde
en detaljeret realitetsbehandling til udvalgsbehandlingen. Der er således ikke i forbindelse
med denne fremsættelse taget politisk stilling til
forslagene eller deres enkelte dele.
Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger,
der ledsager forslagene.";Erling Olsen
6095;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af nærhedsprincippet.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Keld Albrechtsen
6422;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et letbanesystem på Amager gennem ændring af
lov om Ørestaden m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

4048

Fredag den 23. februar 1996";Jette Gottlieb
6826;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om rene linjer i
statens mellemværende med Københavns Kommune (opfordring til at trække aktstykke nr. 194
tilbage og til fremsættelse af et nyt).
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Nedsættelse, opfølgning m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jes Lunde
7599;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig de organisatoriske ændringer, der er i dette lovforslag til
revision af komitéloven. Vi synes, det er fornuftigt, at en regional komité fremover kan have en
størrelse fra 9 til 15 medlemmer, således at
arbejdsmængden i komiteen kan fordeles, så
byrden ikke bliver så enorm for få.
Antallet af medlemmer indstillet af Statens
Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd vil i
konsekvens heraf også ændres, således at det nu
bliver et antal mellem 4 og 7 medlemmer, således at disse eksperter altid vil udgøre et mindretal i komiteen.
Afstemningsreglerne i Den Centrale Videnskabsetiske Komité foreslås ændret til almindelig flertalsafgørelse i de tilfælde, hvor man ikke
kan blive enige.
Vi synes, det ville være ønskeligt, om man
kan finde en model, hvor det sikres, at der altid
er flertal både blandt eksperter og læge med-

lemmer. Jeg har forstået, at det er de principper,
der praktiseres i dag, og at de fungerer tilfredsstillende.
Den væsentligste ændring er, at kapitel 4, der
handler om forskning vedrørende befrugtede
menneskelige æg og menneskelige kønsceller,
der tænkes anvendt til befrugtning, udgår. Forudsætningen for, at denne revision vedtages,
må være, at dette kapitel ikke udgår, før det
efterfølgende lovforslag, L 200, er vedtaget.
Vi kan også tilslutte os betingelserne for
anmeldelse af spørgeskemaundersøgelser og
registerforskningsprojekter. Vi har dog et
spørgsmål om, hvordan man vurderer, om et
projekt kan være til belastning for den enkelte
forsøgsperson. Jeg forestiller mig, at det kan
være en belastning at blive mindet om et svært
og traumatisk sygdomsforløb, et forløb, der er
kommet på afstand, og som man ikke ønsker at
få genopfrisket. Så derfor, dér hvor man vil henvende sig til en gruppe af patienter med en
bestemt diagnose, bør projektet anmeldes til den
regionale komité.
Når det handler om information, samtykke og
fortrydelsesret, har vi det ønske, at der medtages en bestemmelse om, at der skal være en
betænkningstid, inden endeligt samtykke gives.
Den Centrale Videnskabsetiske Komité skal
afgive en årlig redegørelse, hvor temaer tages
op, bl.a. spørgsmålet om opfølgning af projekterne, og hvor informationsspørgsmålet også
bør og skal være et væsentligt tema. Projekter
og forskning er vigtigt, men vi har med de
bemærkninger her valgt først og fremmest at se
på, hvordan vi bedst sikrer og beskytter dem,
der vælger at lægge krop til biomedicinsk forskning. Åbenhed er vigtig. Offentlighed er vigtig.
Men beskyttelse af de patienter, der medvirker,
er det allervigtigste.
Vi vil som sagt gerne have belyst disse
spørgsmål i udvalgsarbejdet, men er positive
over for forslaget.";Hanne Andersen
10276;name_party;":
Vi står i dag over for en revision af komitéloven,
og det var en meget klog beslutning, Folketinget
tog, da man vedtog loven i 1992. Som tidligere
sundhedsminister Ester Larsen meget rigtigt
sagde det i sin fremsættelsestale dengang, er det
et meget vanskeligt felt, vi begiver os ind i, og
jeg føler, at det er meget vigtigt, at vi træder
varsomt, og at vi tænker os umådelig meget om,
inden vi begiver os ind i dette teknologiens
land. Folketinget er forpligtet til hele tiden at

(507)
Fredag den 23. februar 1996 (L 179)
overveje og at tænke efter på dette område. Og
det er netop i denne eftertænkningens situation,
vi befinder os i dag.
Nu har komiteerne arbejdet under denne lovgivning i ca. 5 år, og det har været nyttige år.
Det praktiske daglige arbejde med biomedicinske forskningsprojekter har afdækket en lang
række problemer, som vi nu på den ene eller
den anden måde skal forsøge at løse.
Spørgsmålet er så for os i Venstre, om regeringens forslag er tilstrækkelige. Det vil vi finde
ud af under det videre arbejde i udvalgene. Hele
tiden må vi have formålet med denne lov for øje:
at sikre beskyttelse af forsøgspersoner, samtidig
med at der skabes mulighed for udvikling af ny
værdifuld viden. Med det for øje må vi alligevel
forsøge på at få løst mange af de problemer, vi
står over for i komiteerne og i komitéarbejdet.
Jeg vil nævne nogle af problemstillingerne.
Hvor stor en arbejdsbyrde kan de enkelte komiteer have, og hvordan kan man sikre, at denne
arbejdsbyrde ikke er til hinder for, at arbejdet
kan gøres gruridigt og gennemarbejdet? Er det
rimeligt, at den københavnske og frederiksbergske komité skal godkende 900 fórskningsprojekter om året, når der tilsammen på landsplan bliver godkendt i alt 2.500: altså at en tredjedel af
samtlige projekter skal igennem den københavnske komité? Dét er en umulig arbejdsbyrde,
og den store arbejdsbyrde sikrer ikke forsøgspersonerne. Den er til hinder for, at arbejdet kan
gøres ordentligt.
Spørgsmålet er også, hvilken arbejdsmetode
man har valgt. Er det rigtigt, at man sidder
hjemme og behandler projekterne hver især? Er
det ikke rimeligt, at man mødes med den forskel
i baggrund, man nu har i komiteerne, og drøfter
de etiske problemer i det pågældende projekt
over bordet? Sådan har jeg opfattet ånden i
loven. Sådan praktiseres det ikke alle steder og
slet ikke i den københavnske komité. Så der må
indføres en eller anden form for krav om, at den
københavnske komité deles op i flere mindre
komiteer, eventuelt to.
Så er der problemet med, hvordan patientinformationen skal gives. Mundtligt og skriftligt
står der i loven. Kunne man forestille sig, at forskeren også skal underskrive? Skulle det være
en anden, der skulle overdrage oplysningerne?
Hvordan skal det foregå? Hvad er mest hensigtsmæssigt? Det er et område, der kan drøftes.
Hele problemet vedrørende stedfortrædende
samtykke for mennesker, som er bevidstløse,

4049

eller som ikke er i stand til selv at beslutte, må vi
også have set på.
Så er der forpligtelsen i loven til at følge projekterne og have kontrol med, hvordan de bliver
gennemført. Hele det problemkompleks har
man fra komiteernes side, sådan som de har
kunnet fungere i øjeblikket, slet, slet ikke kunnet
tage hul på. Der har ikke været ressourcer, overskud og menneskelig arbejdskraft til det. Og der
er en lang række andre projekter, en lang række
andre problemer: aktindsigt og offentlighed hvordan skal det sikres? Og afgrænsningen af
problematikken, registerprojekterne, der skal
ud, hvordan skal det foregå? Hvilke af dem skal
gå ud, og hvilke skal med? Behandlingsforsøg,
afstemningsregler, samarbejdet med Det Etiske
Råd osv. - alle disse mange, mange spørgsmål
vil vi se frem til at få en spændende og frugtbar
diskussion om i udvalgsarbejdet.";Tove Fergo
14061;name_party;":
Da jeg fik dette lovforslag i hånden og så alle de
spalter, der var, tænkte jeg: Nu går vi ind i en
revolution på området. Men jeg fandt jo ud af, at
det drejer sig om relativt få justeringer af den
lov, der ligger fra tidligere tider. Jeg ved ikke,
om det er et udslag af, at man har haft behov for
at skrive om alle de tanker, der har været fremført uden for dette hus og til konferencer, og så
fundet ud af, at det da var udmærket, at nogle
mennesker har haft de tanker, men det har man
ikke syntes var relevant.
Det skal ikke bruges til at sige, at vi fra den
konservative folketingsgruppe har stort behov
for at ændre grundlæggende på dette område.
Det er ikke det, der ligger i det. Vi hæfter os ved,
at hovedtendensen i loven fortsætter, og det
synes vi er relevant nok.
Vi finder så også til gengæld, at det er relevant at kigge lidt på nogle af de problemstillinger, der har været, bl.a. den store arbejdsbyrde,
især et par af komiteerne har haft, således at
dette kan lettes. Det er naturligvis ganske
væsentligt, at de personer, der sidder i komiteerne og har et ansvar for disse projektgodkendelser, har tid til at sætte sig ind i sagerne. Så vi
kan tilslutte os dette.
Umiddelbart mener jeg også, at vi kan tilslutte os de bemærkninger og den ændring, der er
med hensyn til registerforskningsprojekter og
spørgeskemaundersøgelser, men jeg vil gerne
tage det forbehold, at der jo under udvalgsarbejdet kan dukke det ene eller det andet op,
som er relevant at se på.

4050

Fredag den 23. februar 1996 (L 179)

Vi finder naturligvis også, at forslaget om, at
man skal udarbejde redegørelser, er relevant.
Jeg tror, det vil være med til at styrke tilliden til
systemet og kendskabet til de temaer, der
behandles i komitésystemet, og jo større åbenhed og viden der eksisterer, jo mindre mistænksomhed vil der være. Jeg tror, at noget af det,
som er helt afgørende, når vi taler om forskningsprojekter, er, at befolkningen både har
indsigt og viden og dermed baggrund for bedre
at kunne forstå, hvad det er, der pågår.
Jeg har så forstået, at dette område på et tidspunkt skal overgå til forskningsministeren. Nu
ved jeg godt, at det alene er statsministerens
kompetence at beslutte, hvor de enkelte områder skal henhøre, men umiddelbart synes jeg
alligevel, det er problematisk at fjerne et område, der hænger så tæt sammen med hele vores
sundhedsvæsen. Som sagt er det ikke noget, vi
principielt har nogen indflydelse på i folketingsgrupperne, men dette lille udsagn alligevel.
Vi vil gå ind i en positiv behandling i udvalget omkring dette lovforslag.";Karen Højte Jensen
16651;name_party;":
Vi vil sigte mod at kunne stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen, men det kræver altså, at forslaget rettes op på en række punkter.
Jeg skal bare nævne nogle af de vigtigste. Som
flere har nævnt, er der jo et problem med, at
nogle komiteer - det er især den storkøbenhavnske komité, Københavns og Frederiksbergs
komité - simpelt hen ikke kan nå at behandle
projekterne. Det foreslås løst ved at gøre komiteen større, så den går op til 15 medlemmer. Vi
tror ikke, det er den rigtige løsning. Vi tror, det
bliver nødvendigt at skabe basis for, at der kan
skabes flere komiteer i områder, hvor der er så
stor en arbejdsbyrde.
Så er der hele spørgsmålet om lægrepræsentation. Vi vil gerne have styrket det læge element frem for lægerne, og især vil vi godt sikre,
at de, der så er læge, ikke er inhabile, at de ikke
selv er ansat på et hospital eller er politisk medlem af Sundhedsudvalget eller på anden måde
er en del af sundhedssystemet. Vi vil også gerne
kigge på stemmereglerne i den centrale komité.
De foreslås ændret med flertalsafgørelser, og
dér er vi meget enige med den socialdemokratiske ordfører i, at der både i en læggruppe og i
lægegruppen bør være flertal, hvis man skal
bruge afstemninger.
Så er der hele spørgsmålet om informeret
samtykke, som flere har været inde på. Der er

behov for at præcisere, at der skal være betænkningstid, der skal være mulighed for en tredje
person. Så er der hele spørgsmålet om stedfortrædersamtykke, som er meget vanskeligt, og alt
det dér gør, at det er væsentligt, at komiteerne
har tid til at gå ind i konkrete sager og tjekke,
om det faktisk går for sig, som det bør. Derved
vender jeg så tilbage til det første punkt, nemlig
at komiteernes arbejdsbyrde ikke må være større, end at de kan gå ind i de sager og simpelt
hen udvælge sig projekter, som de følger, og
hvor de ser på: Hvordan forløber det hele?
Endelig vil jeg tage fat på spørgsmålet om
åbenhed. Det er bragt noget på plads med
Ombudsmandens afgørelse, men der er stadig
væk problemer med hensyn til pengene, hvor
jeg mener, at der skal være fuld indsigt. Jeg er
godt klar over, at det på en hospitalsafdeling jo
ikke er sådan, at den enkelte læge får penge for
at deltage i forsøget: det er afdelingen, der får
det. Der kan stadig væk være spørgsmål om,
hvorvidt den enkelte læge får rejser ud af det
el.lign. Der kan være spørgsmål i forbindelse
med de praktiserende læger - dér kan man jo
ikke skelne mellem den enkelte læges privatøkonomi og afdelingens økonomi. Jeg vil ikke
antyde, at der er foregået noget galt, men jeg
tror bare, at maksimal åbenhed over for komiteerne er det bedste værn mod en mistanke om, at
nogle skulle lade sig købe af medicinalfirmaet til
at foretage sig noget, de ikke burde. Så vi ønsker
maksimal åbenhed dér.
Men som sagt håber vi, at vi kan stramme
lovforslaget op, således at vi kan stemme for
ved tredjebehandlingen. Jeg vil lige føje til, at vi
er opmærksomme på, at det er hensigten at flytte lovens administration til Forskningsministeriet efter lovens vedtagelse. Det har vi ikke i sig
selv noget imod: som det også er sagt, er det jo
slet ikke vores afgørelse, det er statsministerens
suveræne afgørelse. Jeg vil bare bemærke, at
hvis hensigten er at flytte det over et sted, hvor
der stilles færre etiske spørgsmål, så skal vi nok
garantere, at disse etiske spørgsmål også bliver
stillet i Forskningsudvalget.";Kjeld Rahbæk Møller
20050;name_party;":
Lovforslaget er en lovpligtig revision. Det handler om at revidere loven om et videnskabsetisk
komitésystem. Der sker nogle ændringer af
loven, bl.a. en udvidelse af de regionale komiteer, fordi deres arbejdsbyrde er blevet så stor.

Fredag den 23. februar 1996 (L 179)
Der bliver også foretaget forskellige andre præciseringer.
Vi kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
20436;name_party;":
Jeg skal ikke sige så meget om det foreliggende
lovforslag, men meddele, at Fremskridtspartiet
ikke tilstræber gruppedisciplin, når det drejer
sig om etiske spørgsmål.
Ved tredjebehandlingen af den oprindelige
lov den 19. juni 1992 var der også blandt de partier, der nu har haft deres ordfører på talerstolen, flere medlemmer, som ikke var enige med
deres parti. Fremskridtspartiet er som sagt et
parti, der under ingen omstændigheder vil tilstræbe gruppedisciplin, når det drejer sig om
etiske spørgsmål. Derfor vil det også vise sig
under den trecijebehandling, der kommer, og
også ved de ændringsforslag, der eventuelt
måtte ligge, at der er forskellige meddelelser fra
Fremskridtspartiets gruppemedlemmer, og jeg
vil personlig afvente udvalgsbehandlingen for
at tage endelig stilling.";Jan Køpke Christensen
21244;name_party;":
Denne revision af loven fra 1992 om et videnskabsetisk komitésystem er et lovforslag, et
nødvendigt lovforslag, kan man sige, og den
revision, der ligger her, er jo måske på nogle
punkter ganske begrænset.
Det foreslås bl.a., at bestemmelsen vedrørende registerforskningsprojekter og spørgeskemaundersøgelser skal ændres, sådan at projekter kun skal anmeldes til komitésystemet,
såfremt projekterne indeholder væsentlige elementer af biomedicinsk forskning.
Vi synes, at sådan en formulering er lidt problematisk. Det er overhovedet ikke klart, hvordan denne luftige afgrænsning skal foretages,
ud over at der i bemærkningerne står, at Den
Centrale Videnskabsetiske Komité udsender
nærmere retningslinjer for, hvorledes denne
afgrænsning foretages.
Vi synes måske nok, at det er at udstede en
blankocheck på dette område. Det er muligvis
udmærket at udskille projekter, som er ren registerforskning, og som kan blive styret af anden
lovgivning, registerloven. Men man kunne gøre
loven mere præcis ved simpelt hen at skrive, at
kun forskningsprojekter, der ikke indeholder
elementer af biomedicinsk forskning, undtages
fra godkendelse af komiteerne. Den anden formulering giver en mulighed for, at man kan
flytte grænsen på forskellig måde.

4051

Jeg vil godt benytte lejligheden til at problematisere begrebet behandlingsforsøg. Realiteten
er vel, at det er ganske vanskeligt at afgrænse
disse fra egentlig forskning, selv om man henviser til en redegørelse, som er lavet i 1992, hvor
man åbenbart i den daværende regering mente,
at man var i stand til at give en klar afgrænsning
af det, der hed behandlingsforsøg. Vi vil i hvert
fald godt have lidt bedre belyst under udvalgsarbejdet, hvordan det skal forstås.
Det er naturligvis også vigtigt, at der er en
god opfølgning og kontrol på dette område. Vi
undrer os over, at man ikke medtager stikprøvekontrol som en mulighed blandt flere kontrolmekanismer inden for dette område. Det er
naturligvis udmærket med en redegørelse, men
en redegørelse fra komitésystemet står jo ikke i
modsætning til, at man også har stikprøvekontrol.
Og så en ting til. Der har i de senere år været
megen debat om aktindsigt og informeret samtykke. Det kan derfor undre, at ingen af de forslag, der ligger til en forbedring af aktindsigten,
er medtaget i lovforslaget.
Der skal efter Enhedslistens holdning være en
lovfastsat adgang til at se hele forsøgsprotokollen. En sådan bestemmeise vil være en udvidet
aktindsigt i forhold til offentligheden i øvrigt.
Men den pågældende har en klar interesse i at
se tingene i sammenhæng og dermed materialet
i sin helhed.
Når man f.eks. i bemærkningerne møder en
gummiformulering af formen: »Det er regeringens opfattelse, at den rejste kritik og de fremsatte forslag ikke hensigtsmæssigt bør finde
udtryk i lovteksten, da det er regeringens
grundlæggende vurdering ...« og bla, bla, bla
videre, en side af den slags. Det er den slags
gummitekst, som reelt blot udtrykker, at regeringen ikke ønsker at lytte til den efterhånden
meget omfattende kritik, der findes, af praksis
på dette område.
Som et aktuelt eksempel kan jeg nævne kritikken fra hoftepatienterne, som er blevet kørt
igennem forsøg i årevis, uden at man har gjort
sig anstrengelser for at informere dem om, at de
var en del af et forsøg.
Da man så efterfølgende erkendte fadæsen,
var man meget langmodig med at rette denne
fejl, så jeg synes, at man bør kigge lidt mere på
det, der hedder det informerede samtykke, og
prøve at tage nogle af de forslag, som også er
nævnt i bemærkningerne, og som man ikke har
fundet plads til i lovteksten, ind i vurderingen
og få dem med.

4052

Fredag den 23. februar 1996 (L 179)

en selvstændig lov, men til gengæld siges så
meget desto mere i de ledsagende bemærkninger.
Det er en utrolig vanskelig lov at have med at
gøre. Det er et følsomt område at bevæge sig i,
og det er noget af et kunststykke at forene de
hensyn, der skal tages dels til forsøgspersoner,
dels til forskningens interesser. Det stod da også
klart efter den høring, der fandt sted i oktober
måned sidste år.
Dertil kommer, at det vil være næsten naivt at
tro, at det er muligt at fastlægge alting snævert
og detaljeret i paragrafform i denne lov. Der må
være et praktisk råderum, og for nogle forhold
er der også anden lovgivning som registerlov og
offentlighedslov, der regulerer.
Derfor opfatter CD det positivt, når det i
bemærkningerne f.eks. angående spørgsmålet
om tilstrækkelig information af patienter og
raske forsøgspersoner understreges, at regeringen lægger vægt på, at der i praksis arbejdes
videre med de forslag, der har været fremme i
den forudgående debat, og ikke mindst gerne
ser, at der sættes et egentligt udvalgsarbejde i
gang i forlængelse af lovrevisionen.
Regeringen har altså ikke ment, at det så at
sige er lovteksten, der er en hindring for/ at
komiteerne kan arbejde videre med, at forsøgspersonerne sikres bedre grundlag, før de siger ja
til at medvirke i et forskningsprojekt. Det vil
sige, at komiteerne faktisk allerede har mulighed for at styrke indsatsen.
Til gengæld foreslås det, at Den Centrale
Videnskabsetiske Komité skal komme med en
årlig redegørelse, så man kan følge med i, hvordan reglerne overholdes.
Det andet kontroversielle hensyn, der skal
tages, er hensynet til forskningens og forskernes
interesse. Her vil jeg godt tillade mig at referere";Bruno Jerup
26604;name_party;":
til professor, dr.med. Povl Riis, der i december
Den vigtigste ændring i denne lovpligtige revimåned i Jyllands-Posten blev citeret for at sige:
sion af komitéloven er faktisk udskillelsen af
»Vi kan ikke sige nej til forskning og lade
kapitel 4, som i stedet kommer til at indgå i den
udlandet
løbe med resultaterne. Samfundet forselvstændige lovgivning om kunstig befrugtventer,
at
vi skaber ny viden. Vi skal sikre forning, som er det næste punkt på dagsordenen
skernes intellektuelle ejendomsret.«
her i dag.
Set fra et ideelt synspunkt er det ønskeligt, at
Om lovforslaget generelt og navnlig bemærkder
er fuld åbenhed om projekter og forsøgsningerne hertil vil jeg sige, at det bærer tydeligt
protokoller og alt, men det er naivt og at skyde
præg af den megen debat, der har været
os selv i foden at tro, at man kan blive fri for
omkring især visse af bestemmelserne. Mange
begrænsninger
inden for rimelige og fornuftige
synspunkter bliver refereret og diskuteret som
herisyn.
baggrund for ministerens og dermed regerinVi har i forvejen offentlighedsloven, der jo
gens konklusion. Man kan sige, at lovforslaget
ikke
undtager forskningsprojekter, men udstikkun medfører relativt få lovmæssige ændringer
ker retningslinjer for, hvornår oplysninger kan
ud over det kapitel, der som nævnt skilles ud til

Når komiteerne kan beslutte, at et registerforskningsprojekt ikke er omfattet af informeret
samtykke i særlige tilfælde, så er det sådan lidt
skummelt, hvordan det så hænger sammen
med, at man i § 6, stk. 3, fjerner registerforskningsprojekter fra de forskningsprojekter, der
skal anmeldes til komitésystemet. Det vil sige, at
det er projekter, som indeholder et væsentligt
element af biomedicinsk forskning, ellers ville
de aldrig være blevet anmeldt, og af disse kan
man i ganske særlige tilfælde beslutte, at de ikke
er omfattet af\informeret samtykke.
Vi synes, at dermuligvis er en lille modsætning i de to ting, men det vil vi i hvert tilfælde
gerne have belyst lidt mere under udvalgsarbejdet. Jeg håber selvfølgelig også på, at vi i løbet af
dette arbejde og med eventuelle ændringsforslag vil kunne bevæge os frem til at kunne støtte
det foreliggende lovforslag.
En anden ting, som vi også lige vil tage ind, er
de paralleltudpegede medlemmers gensidige
veto. Vi kan ikke helt forstå, hvordan det kan
bruges. Som omtalt under punkt 8 vedrørende
§ 11, stk. 2, drejer det sig om Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd og Den Centrale
Videnskabsetiske Komité. Når det er sådan, at
man har udpeget medlemmer - det vil sige, at
det ikke er folk, som er udpeget andetsteds fra:
de er udpeget af systemet, kan man sige - som
har gensidigt veto over for hinanden, hvad er så
egentlig forskellen på deres status, når de i virkeligheden er udpeget af det samme system,
men godt nok fra forskellige råd og komiteer?
Med de ord vil jeg sige, at vi går ind i
udvalgsarbejdet med åbne øjne, men vi har som
sagt nogle kritiske vinkler på, hvordan denne
lov burde forbedres.

Fredag den 23. februar 1996 (L 179)
undtages fra princippet om åbenhed og offentlighed.
I CD er vi enige i, at reglerne i offentlighedsloven er tilstrækkelige og ikke hører hjemme i
komitéloven. Derfor har CD også forbehold
over for den tanke, at forsøgspersoner skulle
have lovfæstet adgang til ubetinget altid at se
hele forsøgsprotokollen, men vi kan tilslutte os
synspunktet om, at forsøgspersoners adgang
bør være videre end for offentligheden i øvrigt,
og hvor personer eller institutioner har status
som klageberettigede, kan det på den samme
måde være rimeligt og ønskeligt med videre
adgang til aktindsigt.
Jeg vil ikke i dag gå mere ind i enkeltbestemmelser, men give CD's tilslutning til forslaget,
som vi mener er rimeligt og lægger fornuftige
holdninger til grund.";Addi Andersen
30382;name_party;":
Som andre ordførere også har været inde på, så
virker det umiddelbart som et meget stort forslag, vi her har til debat, men når man så går
videre ned i teksten, er det egentlig blot en
justering af, hvordan tingene skal til at fungere.
Jeg mener grundlæggende, at det er nogenlunde
det samme, som vi har for nuværende, blot med
de enkelte justeringer, der skal til.
Jeg har lyttet meget til, hvad de enkelte ordførere har sagt, bl.a. om åbenheden: det synes
jeg er meget naturligt og rigtigt. Jeg synes også,
det er naturligt og rigtigt, at der er i hvert fald
en vis grad af samtykke fra de personer, der
medvirker i de forskningsmæssige forsøg.
Jeg kan også være enig med de andre ordførere i, at det er et forslag, som måske undergår
en forandring, og som måske nærmere skal analyseres, men jeg føler mig ret overbevist om, at
Dansk Folkeparti vil ende med at stemme ja.";Pia Kjærsgaard
31301;title_name;":
Det, der nu sker med komitéloven, er en revision, og ved den revision er det væsentligf at få
de punkter med, som jeg gennem praksis ved
har vist sig at være problematiske. Der har
været spørgsmålet om størrelsen af de enkelte
komiteer, dvs. om den størrelse, man havde, var
en egnet størrelse til at varetage den arbejdsbyrde, som der var visse steder i landet.
Det har hele tiden været sådan, at man har
kunnet lave komiteer i den størrelse og også flere komiteer: det har der ikke været noget i vejen
for, men nu har man så yderligere taget det med

4053

for at understrege denne nødvendighed. Jeg kan
godt forstå, at når man sidder som komitémedlem, så vil man gerne kende de sager, som man
giver en accept til, for det er jo væsentlige ting,
det omhandler.
Et andet spørgsmål har været om åbenheden
og om informationen til den enkelte, som medvirker ved forsøget. Det har her været væsentligt at få styrket åbenheden og gennemsigtigheden sådan, at man klart bliver informeret om,
hvad det er for forsøg, man medvirker til. Ydermere er kapitel 4 i komitéloven taget ud, fordi vi
syntes, det var så væsentligt, at man måtte lave
en selvstændig lov for området.
Derudover vil jeg lytte meget og være behjælpelig under udvalgsbehandlingen, således at
det, der er formålet med loven, nemlig at styrke
retssikkerheden for patienterne i forsøgsvirksomheden, bliver det, der kommer til at stå som
hovedoverskrift, hvilket jeg i øvrigt mener er
blevet stærkt understreget med dette revisionsforslag.";Yvonne Herløv Andersen
32814;name_party;":
Jeg er ikke så enig med ministeren i, at der er
strammet særlig meget op med dette lovforslag:
det er netop det, der er noget skuffende. Når vi
nu har været igennem debatten i de senere år
om komiteerne, så er det netop skuffende, at der
ikke er strammet tilstrækkeligt op.
Jeg vil godt gøre Folketinget opmærksom på,
at det er utrolig vigtigt, at den københavnske
komité bliver delt op i flere komiteer, og at det
er fast afgrænsede komiteer. Man har ikke kunnet finde ud af det i Københavns og Frederiksberg Kommuner, og selv om det igennem et
stykke tid - igennem flere år - har været et
ønske fra et mindretal af komiteens medlemmer,
så har man altså ikke kunnet finde ud af det.
Derfor er det nødvendigt, at vi herindefra i forbindelse med lovrevisionen får fastsat en
bestemt lovparagraf, der pålægger det københavnske område at blive delt op. Jeg kunne
forestille mig to komiteer, for når man tager
nogle af registerprojekterne ud, så de ikke længere skal være omfattet af komitéloven, så kunne to komiteer være fint.
Vedrørende § 4, der nu bliver taget ud og bliver en selvstændig lov, vil jeg godt have
bekræftet fra ministerens side, at forsøg på
ufødte mennesker, altså på befrugtede menneskelige æg, stadig væk skal godkendes af de
videnskabsetiske komiteer. Selv om § 4, som
omhandler ægforsøg, kunstig befrugtning osv.,

4054

Fredag den 23. februar 1996 (L 179)

bliver taget ud, så vil jeg godt have det bekræftet her fra talerstolen.";Tove Fergo
34292;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang lægge mit lod i
vægtskålen for det samme, som fru Tove Fergo
talte om, nemlig nødvendigheden af at dele den
københavnske og frederiksbergske komité op.
Det er ikke tilstrækkeligt blot at gøre den større,
og det er simpelt hen et spørgsmål om arbejdsbyrden, som er så stor, at det, vi forventer,
komiteerne skal kunne gøre, kan de ikke gøre,
og det vil de heller ikke kunne gøre i en større
komité: der skal ske en opdeling i flere.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
34787;name_party;":
Jeg føler meget trang til ganske kort at beskrive
arbejdsbyrden, for at alle kan forstå, hvor overvældende det er: Det er et fritidsarbejde, det er
900 projekter om året, der skal godkendes - dvs.
3 hver eneste dag - og de er på gennemsnitlig 15
sider. Det er desuden utrolig vanskeligt tilgængeligt stof, det er videnskabelige forskningsprojekter, og der sidder også almindelige mennesker i disse komiteer, som skal kunne læse dem.
Det er umuligt at gøre det grundigt, så derfor
har man delt komiteen op i to underudvalg,
men det er hele komiteen, som lægger navn til
godkendelse af disse projekter. Halvdelen af
komiteens medlemmer ser altså ikke halvdelen
af projekterne. Man sidder hjemme i stuen og
læser dem igennem, og det er kun 9 pet., der bliver mødebehandlet i en etisk dialog over bordet.
Det kan ikke være meningen. Det kan ikke
være ånden i loven, og det må ændres for forsøgspersonernes skyld, men da også for forskernes skyld, så de kan få udført et ordentligt
stykke arbejde af komiteen.";Tove Fergo
35837;title_name;":
Jeg tror, jeg ved min besvarelse sagde, at jeg
godt er klar over, hvilken arbejdsbyrde der er
for specielt det enkelte komitémedlem, som jo
ønsker at gøre sit arbejde tilbundsgående og
godt. Det er så min opgave at sørge for, at det,
som fru Tove Fergo efterlyser, kan lade sig gøre,
nemlig dele den københavnske komité, som jo
er et specielt problem, op i flere mindre komiteer. Og det er det, loven skal sørge for, der kommer en ramme for.
Det, der straks bliver vanskeligere, er at lave
en lov, der præcis pålægger den enkelte komité,

i f.eks. Københavnsområdet, at de skal dele sig
op i så og så mange komiteer. Jeg vil tro, at det
mest hensigtsmæssige er, at muligheden er der.
Og så må man så blive enige i København også,
som vi jo i øvrigt har været rundt omkring nogle
gange.
Så var der spørgsmålet om komitésystemet.
Årsagen til, at vi i dag kører de to love parallelt,
er ikke bare praktisk, men også en klar understregning af den tætte sammenhæng, og jo, forsøgene med befrugtede æg skal da igennem
komitésystemet.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
36900;name_party;":
Det, der bragte mig herop, var ministerens
udtalelser om, at arbejdet selvfølgelig skal kunne gøres godt af det enkelte komitémedlem, der
netop ønsker at gøre arbejdet godt.
Det er 200.000 mennesker om året, der er genstand for biomedicinske forsøg i dette land 200.000 borgere! Komiteerne er deres eneste
værn, og deres sikkerhedsnet er komitémedlemmerne, der sidder og læser de her ting igennem, og som derved sikrer, at der er overensstemmelse mellem selve projektet og de oplysninger, patienten får i den skriftlige og mundtlige patientinformation.
Så derfor er det ikke et ønske, men et krav til
komitémedlemmerne, at arbejdet bliver gjort
ordentligt af hensyn til de mennesker, der er så
venlige at ville lade sig bruge i forskningens tjeneste for at gavne mange andre med de opdagelser og de undersøgelser, man kommer frem
til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Fergo
37860;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik
og forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 7/2 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38386;name_party;":
Debatten om dette lovforslag har været omfattende, selv før det blev fremsat. Det er meget
forståeligt, idet beslutningerne omkring kunstig
befrugtning både drejer sig om etik, teknisk formåen og menneskelige følelser. En utrolig vanskelig kombination.
Netop derfor er der forskellige opfattelser af,
hvor grænsen skal ligge i forhold til den tekniske formåen, og hvor tæt man lovgivningsmæssigt skal gå på den personlige beslutning om at
gå ind i en behandling med kunstig befrugtning.
I forhold til det etiske og det følelsesmæssige
ville jeg ønske, at enhver beslutning ville tage
udgangspunkt i barnets tarv.
Yderligere vil jeg påpege, at det er meget vigtigt for medlemmerne af den socialdemokratiske gruppe, at der ved information og vejledning om kunstig befrugtning klart fortælles om
mulighederne for at adoptere et barn. Der er
mange børn i verden, der har hårdt brug for et
trygt hjem at vokse op i.
Inden jeg kommenterer hovedpunkterne i
lovforslaget, skal jeg meddele, at der i vores
gruppe er forskellige opfattelser af de enkelte
elementer i lovforslaget. Derfor kan mine udtalelser ikke i enhver henseende altid dække hele
gruppen. Flertallet vil vi først kunne se efter
afstemningen ved anden behandling.
Jeg vil naturligt først vurdere, hvem der har
adgang til behandling med kunstig befrugtning.
Jeg og en stor del i den socialdemokratiske
gruppe finder, at det er af stor værdi, at børn
vokser op sammen med den naturlige generation. Tag et eksempel: Problemet er sikkert ikke
størst, hvor en mor er 47 år og barnet er 1 år,
men når barnet er en 13-14 år og moderen er
60 år, er situationen en anden.
Vi er mange i min gruppe, der mener, at
aldersgrænsen for at modtage kunstig befrugt-

4055

ning skal være 40 år. Den tekniske formåen er
vidt udviklet, og derfor ønsker vi at sætte grænser. Lovforslagets indhold om forbud er vigtige
for os, og jeg tænker her på lovens hovedsynspunkt om, at det foster, der skabes, ikke må
adskille sig fra det, der principielt kunne være
frembragt ved sædvanlig befrugtning.
Altså: Ingen manipulationer, ingen fremstilling af ensartede kopier af et og samme individ
- dvs. ingen sikkerhedskopier af et befrugtet æg
- ingen deling af æg anbragt i forskellige kvinder, der således kunne føde enæggede tvillinger, der ville få forskellige mødre, ingen udvikling af æg uden for kvindens livmoder. Intet
salg eller formidling af salg af æg, intet æg må
bringes ud af landet, ingen udvælgelse af børn,
f.eks. efter køn eller race, og ingen rugemødre.
Det er meget, men det er nødvendigt. Opbevaringstiden af nedfrosne ubefrugtede og
befrugtede æg må ikke være mere end 1 år, dog
kan der dispenseres i tilfælde af kvindens sygdom eller anden alvorlig situation. For tiden
nedfryses ingen ubefrugtede æg, men teknikken
indhenter os måske snart.
Jeg mener, at 1 år er det rigtige. For mig er der
noget uetisk i f.eks. at have befrugtede æg på
lager måske til anvendelse efter temperament
og eksempelvis forskudt fødsel af tvillinger.
Hele spørgsmålet om præimplantationsdiagnostikken er i høj grad både teknik og etik. Det er
her, der skal sættes grænser, både hvad angår
forskning og behandling.
Jeg og mange i min gruppe er enige i, at i tilfælde af en kendt arvelig alvorlig sygdom er det
rimeligt at undersøge æggene, så kvinder, fertile
som infertile, undgår abort ved en eventuel
senere fostervandsprøve, måske i tyvende svangerskabsuge. En abort på dette sene tidspunkt
er meget belastende, og kan man undgå det,
mener jeg, at vi skal skåne kvinderne.
Retten til undersøgelse for kromosomfejl for
kvinder i behandling af barnløshed bliver også
tilladt efter forslaget. Jeg finder, at kromosomfejl
er en alvorlig sag, og når man holder sig til de
samme undersøgelser som ved fostervandsprøven, og når vi i bekendtgørelsen får beskrevet,
hvad der kan tmdersøges for, må det ses som en
hjælp til kvinden, der senere måtte blive tilrådet
en abort efter en fostervandsprøve.
Hvad angår forskning af æg, tillades det kun,
hvis præimplantationsdiagnostikken forbedres
herved. I øvrigt vil den såkaldte komitélov styre
forskning og forsøg.

4056

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

Sluttelig skal jeg omtale vore holdninger til
donors anonymitet. Store dele af den socialdemokratiske gruppe inklusive mig selv kan godt
forstå, at man som voksen måtte ønske at kende
sine rødder, men mange af os mener, at der
mangler oplysning om såvel biologiske som
juridiske aspekter ved at ophæve anonymiteten.
Den socialdemokratiske gruppe mener, at der er
behov for lovgivning på dette område. Vi forventer et omfattende udvalgsarbejde, som vi
positivt går i gang med.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
43034;name_party;":
Et af de slemme problemer, vi skal diskutere i
dag, er, at man nu er i fuld færd med at få sunde
kvinder presset ind i en meget belastende IVFbehandling. Og jeg mener, der er lavet trick i det
forslag her. Det er formanden for lægernes etiske råd, Katrine Sidenius, der har gjort mig
opmærksom på netop det, som fru Tove Lindbo
Larsen - undskyld mig - er hoppet på: at det
skulle være mere belastende at få foretaget en
sen abort. Vi har aldrig før hørt dem snakke om,
at det skulle være belastende. De har gjort det
med stor frejdighed hele tiden, men nu skulle
det altså være mere belastende end at få en IVFbehandling, som man jo ikke behøver, fordi man
godt kan blive gravid.
Der er to argumenter her. Det ene er spørgsmålet om, hvorvidt det er mere belastende end
at få en IVF-behandling. Det andet er: Hvem
siger dog, at det skal være en fostervandsprøveabort? Det er noget, de kommer i tanker om til
lejligheden. Det kunne lige så godt være en
moderkagebiopsi, som tages tidligt. Der er
overhovedet ikke argumenteret for det.
Det, som jeg er blevet gjort opmærksom på jeg havde ikke selv set det ved første gennemlæsning - er, at man nu prøver at lirke og liste
og lokke kvinder, der ikke er noget i vejen med,
til at gå ind i de her behandlinger, så man kan få
de her æg på bordet. Det er så problematisk
med den præimplantationsdiagnostik under alle
omstændigheder, for den åbner jo igen for en
hel række nye muligheder, så vi skal til at forbyde de underligste ting, næste gang vi på en eller
anden måde skal se på loven.
Jeg synes, fru Tove Lindbo Larsen skal være
opmærksom på, at der er ingen, der selv har
sagt, at den sene abort er mere belastende. Jeg
synes, det er meget slemt, men jeg har aldrig
hørt de andre sige det før. Men den tidlige abort
er i hvert fald ikke i sig selv mere belastende,

den er meget mindre belastende end at gå ind i
en IVF-behandling med store hormonbehandlinger og det hele. Og det er altså uhyggeligt, at
vi nu lokker sunde kvinder i behandling, når det
ikke er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
45098;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Margrete Auken siger
undskyld, når hun siger, jeg hopper på noget,
for det gør jeg ikke. Skidt nu med det: det tager
vi ikke så tungt.
Mere vigtigt er indholdet i det, som fru Margrete Auken siger. Vi presser ikke sunde kvinder til noget. Vi tilbyder. Jeg mener ikke, at man
lokker. Det er et spørgsmål, om man har tillid til
den, der skal vejlede og give information. Det er
et spørgsmål om den pågældendes etiske sans,
og det er et spørgsmål om den pågældendes
pædagogiske evner og menneskelige egenskaber i øvrigt.
Jeg synes ikke, det, som fru Margrete Auken
siger, er rigtigt. Jeg er enig i, at en abort er belastende. Jeg ved godt, at man kan tage en biopsiprøve på et tidligere tidspunkt end den 20. uge,
men jeg er ganske overbevist om, at en abort på
et senere tidspunkt, om det så er 16. eller 20.
uge, vil være mere belastende end en tidligere
konstatering af nogle fejl, som man godt vil
være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
46086;name_party;":
Jeg vil gerne prøve på i et vist omfang at svare
fru Margrethe Auken.
For det første er det jo § 6, stk. 1, vi taler om.
Og det handler om, at i øvrigt fertile par, der har
forhøjet risiko for at få et barn med en alvorlig
arvelig sygdom, kan få en kunstig befrugtning,
hvis de ønsker det. Fru Margrete Auken har
naturligvis læst bemærkningerne, og jeg håber,
hun har lagt mærke til, hvor snæver en afgrænsning man har lavet her. Det kommer til at dreje
sig om ganske få, der får den her behandling.
Det næste, jeg vil sige, er: Det er jo ikke rigtigt, at man bare kan gå ind og undersøge for
eksempelvis genfejl på så kort en tid, at en
fostervandsprøve vil være nok. Hvis fru Margrete Auken, når jeg kommer ned, vil se den
publikation igennem, som jeg står med - den
hedder »Prænatal genetisk information, rådgivning og undersøgelse« - så er der bagi et skema,
der viser, dels hvor sent i forløbet i graviditeten
man kan finde ud af de her ting, dels hvor lang

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
tid, nemlig op til 3 uger, det tager, inden man får
svar på det.
Derfor er der altså en parallelitetsbetragtning
i det her, der går ud på, at folk, der virkelig er
kommet i nød, kan vælge den kunstige befrugtning, hvis de vil. Personligt ville jeg nok hellere
vælge en adoption, men det er noget andet.
Dernæst kan man sige, at det kun gælder
mennesker, der for eksempel i forvejen har fået
et barn med en alvorlig arvelig sygdom - cystisk
fibrose, blødersygdom og så videre.

4057

gode grunde, men her er grunden oven i købet
også dårlig.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
47671;name_party;":
Jeg må fastholde mit synspunkt om, at man ikke
presser nogen, at man ikke siger til nogen, at de
skal. Man giver et tilbud om at få foretaget den
undersøgelse på et tidligere tidspunkt, end man
ellers ville, for at kunne opdage eksistensen af
en kendt alvorlig arvelig sygdom. Og det er jo
korrekt, når fru Vibeke Peschardt siger, at det
drejer sig om en kendt, alvorlig, arvelig sygdom,
som man ikke nødvendigvis har konstateret ved
en tidligere fødsel, men som kan være i slægten.
Så til fru Margrete Auken: Jeg vil meget gerne
være med til, at vi undersøger, hvad der sker på
de forskellige tidspunkter i et forløbs 16. eller
20. uge, eller hvad det måtte være, helt sikkert,
og jeg sluttede jo også min ordførertale med at
sige, at vi forventer et omfattende udvalgsarbejde. Lad os få løst problemerne i de kommende
uger, ja, måneder, bliver det jo nok.

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
48570;name_party;":
Jeg vil lige sige, at jeg ikke mener, at det sidste
står i lovforslaget: At det kun gælder for nogen,
der i forvejen har fået et barn med alvorlig arvelig sygdom. Det står vist ingen steder i forslaget.
Vi kan selvfølgelig undersøge, om fru Vibeke
Peschardt har ret i, at moderkagebiopsien ikke
duer til ret meget, i forhold til det at pille en celle ud i starten. Det er altså første gang, jeg hører
det, men det kan vi jo så gå ind og undersøge,
og det er noget af det, som vi kan få svar på. Så
det, vi kan få svar på, er ikke det sværeste i det,
(Kort bemærkning).
vi taler om her.";Margrete Auken
49174;name_party;":
Det, vi skal overveje, er for det første - og det
Jeg vil med det samme sige, for at fru Margrete
er generelt til det dér med at sortere æg: Hvad
Auken kan få det at vide, at Enhedslisten faktisk
er det for nogle holdninger, og hvad er det for et støtter, at man kan bruge den metode. Jeg er
menneskesyn, der ligger bag det her? Det er den meget forundret over, at fru Margrete Auken
ene ting, og den hænger sammen med hele
ikke kan se, at det vil være en mindre belastning
fosterdiagnostikproblematikken, som jeg mener
for den pågældende kvinde, at man, allerede
er den tungeste ende af den problematik, vi har
inden ægget lægges op, er i stand til at sige, at
med at gøre her.
det her foster bliver måske alligevel til en abort,
Så har vi den anden problematik, og det er
frem for at hun måske et par måneder efter er
altså dér, hvor jeg føler, at man sætter raske
nødt til at træffe det samme valg eller vil træffe
kvinder i behandling - dér må fru Vibeke Pesdet samme valg. Det er jo dét, det handler om,
chardt og fru Tove Lindbo Larsen have mig
ligesom det jo, for de folk, der vælger denne
undskyldt, det kan godt være, at de ikke synes,
metode, handler om at minimere den belastkvinderne er sunde, fordi de måske bærer nogle
ning, det er for kvinden.
gener, men de er raske - for at man kan tage
Jeg synes i stedet for, fru Margrete Auken
deres æg ud og kigge dem efter. Og dér er det
skulle sige, at hun er imod det her, at hun ikke
altså, at vi er nødt til i forlængelse af hele den
vil have det. Jamen det er fint nok, men det er jo
dér meget, meget ubehagelige donordiskussion,
ikke argumenter: det er jo bare en følelse, og det
der er om de andre sunde kvinder, at få diskute- er også helt i orden.
ret igennem: Hvad er det, man er i færd med?
Det er her, jeg har fremdraget Katrine Side(Kort bemærkning).
nius, som kun ser sådan helt strikte på sundMargrete Auken (SF):
hedsdelen af det - hun stiller sjældent de andre
I må undskylde, men jeg har altså endnu ikke
spørgsmål - og det er derfra, larmen er kommet, kunnet finde, hvor det står i lovforslaget, altså i
for nu er det altså åbenbart for kedeligt at være
en forpligtende tekst, at man skal have fået et
fertilitetslæge, så nu skal vi have fat i de her æg I barn først, men det kan da godt være, at det står
på den ene eller anden måde - og der er altid
der. '

4058

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

Så vil jeg lige sige til Enhedslisten, at jeg da
tror, vi er meget uenige med Enhedslisten, og
det gælder hele SF. Det er ikke bare mig, det
skal de ikke tro. Det er hele SF, og det er ikke,
fordi vi på nogen måde har bundet hinanden til
noget. Vi bruger slet ikke det dér med at binde
hinanden til noget, men her er vi faktisk enige.
Jeg synes lige, at Enhedslisten skal være klar
over, at der også på det her punkt er dramatiske
forskelle mellem SF og så Enhedslistens liberalistiske holdninger.";Bruno Jerup
52070;name_party;":
Dette lovforslag er en udfordring for hver enkelt
politiker i Folketinget. Hver enkelt af os skal
tage stilling til, om vi skal begive os ind i, hvad
vi kan kalde fagre nye verden, med ret hurtige
skridt, eller om vi skal bevæge os stille og roligt.
Men derind kommer vi.
Der er også én ting, der er sikkert: Vi er på vej
ind i et samfund, hvor lægerne får større og
større indflydelse både på livets begyndelse og
dets afslutning. Lægerne kan nu skabe liv, hvor
en spermatozo er for svag til selv at spadsere
ind i et æg. Det er det, vi kalder mikroinsemination. Og når en patient bliver alvorligt syg, så
har lægerne også mulighed for at fremskynde
dødens indtræden med et morfindrop, hvor der
langsomt, men sikkert skrues op for dråbetallet.
Det er os politikere, der skal sætte rammerne
for, hvor langt lægerne må gå inden for disse
områder.
Jeg har især to grundholdninger i etiske
spørgsmål inden for sundhedspolitik, og når jeg
siger jeg, så er det selvfølgelig, fordi vi også i
Venstres folketingsgruppe har forskellige holdninger angående det, vi nu drøfter.
Jeg synes, at de tilbudte behandlinger skal
være solide og gennemprøvede. Man skal vide,
hvad det er, man undersøger, og hvor stor risikoen er for, at der kan ske noget uventet. Det
andet er, at de tilbudte behandlinger skal være
så tæt ved det naturlige som overhovedet
muligt.
Så til selve lovforslaget. Dér vil jeg sige, at jeg
kan ikke lide, at man i et lovforslag skal indføre
nogle aldersgrænser. Jeg kan ikke lide, at man
går hen og siger, at hvis en kvinde har den og
den alder eller er uden for den og den situation,
så er det kriminelt for kvinden og for lægen at
udføre noget, som de måske ellers var enige om.
Jeg mener, at det skal være et skøn mellem
lægen og patienten, hvilke tilbud der skal tilbydes, og hvilke undersøgelser der også skal være
mulighed for.

Så Venstre synes ikke, at der skal være noget
med aldersgrænser inden for denne lovgivning,
og når jeg siger Venstre, så er det nok, fordi det
er flertallet, der synes sådan, men der er selvfølgelig også nogle, der har andre holdninger.
Så angående selve det med at få ægget
befrugtet. Dér er det jo sådan, at naturen sætter
faktisk nogle grænser af sig selv. Det er sådan,
at et æg, der har været i en kvinde i 25 år, har
betydelig lettere ved at blive befrugtet frem for
et æg, der har været i en kvinde i omkring 50 år.
Det er det, gynækologerne kan fortælle os.
Når vi kommer over til det, vi kalder ægsortering eller præimplantationsdiagnostikken det er dér, hvor man tager en enkelt celle ud og
ser på, om der er nogle problemer, om der er
nogle forkerte kromosomer, forkerte gener - vil
jeg sige, at rent umiddelbart lyder det jo drastisk, at man har en celleklump på otte celler, og
derudaf tager man så én celle. Nogle kunne
måske tænke: Får man så kun syvottendedele
barn frem, fordi man har fjernet en ottendedel?
Det har vist sig ikke at være tilfældet.
Det, jeg også gerne vil pointere, er, at vi jo på
verdensbasis ikke har ret stor erfaring inden for
dette område her, og derfor er det altså væsentligt, at vi først har en ret solid viden, før vi går
videre.
Men jeg vil gerne sige, at der i hvert tilfælde
er to sygdomme, hvor jeg synes, det er meget
rimeligt at foretage denne diagnostik på det
befrugtede æg. Det er for cystisk fibrose, som er
en alvorlig lungesygdom, og det er for den
muskelsvindsygdom, der hedder duchenne. Det
er to særdeles alvorlige sygdomme, hvor man
må sige, at det er meget rimeligt, at man undersøger det befrugtede æg, frem for at kvinden
skal gennemgå en abort.
Til spørgsmålet om nedfrysning vil jeg sige, at
det er da meget rimeligt, at man tilbyder parret,
at man kan nedfryse ægget i mere end et år. Jeg
ser gerne både 2 og 3 år, så her går jeg lidt videre end det, som lovforslaget lægger op til.
Til slut vil jeg gerne sige, at det her er et
væsentligt lovforslag. Det skal gennemarbejdes,
der skal stilles mange uddybende spørgsmål, og
så skal vi forhandle. Vi skal ud og diskutere det
i forsamlingshusene. Vi skal høre, hvad befolkningen mener, men vi skal også tænke i helheder. Der er mange kræftsyge, der venter lang
tid. Der er mange hoftepatienter, der skal vente
et helt år. Der er utrolig lange ventetider inden
for det offentlige sygehusvæsen. Derfor må vi
tænke i helheder, og jeg synes, at når vi nu

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
udvider det område så drastisk, som vi gør, må
konsekvensen også blive, at der må indføres en
form for hel eller delvis brugerbetaling på
området.
Det har ikke noget med lovforslaget at gøre,
men det er min personlige holdning hertil.";Jørgen Winther
56673;name_party;":
Det er jo en ordentlig omgang, vi nu skal i gang
med at behandle, og ud over al den teknik, som
lovforslaget indeholder, må vi gøre os en masse
etiske og moralske overvejelser.
Vi har diskuteret lovforslaget meget indgående i den konservative folketingsgruppe, og vi er
ikke nødvendigvis enige på alle områder, men
vi er dog enige om én ting, og det er, at lovforslaget bør splittes op i flere enkelte lovforslag.
For mig at se er der tre overordnede krumtapper i lovforslaget - det kan også godt være,
der er flere - og de tre drejer sig om genétisk
undersøgelse af befrugtede æg, opbevaring af
befrugtede æg og kvindens alder ved kunstig
befrugtning. Her kan man være enig i lovforslagets intentioner på ét punkt, f.eks. med hensyn
til opbevaring af et befrugtet æg, og uenig på et
andet punkt.
Da det drejer sig om meget følsomt stof, hvor
man ikke ønsker at gå på kompromis med sine
holdninger, mener Det Konservative Folkeparti,
at vi bør splitte loven op for at gøre det muligt
for det enkelte medlem at vedtage eller forkaste
de dele, man forholder sig forskelligt til.
Når det er sagt, er det vigtigt for os at slå fast,
at vi under behandlingen af lovforslaget ser på
det ufødte barns tarv mere, end vi ønsker at tilgodese forældrenes behov. I den debat, der allerede har været ført i medierne og i de mange
breve, som vi folketingsmedlemmer har modtaget, drejer det sig i høj grad om forældrenes
behov, og al respekt for det, for der er ingen
tvivl om, at det er ulykkeligt, når det ikke kan
lade sig gøre at stifte den familie, som man så
brændende ønsker sig.
Derfor mener jeg også, at det offentlige skal
tilbyde behandling mod barnløshed, og at man
fortsat skal forske på området, men det må
aldrig blive et retskrav at kunne få et barn, og
man bør aldrig kunne påkalde sig en ret til at få
foretaget alverdens undersøgelser for alverdens
sygdomme helt uden begrundet mistanke. Det
er stik imod min etik og moral, for selv om det
har været nødvendigt at grave sig ned i forskellige teknikker på området, er det i høj grad et
spørgsmål om etik i bred forstand. Lovforslaget

4059

er udtryk for, at vi kan mere og mere - men
hvor langt skal vi gå?
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at vi ser dette lovforslag i et lidt større perspektiv. Det drejer sig i bund og grund
om, at folk ikke kan få børn, og så har man
udviklet nogle teknikker, der kan hjælpe dem til
det. Vi skal derfor hele tiden have for øje, at der
er andre veje at gå, når man ikke kan få børn, og
at der er nogle årsager til, at man ikke kan få
børn: en af de andre veje, man kan gå, er at
adoptere.
Men det er også utrolig vigtigt, at vi fortsætter
eller måske styrker forskningen i miljømedicin
og får nogle forklaringer på, hvorfor mænds
sædkvalitet er faldende. Hvad er det, der gør
dem infertile?
Vi bør også gå mere aktivt ind i det forebyggende arbejde for at forhindre underlivsinfektioner. Det har jo vist sig, at en fjerdedel af de
kvinder, der søger behandling mod barnløshed,
netop ikke kan få børn på grund af en tidligere
infektion:
Konkret til lovforslaget vil jeg sige, at med
hensyn til det, der hedder ægsortering, altså den
teknik, der muliggør, at man kan gå ind og
undersøge det befrugtede æg, inden det bliver
sat op i livmoderen, er det meningen, at kun
par, der er disponeret for arvelige systemer, skal
have mulighed for at få undersøgt det befrugtede æg. Det synes jeg er en god idé, da man undgår en uhensigtsmæssig abort langt inde i graviditeten, hvor kvinden i dag alligevel bliver tilbudt en fostervandsprøve eller en moderkageundersøgelse.
Derimod bliver det muligt for alle par, der
bliver kunstigt befrugtede, at få det befrugtede
æg undersøgt for kromosomfejl, og det er jo
typisk mongolisme, man kan opdage ved en
undersøgelse.
Her mener jeg, at vi er ude på den berømte
glidebane, for hvis folk, der behandles for barnløshed, bliver tilbudt denne undersøgelse, vil
par, der kan få børn på normal vis, også kræve,
at de som 20- eller 25-årige kan få undersøgelsen, og så er vi ude i det, jeg kalder overbehandling. Jeg mener ikke, at vi skal behandle sunde
og raske folk, uden at der er nogen baggrund for
det.
Så er der opbevaringstiden for det befrugtede
æg. Det er omstændeligt for kvinderi at gennemgå denne hormonbehandling, hormonkur,
og man udtager derfor nogle ekstra æg ud over
det, man skal bruge til selve graviditeten. Dem

4060

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

gemmer vi nu ordentligt i 1 år, og loven lægger
op til, at vi fortsætter denne praksis.
Også det er et svært spørgsmål, men jeg
mener, at når man har fået ét barn, er man ikke
barnløs længere, og så er spørgsmålet, om denne lov skal gælde for barnløse eller for ikkebarnløse. Jeg er af den opfattelse, at vi kun bør
nedfryse de befrugtede æg i 1 år, og ønsker man
sig brændende barn nr. 2, må man også være
villig til at gennemgå hormonkur nr. 2.
De, der beder om rationelle svar på dette
spørgsmål, må jeg blive svar skyldig. Det er tanken om det kunstige, der skræmmer mig: at man
2 eller 3 år, efter at et befrugtet æg er blevet nedfrosset, tager det frem igen og sætter det op i
livmoderen. Der er noget unaturligt over det, og
det bryder mine etiske grænser, men nogle i den
konservative gruppe har givet udtryk for, at
man muligvis godt kan tillade en længere nedfrysning.
Den tredje store krumtap i lovforslaget handler om kvindens alder. Loven giver mulighed
for, at kvinder skal kunne befrugtes kunstigt op
til klimakteriet. Amterne kan derefter beslutte,
om de vil tilbyde behandling for alle aldersgrupper, eller om de vil sætte en grænse. Kvinders gennemsnitlige klimakteriumsalder er
52 år, men nogle af dem bliver ældre, og nogle
er yngre. Sådan er det. Der er intet, der tyder på,
at kvinder i halvtredserne vil storme til klinikkerne og få en kunstig befrugtning, men jeg
mener ikke, muligheden skal være der. Det er
ikke hensigtsmæssigt for børn at have forældre i
den aldersgruppe, og det har ikke noget at gøre
med, at de ikke er kærlige nok eller energiske
nok. Det har noget at gøre med, at forældrene jo
simpelt hen dør, og de forældre, der får børn på
normal vis i en høj alder, har normalt børn i forvejen, og derfor er der et socialt net, der kan tage
sig af denne efternøler.
Jeg mener ikke, vi skal lovgive om alt her på
jorden, og jeg mener slet ikke, at der er behov
for lovgivning på dette område. Det er igen et
argument for at splitte loven op i flere dele, så
man kan tage stilling efter område.
Den del af lovforslaget, der omhandler forskning i de teknikker, der bruges ved kunstige
befrugtninger, har jeg ingen indvendinger imod,
men på trods af den tekniske gennemgang, vi
havde, har jeg stadig en del spørgsmål. Dem vil
jeg stille skriftligt, og så håber jeg på en konstruktiv udvalgsbehandling og en fleksibel
sundhedsminister.";Henriette Kjær
63479;name_party;":
Det her lader sig jo ikke nå på 5 minutter, men
vi kan komme videre med det, og jeg er meget
glad for fru Henriette Kjærs signal om, at vi skal
have god tid til det. Det er svære og store ting,
og det er i hvert fald ikke sådan, som hr. Bruno
Jerup sagde, at det ikke er følelser. Det er minsandten følelser, men etikken drejer sig om at
gennemlyse og få sammenhæng i og forståelse
for, hvorfor vi dømmer, sådan som vi gør. Jeg
skal lige om lidt give et par eksempler på, hvordan ministeren forbyder noget, som jeg også
mener skal være forbudt, men helt uargumenteret, hvorfor vi så vil kunne se, at det er meget,
meget nemt at vælte hendes forbud, hvis vi først
kører den linje, ministeren ellers kører.
Jeg vil godt lige sige allerførst, at vi i SF er
meget glade for, at denne debat har sat gang i
debatten om adoptionerne. Det har faktisk
været et utroligt fremskridt, for det har næsten
været tabu, når folk var barnløse i behandlersamfundet, at man spurgte: Hvad med om vi
fandt et af de børn, der gerne vil have forældre?
Man har pludselig sentimentaliseret sine egne
gener ud over alle bredder. Nu er det oven i
købet blevet sådan, at de vakkelvorne gener hos
en mand, som ikke kan selv - altså jeg ved ikke,
om manden i øvrigt kan selv, men hans sperm
kan ingenting - putter man i en sund kvinde
ved hjælp af IVF-behandling, for at manden kan
få lov til at føre sine gener videre.
Det siger bare noget om, hvordan det her hele
tiden kører ud over kanten, men vi er nødt til at
diskutere det grundigt, for jeg kan godt sige, at
to af ministerens forbud vil det være mig en
smal sag at komme med alle bedrøvelige
historier om, at dem bliver vi nødt til at bryde.
Vi må ikke bruge aborterede pigefostres æg.
Hvorfor dog ikke? Jeg mener, hvorfor skal kvinden igennem den store belastende behandling
med hormoner, når vi dagligt smider en masse
sunde æganlæg ud? Nemlig som fru Tove Lindbo Larsen siger: etik. Men det er ikke gjort med
det, for synd har allerede nu optrådt to gange.
Den ufrivilligt barnløse og hende, der skal igennem behandlingen, er det synd for, men det er jo
ikke synd for, siger vi så, det dér i forvejen ret
døde foster.
Vi skal til at blive klar over, at det her altså er
meget, meget mere sammenhængende og komplekst. Jeg tror godt, vi kan finde ud af det, og
jeg tror også godt, vi kan blive forholdsvis enige, men vi skal have tid til det, og jeg synes, det
mest rystende i hele lovforslaget har været, at

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
det er lykkedes fertilitetslægerne at få fyret hele
Etisk Råd. Ikke fordi Etisk Råd skal bestemme,
hvad vi skal mene, men Etisk Råd har lavet en
stor del af det grundige gennemtænkningsarbejde, som er mundet ud i forskellige konklusioner, men arbejdet er gjort, og nu får vi noget, der
overhovedet ikke er arbejdet igennem, fordi det
er fertilitetslægerne, der har lavet dette forslag.
På ét punkt er det blevet stoppet, og det er på
det dér med de 3 års nedfrysning, men lur mig,
der er lavet en ventil som en ladeport, for når
man siger, at hvis der er argumenter for, at man
skal kunne nedfryse længere, skal man kunne
søge om det. Hvis vi sammenligner det her med
fosterdiagnostikken, hvor det er let for en sund
kvinde på 30 år eller 25 år at få tjekket sit foster,
bare hun kommer og siger, at hun er bange, så
får hun lov, så kan jeg godt sige, at det bliver en
smal sag også at åbne for 3 års nedfrysning.
Helt overordnet vil jeg sige, at da det første
Etiske Råd i sin tid sagde, at vi skulle være
meget skeptiske over for reagensglasbefrugtningen, var det ikke, fordi man havde noget
imod den som sådan: jeg tror ikke engang rigtig,
man var klar over, hvor farlig hormonbehandlingen var. Et mindretal, bl.a. Ulla Fasting, sagde direkte, at vi skulle stoppe det, fordi det
åbner for alverdens andre ting, og vi kan ikke
begrænse det til de lukkede æggeledere.
Jeg tror, vi vil prøve at fremsætte forslag om,
at vi skulle begrænse det til de lukkede æggeledere, for når kvinden har lukkede æggeledere,
giver behandlingen mening, og i og med vi
begrænser det til det, har vi sat proppen i for en
række af de andre ting. Jeg tror, flere har følt, at
der er noget omkringfarende brandslukning
over dette forslag. Man farer rundt og siger, at
det dér skal være forbudt, og det dér skal være
forbudt, og så tænker man: Hvorfor skal det nu
det? Hvad med den døde mand? Kan man ikke
forestille sig en kvinde, hvis mand bliver slået
ihjel ved en trafikulykke, og parrets 2 måneders
barn ligger bagi, men henne i dybfryseren er der
en søskende? Hvis jeg var tv-journalist, kunne
jeg lave den dér sådan, at pressionen på os ville
blive lige så voldsom, som den er i øjeblikket
med de midaldrende kvinder. »Jeg er en pige på
43 år«, som én skrev til os forleden dag, og så er
man lige ved at sige: »Du er da vist for lille til at
få børn, hvis du er en pige på 43 år.«
Sagen er jo, at hvis man i øvrigt er henne i
nærheden af 40 år og skal have hjælp og
behandling, siger hospitalsvæsenet i almindelighed: Det er ikke godt: der er ikke mange ,
muligheder dér.

4061

I omtalen af »No kid no pay«, hvor nogle vil
tilbyde, at det skal være gratis, hvis der ikke
kommer et barn ud af det, satte de aldersgrænsen ved 37 år. Det er det, vi snakker om i forhold
til, hvad vi har at gøre med her.
Jeg har, som man godt kan høre, mange ting,
men det sidste punkt, som jeg ikke kommer ind
på nu her, har jeg berørt før, og det er hele
historien om at lade sunde kvinder være donorer, selv om de ikke er i behandling. Det er også
en glidebane af de skrappe, vi er ude på her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
69057;name_party;":
Jeg synes, fru Margrete Auken kammer lidt
over. Mange af de ting, der bliver sagt her på
talerstolen, bliver sådan lidt skingre.
Jeg vil sige, at selvfølgelig er det ikke fertilitetslægerne, der har lavet dette forslag. Jeg sidder ikke i ministeriet, men jeg ved alligevel, at
det ikke er dem, der endeligt fører pennen.
Det er, som om kvinderne bliver tvunget ind i
denne behandling med reagensglasbefrugtning,
men jeg vil sige til fru Margrete Auken, at jeg
ikke tror, der er nogen kvinder, der bliver tvunget ind i denne form for behandling. Det er den
enkelte kvindes eget frie valg, om hun vil tage
imod denne behandling, og om hun ønsker at få
en reagensglasbefrugtning.
Så lad være med at komme og sige, at nogen
tvinges ind i ordningen, for det sker overhovedet ikke.
Lad os nu få en anstændig tone her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
69925;name_party;":
Naturligvis er dette en debat, som er meget,
meget følelsesladet og meget etisk koncentreret,
og jeg må nok sige, at når jeg sidder og lytter til
de forskellige indlæg, fornemmer jeg en stor,
stor angst for den teknologiske udvikling hos
mange medlemmer af Tinget. Hvad kan den
føre til?
Fru Margrete Auken var inde på, at med nedfrysning af æg kunne man eventuelt forestille
sig, at børn kunne få søskende, selv om faderen
var gået til ved en trafikulykke. Umiddelbart er
det da rystende, men sådan er virkelighedens
verden, og den må vi forholde os til. Vi skal ikke
tro, at vi i vor egen lille andegård her i Danmark
kan lave en lovgivning på dette område. Jeg er
lige ved at sige: Arkiver det lovforslag lodret.
Det er selvfølgelig rimeligt, at vi folketingsmedlemmer debatterer det her, f.eks. i en fore-

4062

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

spørgselsdebat, men et decideret lovforslag,
hvor man vil prøve at regulere dette felt, er og
bliver efter min bedste opfattelse omsonst.
Dog må jeg erkende - og det er meget sjældent, jeg er enig med fru Margrete Auken - at
jeg er enig i det aspekt, at lovgivningen om
adoptioner burde liberaliseres, og dér er SF
åbenbart ligesom Fremskridtspartiet meget liberalt og ønsker at gøre det nemmere at adoptere.
Vi synes, det er forkert, som vi bl.a. kunne se i
fjernsynet i går, at børn i udlandet, der har et
dårligt helbred, kan man altså ikke adoptere her
i landet. Vi synes, det er rystende, at et barns
helbredstilstand skal være kriteriet for, om det
kan adopteres, og har man i forvejen to børn,
kan man altså ikke adoptere flere.
Vi er enige i, at der er mange stramninger på
dette område, som burde løsnes, således at det
blev meget nemmere at adoptere børn fra
udlandet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
71699;name_party;":
Jeg tager med glæde mod oplysninger fra andre
end fertilitetslægerne. Jeg synes ikke, der er
noget i lovforslaget, der strider mod, at jeg skulle få den idé, at hr. Jørgen Winther har været
med til at lave lovforslaget. Jeg kan også sige det
sådan, at jeg ikke synes, det er af god kvalitet: i
hvert fald er det arbejde, der er lavet, ikke grundigt.
Vi har også hetzen mod Etisk Råd, som jeg
altså håber at der er flere herinde, der har kræfter til at stå imod.
Med hensyn til at blive tvunget er jeg da ganske enig. Der er ikke tvang i formel forstand,
men jeg snakker også om at blive presset. Det
kan godt være, jeg kommer til at sige tvunget,
men så vil jeg straks hermed sige, at alle de gange, jeg siger tvunget til, mener jeg presset til.
Prøv at tage det eksempel, vi nu har med de
sunde donorer. Jeg læste en artikel i går aftes,
den var vist fra Ugeskrift for Læger, om, hvordan man ville klare problemet med at finde sunde kvinder til at være donorer, for når man
læser lovforslaget, tænker man, hvem ville dog
gå ind i den store behandling, når man skal
være anonym og ikke må få noget for det.
Så fortalte, jeg tror, det var én fra Rigshospitalet, glædestrålende, at det har man løst i USA,
tror jeg, det var, ved at den, som skulle have
ægdonation, kunne komme med sin søster, der
så til gengæld afleverede et æg ikke til hende,
men til et venindepar i den anden ende af landet, sådan at de var krydsanonymiseret.

Det står der ikke noget om, at man ikke kan,
for man ved jo ikke, hvem det er, når man anonymiserer donationen: men det gøres til en
betingelse. Det gør man i USA og vistnok også i
Frankrig, og det var det forslag, der kom fra
Rigshospitalet.
Så bliver det pludselig en meget svær situation, for det er rigtigt, at der aldrig er tvang i
kærlighed, men der er meget, meget, meget
stærke kræfter i gang. Der sidder en kvinde ved
siden af sin søster, der gerne vil have et barn, og
vi ser jo efterhånden, at noget af det sørgeligste,
der kan overgå en kvinde, er, hvis hun ikke kan
få et barn selv, og hvordan kommer den rådgivning så til at foregå? Hvad sker der, hvis der
alligevel ikke kommer noget barn ud af det? Det
er det, jeg mener, når jeg siger pression.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
73933;name_party;":
Jeg mener, at der er opstået en misforståelse i
diskussionen om anvendelsen af opbevarede
æg. Jeg gør opmærksom på, at i § 14, stk. 4, står
der bl.a.: »I tilfælde af kvindens eller mandens
død skal de opbevarede befrugtede æg destrueres.« Det var lige en bemærkning til hr. Jan
Køpke Christensen, der vist havde misforstået
det.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
74301;name_party;":
Det er igen et svar til fru Margrete Auken, som
igen er ude med nogle mærkelige udsagn og
begynder at omtale nogle forhold i USA, hvor
en søster donerer æg under forudsætning af ...
osv.
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, at jeg formoder, at når man har læst lovforslaget, ved
man også, at både sæddonation og ægdonation
sker fuldstændig anonymt, og det fortsætter det
også med at være efter lovforslaget. Derfor er
sådan noget, som fru Margrete Auken forestiller
sig, fuldstændig utænkeligt i Danmark.
Lad os nu holde os nede på jorden og diskutere dette lovforslag og ikke komme med alle
disse teoretiske, mærkelige forhold. Det er især
en appel til fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
75022;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tove Lindbo Larsen, at jeg heller ikke påstod, at det var i relation til, hvad der
stod i lovforslaget. Det var i relation til de perspektiver, som fru Margrete Auken var inde på

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
at udviklingen ville medføre, og det lå i fru
Margrete Aukens tale, at det var nogle uhyggelige perspektiver.
Det, jeg siger, er, at vi kan være enige i, at der
er mange uhyggelige aspekter i den teknologiske udvikling på dette felt, og det er der ingen i
denne sal, der er i tvivl om, tror jeg, men det er,
som om mange af kollegerne her i salen lever i
en helt anden verden. Jeg synes, at vi må forholde os til den udvikling, der nu engang er i ikke
blot Danmark, men på globalt plan. Det nytter
ikke noget at forestille sig en helt anden lille
verden, hvor vi kan regulere dette felt, men jeg
skal understrege, at det er min egen personlige
holdning, jeg her giver udtryk for.
Jeg ved godt, at ministeren har mange intentioner om, at kunstig befrugtning skal stoppe
ved den almindelige overgangsalder, men det er
og bliver noget, som ikke kan forhindres: man
kan tænke på de eksempler, der har været med
f.eks. den italienske bedstemor, der blev gravid.
Jeg synes, det er uhyggeligt, at sådan noget
sker, men ingen i denne sal skal bilde mig ind, at
man kan forhindre det ved at indføre en lovgiv^
ning. Er der én, der er langt oppe i alderen, der
ønsker at blive gravid kunstigt, bliver den
pågældende det, uanset om man kan lide det
eller ej. Lad være med at foregøgle befolkningen, at man ved at vedtage nogle stramme regler og reguleringer kan forhindre det. Det sker jo
ikke, og derfor synes jeg, det er en forfejlet
debat.
En forespørgselsdebat, hvor vi selvfølgelig
skal debattere på lige fod med andre i befolkningen, er helt i orden, men ikke et decideret
lovforslag, hvor man vil regulere på områder,
hvor man i forvejen ved, at det ikke kan overholdes og ikke kan kontrolleres. Vi kan jo ikke
have et politi, der kontrollerer, hvordan kvinder
er blevet befrugtet osv. Det ved alle her i salen,
og derfor er det at foregøgle befolkningen noget,
hvis man indfører en lovgivning, der forbyder
disse ting.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
77213;name_party;":
Først vil jeg lige sige til hr. Jan Køpke Christensen om liberalisering, som han kalder det, af
adoptionssystemet, at det også er noget, som
Enhedslisten støtter. Vi mener faktisk, det er
vigtigt, at man får set på de regler, så det bliver
lettere og mere overkommeligt - også økonomisk - at kunne adoptere.

4063

Men det bør altså alligevel være sådan, at de
enkelte par og den enkelte kvinde kan vælge
mellem forskellige metoder. Det skal ikke være
sådan, at samfundet pådutter nogen en adoption eller for den sags skyld en IVF-behandling.
Det må være et valg, og det er nogle andre faktorer, der kommer ind dér, når den enkelte
kvinde eller det enkelte par vælger denne form.
Derfor mener jeg, at man bør holde fast i, og
det mener jeg også at loven lægger op til, at
kvinden har et valg, men samtidig er det også
en forbudslov. Jeg går så ikke ind for hr. Jan
Køpke Christensens liberalisme og siger, at vi
ikke behøver en lov. Jeg synes sådan set, at vi
behøver en lov for at afgrænse det her, men
inden for den ramme, der ligger i loven, mener
jeg sådan set, at det er udmærket, at kvinden
har mulighed for at vælge.
Når vi snakker om anonym ægdonation henholdsvis sæddonation, kan jeg altså ikke se, at
det etisk skulle være hverken værre eller bedre,
at en mand afleverer noget sæd anonymt, end at
en kvinde afleverer ét æg anonymt. Det må
være parallelt. Det er muligt, at det ikke er det
for alle herinde, men jeg synes sådan set, at det
rent etisk må være et parallelt problem.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
78743;name_party;":
Altså noget af det virkelig glædelige, vi kan få
ud af denne debat, tror jeg bliver, at vi kan blive
enige om, at mulighed for adoption skal være et
reelt valg, og det er det ikke i dag. Alle skal have
at vide, at der er et reelt valg, og hvis vi får det
ud af det her, er det et kæmpefremskridt: det
kan vi tydeligvis enes om, og det var dog herligt.
Jeg vil også godt sige til hr. Bruno Jerup, at
det egentlig kunne være sjovt at høre, hvor han
vil foretage en afgrænsning, for så snart man vil
afgrænse noget, har man miseren: så snart ordet
nej skal i sving, skal man til at sige lidt om,
hvem man selv er. Det er altid en side af etikdebatten.
Hr. Jan Køpke Christensen er konsekvent.
Han siger: Det skal køre derudad, og der skal
stilles et fuldt fertilitetsapparat til rådighed, for
der er jo ingen af os, der snakker om at forbyde
folk at gå i byen og finde sæddonorer: jeg
mener, det kan vi jo ikke gå ind og regulere.
Hvis det hele skal være tilladt, så bliver det det
også: men det er konsekvent.
Så vil jeg godt sige om det dér med anonymiteten, at der i hvert fald er den forskel på mænds

4064

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

og kvinders situation, at sæddonation ikke tager
ret lang tid, mens ægdonation altså er en meget,
meget, meget stor behandling, som man måske
endda bliver syg af.
Overlæge, dr.med. Anders Nyboe Andersen
fra Rigshospitalet skriver i Ugeskrift for Læger
fra 13. november 1995 om krydset anonym
donation som en metode, der kan motivere
potentielle donorer af æg:
»I Frankrig og USA er det ikke usædvanligt,
at en ufrivilligt barnløs kvinde og en donor,
f.eks. hendes søster eller veninde, matches med
en anden barnløs kvinde og endnu en donor. De
to donorer giver ikke deres æg til den kvinde,
de kender, men til en anden.«
Det er ikke spor forbudt i det lovforslag, der
foreligger her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80614;name_party;":
Jeg tror godt - og det vil jeg så sige til stmdhedsministeren - at vi på det nærmeste kan
konstatere, at dette lovforslag ikke kommer
igennem i sin nuværende udformning. Det ser
faktisk ikke sådan ud, efter at vi har hørt de forskellige ordførere, der har været oppe.
Jeg vil godt være enig i, at der skal være visse
overordnede rammer, men jeg tror, vi skal passe
meget, meget på ikke at springe helt over plankeværket, sådan som jeg også opfatter fru
Margrete Auken gør, og være mange, mange år
ud i fremtiden og i USA og andre steder.
Det, det drejer sig om, er også, hvordan vi og de fleste af os er så privilegerede, at det går
ad naturens vej - hjælper de kvinder eller de
familier, som meget, meget gerne vil have et
barn. Det er rigtigt, at det er barnets tarv, man
skal se på, men jeg tror personligt, at hvis forældre er meget opsat på at få et barn, går de igennem utrolig mange smerteftùde undersøgelser.
Meget skal overvindes, og man skal først igennem mange sorger, mange tanker og mange fordomme, men så tror jeg faktisk også på, at uanset om man er 40 år, 43 år eller 45 år, vil det barn
få en god opvækst.
Jeg synes, man skal være så forsigtig med
stålsatte grænser, altså en 40-års-grænse, sådan
som det har været debatteret - mest i medierne
- og dér må jeg så tage et flertal i Socialdemokratiet i ed. Jeg synes, det er alt for restriktivt
netop i disse tider, hvor 40-årige bestemt bliver
yngre og yngre, for sådan er det jo også.
Man taler altså, som om det var den mørke
middelalder. I hvert fald nogle af os bryster sig

da over, at man bliver yngre i dag, at man er
langt mere ferm til at følge med tiden, og at man
kan klare hvad som helst. Hvorfor i alverden
begynder man så at fastsætte grænser? Det er
ikke rimeligt.
Vi skal have nogle overordnede grænser, men
problemet er nok i virkeligheden så lille, at den
mediedebat og hele den interesse, der har været
for det, måske ikke er i overensstemmelse med
det.
Jeg synes, vi skal være meget liberale på det
her punkt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
82657;name_party;":
Hvis man pejler sig ind på de forskellige debatter, der har været i aviserne i hvert fald, og de
meldinger, der er kommet frem dér, må jeg desværre nok erkende, at meget tyder på, at meget
af det her går igennem.
Jeg ved ikke, hvor man får det fra, at der skulle være en 40-års-grænse. Det er i debatten
uden for Tinget, man taler om det, for i lovforslaget står der ikke noget om 40 år.
Det, jeg går herop for, er også, at SF påstår, at
hr. Køpke Christensen, og jeg understreger hr.
Køpke Christensen, for om lidt er der måske én
eller to fra Fremskridtspartiets folketingsgruppe, der ikke er enige med undertegnede, siger,
at det bare skal køre derudad. Men min private
opfattelse er altså ikke, at det bare skal køre derudad, som SF siger, og hvis jeg personlig kunne
stoppe noget af den udvikling, ville jeg da gerne
være med til det. Men det er det, jeg siger: Fru
Margrete Auken lever i en anden verden. Man
kan ikke stoppe denne udvikling. Man kan ikke
sætte nogen begrænsninger, som kan overholdes.
Det er måske lidt odiøst, at jeg som næsten
den eneste herre her under debatten... (Jørgen";Jan Køpke Christensen
83767;title_name;"Hov, hov!) ... jeg mente mandfolk ...
(Munterhed) ... skal forsvare kvindernes ret til
selv at vurdere, hvornår man kan klare at blive
gravid og føde et barn og give barnet en fornuftig opvækst.
Denne debat er selvfølgelig fornuftig, al den
stund vi naturligvis skal gå ind for de demokratiske spilleregler og lade alle give udtryk for
deres holdninger, men jeg synes, det er på høje
tid, vi ærligt erkender, at uanset hvad vi vedtager, vil det, der bliver vedtaget, ikke kunne kontrolleres.

(509)
Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
(Kort bemærkning).";Winther
84338;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken endnu en gang:
Jeg synes altså, fru Auken læser det her lovforslag, som en vis herre læser Bibelen. Det er
også i orden, for jeg mener faktisk, at lovforslaget i høj grad lægger op til en forbudslov eller
en afgrænsningslov, som forsøger - og jeg
mener også, det i rimelig grad lykkes - at forhindre USA-tilstande, at undgå de ting, som fru
Margrete Auken står her og maler et billede af
for os. Men det er ikke det, lovforslaget handler
om. Det er muligt, at det er nogle småting, der
skal strammes op eller lempes: det må vi snakke
om. Men at male det billede, at loven skulle give
de tilstande, som man kender det ene og det
andet sted i verden, mener jeg ikke er korrekt.
Forsøget på at fastsætte en grænse er efter
min opfattelse en politisk beslutning. Der kan
ikke findes en absolut målestok for, hvad der er
sandt i det her spørgsmål. Jeg er enig i, at noget
af det er etisk begrundet og noget af det har
med følelser at gøre - sådan er det - og dér kan
alle komme på banen.
Men hvis man under alle omstændigheder er
imod, at denne metode overhovedet må eksistere, er man jo forholdsvis fastlåst med hensyn til
at diskutere, hvordan den så skal bruges, og
hvordan vi politisk afgrænser den, så den ikke
kan misbruges til noget, som vi synes er uhensigtsmæssigt. Det er mit udgangspunkt.
Og når man siger, at der ikke er parallelitet
mellem ægdonorer og sæddonorer, synes jeg,
det er lidt svagt at sige, at ægdonation tager lidt
længere tid. Så vil jeg kun sige, at sådan er det
også med sæddonation: Dér tager det også nogle gange lidt længere tid. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
85978;name_party;":
Jeg vil altså lige sige - og det er vigtigt at jeg
ikke er imod reagensglasbefrugtning. Jeg ved
ikke, hvor hr. Bruno Jerup har det fra, at jeg
skulle være imod det. Jeg har i mange år sagt, at
hvis vi kan begrænse det til de lukkede æggeledere, så er det en meget smart metode, selv om
den er belastende for den kvinde, der skal igennem det, men meget tyder på, at vi ikke kan
begrænse det.
Og så vil jeg sige til hr. Bruno Jerup, at jeg altså ikke kan manes væk ved, at man siger, at jeg
taler om noget, der ikke kommer det her lovforI slag ved. Det her lovforslag handler om ægdonation fra kvinder, dér ikke er i IVF-behandling.

4065

Og det handler også om noget, der hidtil har
været forbudt, og som nu skal gøres tilladt: at
sunde, raske kvinder skal kunne underkastes
IVF-behandling, altså udtagning af æg, af tre
årsager: for det første fordi manden er steril, for
det andet fordi veninden - eller hvem det nu er
- ikke kan få børn, og for det tredje fordi man af
andre grunde vil udtage ægget.
Når jeg så bruger det eksempel med den
krydsede anonymitet, som Rigshospitalets overlæge har fremlagt, er det for at fortælle, at det
her er lige om hjørnet, for hvordan skulle man
ellers finde kvinder, der er villige til at undergå
den behandling? Og det er derfor, vi faktisk står
med alle spøgelseshistorierne helt tæt på os.
Og det er betryggende for mig, at også hr.
Bruno Jerup kalder det helt ude i hampen og
vildt og vanvittigt. For når det går op for ham, at
det faktisk er det, der nu kan lade sig gøre nu
med den lov, kunne det jo godt være, at han
måske alligevel ville være med til at sige: Hov,
hov, så liberal er jeg alligevel heller ikke. Men
jeg tvivler såmænd, for så skal han sige nej, og
så risikerer han at blive uvenner med nogle, og
det vil Enighedslisten jo meget nødig være.";Margrete Auken
87816;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller har ordet for en kort
bemærkning, og mon vi så ikke skal tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
87966;name_party;":
Mange af ordførerne har været inde på aldersgrænsen med hensyn til, hvad der skal være tilladt for kvinder i forbindelse med kunstig
befrugtning. Skal der være en fast aldersgrænse,
eller skal der være det, som ministerens forslag
lægger op til: en grænse ud fra en lægelig vurdering osv.? Det kan man have mange holdninger til, og jeg er helt klar over, at alle udtrykker
det, som de selv mener og føler er rigtigst.
Jeg er faldet over en artikel i Jyllands-Posten
fra i dag, hvor der er et interview med en
30-årig kvinde med det smukke navn MetteMarie Jensen. Hun er født af forældre, som begge var langt oppe i fyrrerne, og som begge i dag
er langt oppe i halvfjerdserne, og hun fortæller,
hvordan det har været. Hendes konklusion er,
at det har været en fordel af være født af gamle
mennesker.
Tillad mig at læse et enkelt lille afsnit op, hvor
hun direkte siger: »Det lyder måske banalt, men
min barndom var som et smukt landskab med

4066

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

forældre, der havde tid, holdninger og erfaringer. Det handler om sindet og fysikken, ikke om
alderen.«
Det er også en holdning, og det er altså fra en,
der selv har oplevet. det. Det siger jeg måske
også som en mand på 53 år, der har en lille datter på halvandet år. Hvorfor skal vi ikke også
behandle kvinder individuelt?
Det var den ene ting. Den anden ting er, at hr.
Køpke Christensen før blev angrebet lidt for at
spørge, om vi overhovedet skal have lovgivning
på dette område, for kan vi forhindre en udvikling, som teknikken giver mulighed for? Det kan
man også have mange holdninger til, men når
det her lovforslag bliver vedtaget en dag, kan
jeg jo allerede nu fornemme, at det bliver vedtaget med et forholdsvis lille flertal og et stort
mindretal og på kryds og tværs af Tinget, fordi
ingen har patentløsningen. Det erkender alle, og
derfor kunne man vel i og for sig godt have den
tanke, at når ingen af os kan sige, hvad der er
det rigtigste, var det rigtigste måske at overlade
til det enkelte forældrepar at følge sin etiske
holdning, frem for at vi skal bestemme det. Det
var også en mulighed.";Helge Adam Møller
90085;name_party;":
Hvis jeg skulle give en kort kommentar til hr.
Helge Adam Møller, kunne jeg sige, at jeg er
meget enig med ham i det, han siger om aldersgrænserne. Men Huxleys fremtidsvision fra
1932 har været meget nærværende i debatten
om lovforslaget om kunstig befrugtning, især
inden lovforslaget blev lagt frem.
Det er blevet sagt, at den kommende lovgivning skal forhindre den fagre nye verden. Det
kan den ikke. Den fagre nye verden er her allerede, og lovforslaget drejer sig derfor om at
regulere de værste vildskud fra teknikkens
overdrev væk. Hvordan undgår vi i ét og alt at
hengive os ubetinget til fremskridtets velsignelser?
Med hensyn til selve forslaget vil jeg starte
med at slå fast, at den radikale gruppe som
andre partier her i Folketinget ikke er enig om
hele indholdet i dette lovforslag. Faktisk er folketingsgruppen delt midt over i nogle spørgsmål, men vi har et fælles udgangspunkt: Den
radikale gruppe har taget til efterretning, at
kunstig befrugtning er en realitet, og det er jo en
vigtig forudsætning. Og vi har stedse støttet retten til fri abort, som specielt kommer ind i diskussionen orh § 6 og præimplantationsdiagnostikken.
I

Endelig er vi nogenlunde enige om det meget
debatterede spørgsmål om aldersgrænsen for,
hvornår en kvinde kan modtage et befrugtet æg.
Vi har grundlæggende den opfattelse, at forældre godt kan være over 40 år og samtidig være
glimrende forældre, og vi synes, det er en anelse
formynderisk, hvis der i Danmark skal indføres
en aldersgrænse på 40 år for kunstig befrugtning af kvinder. I dag tilbyder man kunstig
befrugtning op til 45-års-alderen, og vi er da
med på eventuelt at sætte en grænse dér, hvis
det kunne være en kompromismulighed, men vi
ved jo endnu ikke, hvordan flertallene vil fordele sig. Hertil kommer, at man ikke må glemme,
at der i det offentlige system er 3 års ventetid på
kunstig befrugtning.
Lovforslaget viderefører de tidligere forbud i
lovgivningen. Der har jo været lovgivning om
det her. Den har bare stået et andet sted og har
været reguleret mere spredt i kapitel 4 om det
videnskabsetiske komitésystem, der igen forbyder den fagre nye verden i form af kloninger,
rugemødre osv.
De store spørgsmål, som den radikale gruppe
har drøftet, har været bestemmelserne i § 6,
stk. 1 og 2, om tilbud om kunstig befrugtning til
par, der godt selv kan få børn, men som har en
forhøjet risiko i deres gener for at få børn med
alvorlige arvelige sygdomme, og dernæst om
tilbudet i stk. 2 om kromosomundersøgelser af
befrugtede æg til par, der er i behandling for
infertilitet.
Dele af gruppen stemmer imod disse to
bestemmelser og selvfølgelig også bestemmelsen i § 7, fordi man fundamentalt har den opfattelse - og det er især § 6, stk. 1 - at kunstig
befrugtning alene skal tilbydes infertile par.
Ifølge bestemmelsen i § 6, stk. 1, kan helt
almindelige, fertile par vælge kunstig befrugtning, hvis der er en forhøjet risiko for, at barnet
bliver født med en alvorlig arvelig sygdom. Vi
vil gerne gøre opmærksom på, at det ifølge
bemærkningerne til lovforslaget er en meget
begrænset gruppe, der her kommer i betragtning. De alvorlige arvelige sygdomme, der ikke
er nævnt i bemærkningerne, kunne f.eks. være
blødersygdom eller cystisk fibrose.
Modstandere af denne bestemmelse mener, at
sortering af æggene er etisk forkert. Hertil vil jeg
sige, at begrundelsen for at have en sådan
mulighed er, at kvinden dermed undgår en
fosterdiagnostik med en eventuelt påfølgende
abort i graviditetens fjerde måned, og her er det
en fødsel, vi taler om. Man kan sådan set karak-

Fredag den 23. februar 1996 (L 200) l
terisere denne undersøgelse og ægsortering ved
at sige, at filmen rulles tilbage til det øjeblik,
hvor befrugtningen i reagensglasset sker.
Den parallelitet, der er i § 6, stk. 1, findes ikke
helt i stk. 2, hvor det er sådan, at også par i kunstig befrugtning under 35 år får tilbudt »fosterdiagnostik« i form af ægsortering. Ellers tilbydes fostervandsprøve og andet af den slags normalt kun til kvinder over 35 år.
Her er der sket et skred. Man har altså ønsket
at give alle i kunstig befrugtning mulighed for
ægsortering, dvs. fravalg af æg med kromosomfejl.
I spørgsmålet om anonymitet er den radikale
gruppe ligeledes delt næsten midt over. Jeg selv
har den holdning, at anonymiteten skal bevares.
Til slut vil jeg sige, at vi har været med til at
arbejde for en kortere nedfrysningstid for æg,
fordi vi mener, at forældrene ikke skal kunne
føde forskudte tvillinger.
Det er en svær sag, og der er mange følelser i
den og megen frygt for teknikken, men i hvert
fald står dele af vores gruppe bag det lovforslag,
som her er fremsat";Vibeke Peschardt
94727;name_party;":
Der er nogle, der i de seneste dage har været
fremme med, at grupperne bliver stillet frit, og
det er i grunden lidt odiøst, al den stund grundloven siger, at folketingsmedlemmer skal stå
frit.
Jeg vil understrege, at vi ikke tilstræber gruppedisciplin i Fremskridtspartiet, når det drejer
sig om etiske spørgsmål, og det her må i allerhøjeste grad siges at være et spørgsmål af etisk
art.
Under dagens debat har der været mange
meldinger om dette forslag. Man har været inde
på en aldersgrænse, hvilket jeg personlig er
meget modstander af, idet jeg ikke mener, at
man kan sætte en aldersgrænse. Jeg ved godt, at
lovforslaget også går mere i retning af, at det
skal være den naturlige overgangsalder, der
skal sætte grænsen for kunstig befrugtning, og
hvis der overhovedet skal gennemføres en lovgivning, synes jeg, det er et meget bedre forslag
fra sundhedsministeren end de meldinger, der
har været fremme om, at der skal være en fast
aldersgrænse. Jeg mener naturligvis, at det er
naturen, der skal sætte grænsen, hvis der skal
være lovgivning på området.
Diagnostik af befrugtede æg synes jeg personlig er helt i orden. Det synes jeg faktisk er ret
positivt.

4067

I relation til det vil jeg sige, at uanset om vi
taler om sundhedsområdet eller om andre
områder, sker der naturligvis en udvikling, som
kan bruges negativt eller positivt. Jeg kan bare
tage noget så enkelt som opfindelsen af hammeren. Det er jo også en teknologisk udvikling,
som kan bruges negativt, f.eks. til at slå en
anden mand i hovedet med. Men på den anden
side har opfindelsen af hammeren hjulpet utrolig mange mennesker i denne verden.
Med hensyn til det positive må vi forholde os
til, at der er sygdomme, som ikke kan helbredes
i dag, men hvor den udvikling, der er i forskningen på sundhedsområdet, netop kan være
medvirkende til, at man en dag kan helbrede de
sygdomme, der er uhelbredelige i dag. Det er
det positive ved det.
/ Som jeg sagde tidligere i dag, kan vi alle sammen blive enige om, at der også er uhyggelige
aspekter i den teknologiske udvikling, og det
her drejer sig selvfølgelig også om tro og etik, og
dér vil jeg sige, at jeg tror ikke et sekund på, at
Skaberens vilje var, at der ikke skulle være en
teknologisk udvikling.
Derfor er det ikke noget, som jeg vil sætte
grænser for. Jeg tror, det er en naturlig proces i
denne verden, at der er en udvikling, som kan
bruges negativt eller positivt. Og dér er det selvfølgelig os som politikere, men også andre i
samfundet - også på globalt plan - der skal give
fornuftig information om, hvordan det bruges
bedst muligt.
Den debat kan vi godt have, men lad være
med at indføre lovgivning på området! Det vil
ikke føre til noget, og det vil ikke ændre den
udvikling, som for øvrigt alligevel foregår uden
for landets grænser, uanset hvor meget lovgivning vi vedtager inden for dette lille lands
grænser.
Så jeg vil ikke sige således, som Venstres hr.
Jørgen Winther sagde: at det er den fagre nye
verdens hastighed, vi afgør. Nej, den afgør vi
politikere ikke: det kan vi ikke, og det skal vi
nok heller ikke. Men vi skal naturligvis have
denne debat, og vi skal fortsætte debatten uanset tidspunktet. Det skal ikke kun ske under
dette lovforslags behandling: den skal fortsætte
livet igennem.
Jeg synes personlig, der er mange ting i det
lovforslag, der ligger her, som er fornuftige, hvis
man kan garantere, at borgerne overholder det,
men alle i denne sal ved, at det ikke er noget,
der kan overholdes. Som jeg tror der var en der
udtalte tidligere, kan vi jo ikke ligefrem have et

4068

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

politi, der i forbindelse med kunstig befrugtning
skal finde ud af, hvordan en kvinde er blevet
befrugtet. Det er igen noget teoretisk sludder,
som der står meget af i forslaget her, og som
man ikke kan følge op eller kontrollere. Det er
naturligvis således, at selv om vi gerne vil sætte
grænser, må alle i dette Ting forholde sig til, at
det ikke lader sig gøre.";Jan Køpke Christensen
98690;name_party;":
Inden jeg kommer til selve lovforslaget, er der to
ting, som jeg synes det er vigtigt at få med i
sammenhængen:
Det er vigtigt at øge den forebyggende indsats, så årsagerne til den manglende eller faldende fertilitet bliver klarlagt. Derfor er det vigtigt med en opprioritering af forskning i og
oplysning om forhold, som kan medføre faldende eller ligefrem manglende fertilitet. Jeg håber
også, at sundhedsministeren har det med i sine
overvejelser på det område, og jeg tror, at det
muligvis på lidt længere sigt, måske i næste
generation, vil være noget, som kan få langt
større betydning for fertiliteten og mulighederne for at få børn end en lovgivning. Det var den
ene ting.
En anden ting er adoptionsmulighederne,
som vi også tit har været inde på. Mulighederne
for adoption skal forbedres og gøres tilgængelige for en bredere kreds, og de økonomiske
omkostninger skal sænkes, så de kommer på
linje med f.eks. omkostningerne ved kunstig
befrugtning, dvs. større tilskud pr. barn og ret til
orlov før og efter hjemtagning af et barn. Vi har
den holdning, at personer, som er godkendt til
adoption,, skal have dækket alle udgifter ved
adoption,, så de i økonomisk henseende principielt ligestilles med andre forældre.
Men så til lovforslaget:
I Enhedslisten har vi den holdning, at vi
grundlæggende støtter hovedelementerne i lovforslaget. Men vi har en række bemærkninger
og forslag, som vi under udvalgsarbejdet håber
at kunne skaffe opbakning til.
Vi ønsker, at den kunstige befrugtning skal
bevares i offentligt regi og være gratis.
Retten til start på IVF, in vitro-fertilisationsbehandling, skal tilbydes som alternativ til operativt indgreb hos kvinder. Det er ofte en unødvendig belastning, som blot udskyder det tidspunkt, hvor en IVF-behandling kan gå i gang.
Jeg mener, at man skal benytte princippet om:
det mindste indgrebs forrang, og at kvinden
efter grundig information skal have lov til at
vælge.

Det skal også tilstræbes, at forundersøgelse
og efterfølgende behandling afsluttes så hurtigt
som muligt, og at startalderen for en eventuel
IVF-behandling sættes mest muligt ned. Dette
være sagt for at understrege den kraftige aldersafhængighed, som vi ved der er i forbindelse
med fertiliteten.
Meget af debatten forud for dette lovforslag
har handlet om alder. Et eksempel fra Italien er
blevet fremhævet igen og igen som det store
skræmmebillede. Personlig mener jeg, at denne
aldersdiskussion er kørt fuldstændig af sporet.
Et af argumenterne skulle være, at kvinder på
f.eks. 42 år, som får et barn, skulle være dårligere mødre, eller at det er synd for børnene at
have gamle forældre. Der er overhovedet ikke
sagligt belæg for den slags. Der findes gode og
dårlige mødre og fædre i alle aldersgrupper. I
det hele taget er begrebet gammel et flydende
begreb, som ikke kun handler om alder målt i
tid, men i høj grad også om kultur og om sundhedstilstand.
Men når det er sagt, vil jeg godt meddele, at
der kan være andre praktiske grunde til at lægge en fast aldersgrænse. Derfor er det en mulig
løsning, at vi politisk fastsætter en grænse, som
naturligvis ved lov kan ændres igen. Det kan
f.eks. være en aldersgrænse på 42-43 år for start
på IVF-behandling. En fast grænse er af flere
læger blevet fremhævet som mere håndterligt
end at bruge menopausen som grænse.
I stedet for en langhåret diskussion om dette
spørgsmål vil jeg foreslå, at vi blot fastsætter
denne grænse som en rent politisk grænse.
Det skal også være tilladt at nedfryse befrugtede æg. Det er også et element, som gør
behandlingen mindre belastende for kvinden,
men her skal også være en tidsgrænse. Regeringen har foreslået 1 år. Jeg vil foreslå, at grænsen
sættes lig med den behandlingstid, der er. Da
man i dag typisk har tre forsøg i offentligt regi,
kunne det i praksis godt blive mere end 1 år. Det
er et vanskeligt spørgsmål, mén 1 år er nok for
kort tid. Man kunne måske sætte en maksimal
tidsgrænse på 2 eller 3 år. Men nedfrosne
befrugtede æg må ikke gemmes ud over
behandlingstiden med henblik på senere donation. I øvrigt er der ingen rimelig mening i at
nedfryse ubefrugtede æg. Sandsynligheden for,
at der kommer noget ud af det, er meget lille.
Med hensyn til fosterdiagnostik er vi af den
opfattelse, at metoden skal anvendes, men at
den skal i stramme rammer. Det skal være
meget klart, hvilke sygdomme der kan diagno-

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
sticeres for. Lægerne skal have pligt til at afvise
undersøgelser, hvor forældrene ønsker oplysning om ting, som ikke strengt defineres som
tegn på uhelbredelige sygdomme eller svære
handicap.
Det vil være muligt at benytte det udgangspunkt, at de grupper, som man i dag tilbyder
moderkagebiopsi og fostervandsprøver, skal
have tilbudt en præfosterdiagnose. Det vil være
langt mere lempeligt for kvinden, og det er igen
vores udgangspunkt. Det bedste ville være, hvis
der i loven eksplicit stod, hvilke ting der må
undersøges for og oplyses om. Det er vigtigt at
forhindre en udskridning.
For at undgå udskridning i dette spørgsmål er
det også vores forudsætning for loven om kunstig befrugtning, at man forbyder private klinikker at udføre denne form for diagnostik. Det er
meget problematisk, hvis der i forbindelse med
denne metode kommer et økonomisk incitament
ind, som kan styre udviklingen. Derfor må vi
kræve, at denne metode kun kan bruges i
offentligt regi, og at private klinikker er tvunget
til at få denne del foretaget af det offentlige.
Der er nævnt en række ting i lovforslaget,
som vi er enige i at man skal være imod.
Og ligesom i andre partier er der naturligvis
også medlemmer ,af Enhedslisten, som siger:
Forbyd det hele! Men når det drejer sig om
Enhedslistens folketingsgruppe, er vi enige om,
at vi går efter det, som jeg har skitseret i denne
ordførertale, og at vi i udgangspunktet støtter
lovforslaget. Vi er måske det eneste parti, der
går efter det samme mål i denne proces, men
sådan er det.";Bruno Jerup
104604;name_party;":
Dette lovforslag fra sundhedsministeren er
fremsat for at få. en lovmæssig afgrænsning af,
hvad der er tilladt på et etisk meget følsomt
område. De tekniske muligheder for egentlig
racehygiejne er til stede. Derfor kan man med
rette mene, at en lovramme er nødvendig. Jeg
var fra starten enig med ministeren og gik med
åbent sind ind i de forberedende forhandlinger.
Det har været og er stadig et hårdt arbejde.
Nu er vi politikere jo også en slags mennesker
på godt og ondt og på samme vilkår som alle
andre. Det synes jeg man skal have lov til at slå
fast, for ellers mister vi evnen til at se problemerne hos de mennesker, vi lovgiver for.
I denne sag vil vi gerne sikre den bedst mulige hjælp til dem, der har brug for det. Men samtidig skal grænserne sættes et sted. Det betyder

4069

uvægerlig, at der bagefter er nogle, der vil
mene, at de berøves en chance, der ellers ville
være teknisk mulig. Det er det politiske ansvar,
vi må påtage os.
Det er ikke nok alene at gå ud fra, at det i et
eller andet konkret forhold er synd for nogle.
Grundlæggende er der ingen af os, der kommer
til verden med et garantibevis i hånden. Den,
der fødes normal og sund og rask, friholdes ikke
for tilværelsens risici, som kan .være nøjagtig
lige så invaliderende fysisk og psykisk som følgerne af det, der kan forudsiges, hvis man på
forhånd har kigget ind i lagerlokalet i en
kønscelle, hvor hvert kromosom er som et skab,
der rummer hele DNA-koden.
Det gør vi allerede i dag med enten fostervands- eller moderkageprøven. Det har vi
accepteret, og derfor er det mindre problematisk
at sige ja til også at tillade et kik på ægget uden
for kvindens krop for de samme fejl, når hun er i
IVF-behandling. Når man nu er i gang med den
sag, er skridtet så uendelig kort til at linde på
skabsdøren og se indenfor, hvis man på forhånd
har begrundet mistanke om, at. et nyt individ vil
blive født med en alvorlig arveligt betinget sygdom.
I CD har vi en forestilling om, at det i den forbindelse er nødvendigt at få en positivliste med
ind i loven, så det fremgår klart for enhver, hvad
det er lovligt at undersøge for. Det vil bedre
imødegå den angst, mange mennesker har for, ,
at alt det her er en glidebane. Det er tydelige
signaler om, at politikerne har et ansvar, de skal
leve op til, for det kræver lovændring, hver
gang nogle måtte ønske at gå videre. Det giver
en anderledes mulighed for åbenhed og folkelig
debat om dybtliggende spørgsmål om liv og
død. Jeg håber meget på, at det synspunkt kan
vinde gehør.
Ellers er det faktisk kun at remse alle de ting
op, som hver enkelt af os - det gælder også i
CD's folketingsgruppe - føler der er grund til at
tænke over og diskutere en ekstra gang under
det kommende udvalgsarbejde:
Hvor længe skal et æg - befrugtet eller ikke
befrugtet - kunne opbevares? Er der en saglig
begrundelse for, at der kræves dispensation,
hvis en grænse på 1 år overskrides? Kunne det
ikke lige så godt være 2 år? Hvad med donoranonymiteten? Hvad med mikroinsemination?
Og hvad med kvindens alder? Hvad er sagligt
og etisk den mest rimelige målestok? Hvad med
hensynet til barnets tarv? Hvordan forholder
det sig med adoptionsreglerne, når de andre

4070

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

og jeg ved, at det får det også. Man skal jo regne
med, at det er et tilbud til den enkelte. Det er
ikke noget, som bliver trukket ned over hovederne på nogen, men et tilbud.
Jeg mener ikke , man skal kimse ad, at folk
forsker, at man kommer videre, og at man
ønsker at gøre det rimelig enkelt og nemmere
for forældre, der ikke har mulighed for at få
børn ad naturlig vej. Jeg synes, det er godt, at
man får de tilbud om forskellige undersøgelser
både før og under graviditeten, og jeg synes
ikke, man skal være så bange for, at det vil gå
den vej, som nogle frygter, at det er fagre nye
verden eller noget i den stil, vi diskuterer. Det
mener jeg faktisk ikke det er.";Addi Andersen
108505;name_party;":
Jeg synes også, det er meget, meget godt, at
Det er meget personlige beslutninger, der skal
hele spørgsmålet om adoption på en eller anden
tages i forbindelse med dette lovforslag, som
! måde bliver kædet sammen med denne debat.
drejer sig om kunstig befrugtning.
Jeg har nok en vis skepsis og mistro med hen- Mange ordførere har sagt, at man skal også
syn til, at udviklingen kan gå for vidt, og det/ overveje og vurdere spørgsmålet, om der ikke er
færre personlige, eller hvad ved jeg, omkostnintror jeg vi alle sammen har, men det er nok også
ger ved at overveje en adoption, men jeg er også
alles vurdering, at på nuværende tidspunkt i
meget, meget enig i - som andre ordførere også
foregår der kun ting, som kan forsvares, og som
har været inde på - at så skal den lovgivning så
måske vil være med til at gøre hverdagen nemsandelig lempes. Vi har mange konkrete eksmere for de forældrepar, der er i den situation.
empler, og jeg tror, at på nuværende tidspunkt
Jeg synes bestemt, det skal diskuteres med
er det lige så følelsesmæssigt svært og med lige
jævne mellemrum, og jeg kan også se, at uanset
hvordan lovforslaget ender, lægger ministeren så mange triste stunder, før det går i orden, som
i spørgsmålet om kunstig befrugtning.
op til en ret hurtig revision.
Jeg vil godt igen beskæftige mig lidt med
Både i mediedebatten og nu i dag har der
aldersgrænser.
Jeg ved godt, der ikke står noget
været talt meget om, at grupperne er stillet frit,
direkte i forslaget, men det spørgsmål har dog
og det er naturligvis korrekt, når det drejer sig
været meget debatteret, og der er også mange
om så følsomt et spørgsmål som dette.
forskellige holdninger til det. Jeg mener, det er
Jeg føler mig temmelig sikker på, at medlemmerne af Dansk Folkeparti stemmer ens ved den et af de væsentlige spørgsmål i forslaget. Jeg
endelige afstemning, men som jeg var inde på synes ikke, det med rimelighed kan siges, at fordi man overskrider en vis aldersgrænse, er man
tidligere, kan jeg også røbe, at det ikke bliver til
blevet for gammel. Vi kan prøve at forestille os
lovforslaget i dets nuværende udformning.
to naboægtepar, hvor det ene ægtepar i
I øvrigt mener jeg, at den travle del af folke45-50-års-alderen har mulighed for at få et barn
tingssamlingen er et lidt dårligt tidspunkt, hvis
ministeren ønsker lovforslaget gennemført. Jeg ad naturlig vej, mens det andet ægtepar ikke har
den mulighed. Jeg tror faktisk, at rigtig mange
tror ikke på, at det kan lade sig gøre at få det
vedtaget eller forkastet inden sommer, og jeg vil forældrepar, som er lidt oppe i årene, har gjort
også meget tilslutte mig, at man eventuelt kunne sig så mange overvejelser, at familien bliver lykdele forslaget, så det blev mere rimeligt og hvert keligere end helt, helt unge familier, hvor det
enkelt folketingsmedlem ikke skulle tage stilling måske kommer lidt overrumplende. Men man
kan ikke generalisere, og jeg mener, der er virtil det som helhed. Ellers tror jeg, det bliver
kelig farligt at gøre det i denne debat.
meget kompliceret.
Jég synes også, vi skal ind på, om det er rimeDer er som sagt mange, mange ting i forslaligt, at det er det offentlige, der skal betale.
get, jeg er uenig i. Man har allerede spurgt, og
Egentlig tror jeg, at rigtig mange forældre, når
man kan igen med rette spørge: Hvorfor er det
de overvejer tingene, kommer frem til, at det er
mere etisk forsvarligt at opbevare æg i ét år end
noget, de godt selv vil give et bidrag til. Jeg
i længere tid? Jeg synes, det er et spørgsmål,
mener også, det er en del af diskussionen, selv
som virkelig bør underkastes en længere debat,

muligheder for barnløse ophører? Lige netop på
dette punkt er det vigtigt at der gives information om adoption, som det er forudsat i lovforslagets regler om information. Men også adoptionsreglerne som sådanne er der grund til at
revidere.
I morges læste jeg et indlæg i Politiken af Ole
Jensen, dr.theol. og medlem af Det Etiske Råd,
og det gjorde mig ikke mindre optaget af, om
det er det rigtige, vi er i færd med.
Men jeg vil på CD's vegne gå positivt ind i det
kommende udvalgsarbejde, som sundhedsministeren i dag har lagt op til.

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
om nogle ordførere ikke rigtig har turdet sige
det før mig, men jeg vover det ene øje, og jeg
synes, det er rimeligt, hvis det spørgsmål også
kunne blive en del af diskussionen. Der må
trods alt være en grænse for, hvor meget det
offentlige skal ind i billedet. Vort sundhedsvæsen er dyrt, og der er mange andre ting, der
ikke bliver prioriteret så højt, så derfor mener
jeg, det må være en del af diskussionen.
Med hensyn til, hvilken aldersgrænse der skal
være: mener jeg stadig, det må bero på et lægeligt skøn efter en samtale med de forældre, der
ønsker denne ordning, og om forældrene selv er
motiverede og egnede. Jeg tror, de i meget vidt
omfang selv er i stand til at tage stilling, også
bedre end politikere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
113432;name_party;":
I forbindelse med aldersdiskussionen er det
sådan i dag, at der er en de facto-aldersgrænse.
Jeg tror, den reelt er på 38 år ved hospitalsbehandling, for når man er over 40 år, bliver
behandlingen af praktiske grunde stoppet på
hospitalerne. Det er mig bekendt meget få
hospitaler, der tilbyder behandling til over
40-årige, men det kan jeg have uret i. De private
hospitaler går op til 45 år, men her betaler man
jo selv. Nu snakker jeg helt benhårdt økonomisk
i denne sammenhæng, for de, der betaler selv,
får i reglen ikke noget ud af det, skal vi jo huske.
Når man er oppe i den alder, kommer der sjældent børn ud af det, men mange lidelser, men
man betaler selv.
Sundhedsvæsenet har hidtil sagt, at i det
offentlige er der en praktisk grænse på 40 år, og
jeg vil godt spørge ministeren i forlængelse af
fru Pia Kjærsgaards indlæg: Hvis man f.eks.
laver en 45-års- eller ministerens egen næsten
50-års-grænse, er det så en ret, alle kvinder har,
når de er i den alder? Skal det offentlige
behandle dem, medmindre der er alvorlige ting
i vejen? Sådan vil det jo meget hurtigt blive
opfattet, og det er meget vigtigt at vide, for jeg
tror ikke, det offentlige hospitalsvæsen vil
begynde at behandle så gamle kvinder. Jeg tror
gerne, de private hospitaler vil, for de får jo
penge for det.";Margrete Auken
114750;name_party;":
Jeg vil først give udtryk for tilfredshed med, at
vi får en lovgivning på dette område, og jeg vil
sige tak til sundhedsministeren for de bestræbelser, der nu lægges for dagen, så det forhå-

4071

bentlig lykkes. Jeg mener, det er rigtigt, at vi får
en lovgivning, og at det er Folketinget, der fastlægger de overordnede principper og regler på
dette felt.
Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, der er
mange rigtige og gode principper i lovforslaget,
og jeg håber, at det gennem en god debat og en
grundig behandling vil lykkes at nå frem til en
bred enighed om de regler, der skal være gældende her i landet på dette område. Men jeg
tror, der kræves nogle ændringer, og jeg vil gerne komme med tre forslag til, hvordan vi efter
min mening skal ændre lovforslaget.
Jeg vil godt lige indskyde i parentes, at med
hensyn til det, der er sagt om alder, mener jeg,
det er bedst at have en grænse, og jeg synes
også, at det, der er sagt om implantationsdiagnostikken, er rigtigt. Det må være ledetråden, at
vi undgår et senere ønske om abort, så det må
være bedre at anvende disse teknikker alle steder, hvor det er muligt. Men her skal vi selvfølgelig også passe på som på så mange andre steder. Vi må ikke komme ud på en glidebane, som
det også er sagt tidligere.
Og så til de tre punkter, hvor jeg synes, vi skal
overveje at ændre lovforslaget. Først det mindste: Hvis forslaget skal give nogen sikkerhed for
at fastsætte reglerne i dette land og vi også skal
kunne kontrollere reglerne, mener jeg, det må
overvejes, om ikke det skal foregå på autoriserede klinikker. Ellers mener jeg ikke, vi har nogen
muligheder for at sikre os, at det, vi nu fastlægger, også bliver gældende regler. Det var det
ene.
Desuden vil jeg foreslå, at vi forbyder anvendelsen af mikroinjektion. Udenlandske undersøgelser viser, at mænd med nedsat sædkvalitet
- og det er jo dem, man skal hjælpe - hyppigere
har. kromosomfejl, og undersøgelserne viser
også, at disse mænd har forhøjet risiko for at
være bærere af en defekt i arveanlæggene, der
kan føre til den alvorlige sygdom cystisk fibrose.
Her synes jeg, vi må lægge til grund, at det er
barnets tarv, det først og fremmest drejer sig om
- ja, jeg vil næsten sige ene og alene. Forsigtighedsprincippet må være det, der tæller mest, og
jeg er meget bekymret for, hvad det er, vi bevæger os ind i, så længe vi ikke har større garanti
for, at det ikke kan føre til en ulykkelig udvikling. Vi skal passe umådelig meget på, når vi vil
gribe ind og regulere ellér skære af fra naturens
sorteringsmekanisme.
Det tredje punkt, jeg vil nævne, er, at jeg
synes, vi skal sikre barnets ret til en far og en

4072

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

mor. Derfor bør der som betingelse for kunstig
befrugtning foreligge en skriftlig erklæring fra
kvinden og hendes ægtefælle eller mandlige
partner, hvor begge forpligter sig til at påtage
sig det moralske, juridiske og økonomiske
ansvar for barnet. Både i Norge og Sverige stilles der krav om, at kunstig befrugtning kun kan
udføres på en kvinde, som er gift eller lever i et
ægteskabslignende forhold til en mand, og også
i dette spørgsmål er det efter min mening barnets tarv, som skal sættes i højsædet.
Som sagt håber jeg, at der her i Folketinget
kan samles tilslutning til lovforslaget, og jeg
håber også, der kan blive tilslutning til de synspunkter, jeg har nævnt her, eller noget i den retning. Jeg stiller ikke noget ultimatum, men vil
gerne bidrage til, at den færdige lov bliver så
god som muligt. Jeg håber, vi får en seriøs og
grundig behandling af lovforslaget, og også vi,
der ikke er med i Sundhedsudvalget, må lade os
lede af de moralske og etiske principper, vi nu
mener skal gælde ud fra det menneskesyn, vi
hver især har - og jeg skulle måske lige sige i
parentes, at det skulle vi vel også gøre ved alle
andre lovforslag.
Vi må bygge vores stillingtagen ud fra vort
eget menneskesyn, men vi skal gøre os klart, at
det, vi beslutter her, får igen indflydelse på den
kommende generations menneskesyn. Derfor er
det en dobbelt alvorlig sag, når vi skal tage stilling til, hvad vi vil bruge teknikken og videnskabens resultater til, og hvad vi ikke vil bruge
dem til.";Hans Peter Baadsgaard
118930;name_party;":
Der er blevet talt om, at vi skal følge forsigtighedsprincippet, men jeg er mere tilhænger af
næstekærlighedsprincippet.
Dette forslag handler dybest set om, hvornår
man ikke må hjælpe folk i nød, selv om man
godt kunne hjælpe dem, og selv om de har et
brændende ønske og et klart behov og oven i
købet måske selv gerne vil betale. Det er det,
forslaget handler om: Hvornår må vi ikke hjælpe folk i nød?
Selvfølgelig skal der være grænser, og selvfølgelig skal vi være bekymrede, og vi skal have
en lov: det er jeg med på. Men det er ikke
enhver bekymring, som skal udløse offentlige
regler, og måske er bekymringen mere teoretisk
end reel. Måske findes der ikke ét eneste tilfælde
her i landet eller i vore nabolande, hvor det problem, vi har talt om, er blevet en realitet, og
hvad der er rigtigt for de fleste, behøver jo ikke

at være rigtigt for hin enkelte, som står med
problemet i sit eget liv.
Lovforslaget drejer sig om tilfælde, hvor man
kan hjælpe f.eks. barnløse, som gerne vil have et
ønskebarn, og som gerne vil passe og pleje det
barn. Selv om de er et par år ældre, end forældre
normalt er, er det jo ikke sikkert, det overhovedet spiller nogen rolle. Det er en teknisk begrundelse, og derfor skal vi ikke have for klare
grænser på det felt. Jeg ville egentlig helst have,
at det slet og ret var lægerne, som traf beslutning om dette, ligesom de ordinerer penicillin
og alt muligt andet, fordi de må foretage en
konkret vurdering - i stedet for, at vi her i Folketinget skærer alle over én kam, hvorved vi
helt uundgåeligt forhindrer, at nogle, som kunne have været hjulpet, kan blive hjulpet.
Lad os forestille os et forældrepar med risiko
for handicap. De vil gerne have undersøgt det
æg, der skal blive til et barn, men så kommer
der nogle og siger: Det må I ikke, for så kunne
der komme nogle andre, som vil have foretaget
den samme undersøgelse, og hvor er vi så henne? Sådan lyder argumentet. Det er et dårligt
argument, og det kan man bruge imod alt
muligt. Ja, dengang penicillinet blev opfundet,
kunne man vel sågar også have sagt: Hvad nu,
hvis alle kommer og vil have penicillin til
alting? Men det kan alle og enhver jo ikke, for
det er lægen, der bestemmer, hvornår man kan
få det, nemlig når der er grund til det. Og tilsvarende skal disse æg selvfølgelig kunne undersøges, når der er konkret grund til det, og vi her i
Folketinget skal ikke lægge for mange begrænsninger.
Vi skal være på vagt over for de såkaldte etikere, som let kommer til at dyrke deres egne
fornemmelser på bekostning af almindelig
næstekærlighed - ja, undskyld jeg siger det. Når
vi kan hjælpe konkrete mennesker i nød, skal
der meget stærke grunde til at forbyde det, selv
hvor alle, som kender tilfældet, er tilhængere af
det.
Vi skal selvfølgelig have regler, men ikke flere, end at der er plads til en konkret vurdering
af det enkelte menneskes og den enkelte families behov og muligheder. Ellers ender vi i et
principrytteri, og vi ender med at dyrke vore
egne bekymringer frem for at dyrke næstekærligheden. Derfor anbefaler jeg altså næstekærlighedsprincippet i stedet for forsigtighedsprincippet, og jeg anbefaler, at der bliver plads til
det inden for den lovgivning, der bliver vedtaget.

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
122210;name_party;":
Hvis det var så nemt, havde vi ingen problemer.
Der er ikke nogen herinde, som ikke vil sige, at
de går ind for næstekærlighed, så hvis det var så
nemt, var megen lovgivning nem, og så var der
ingen problemer for os.
Men angående dem, hr. Bertel Haarder lidt
nedladende kalder etikerne, sker der det, at
næstekærlighed støder sammen med en anden
slags næstekærlighed. Det er det, etikken
beskæftiger sig med: Hvad gør vi, når tingene
ramler sammen, og det går ud over den ene,
hvis vi hjælper den anden? Det er derfor, etik er
vanskelig. Det er ikke, fordi vi ikke ved, hvad
der er godt og ondt. Faktisk er der meget stor
enighed i befolkningen og såmænd også i dette
Folketing om, hvad vi må, og hvad der er godt
og ondt. Det er ikke en privat fornemmelse, men
nogle gange tager det meget, meget lang tid, og
det kræver mange erfaringer, det kræver megen
lydhørhed, det kræver mange fortællinger, og
det kræver en frygtelig masse andet at få bragt
den store kompleksitet sammen, så man bliver i
stand til at vælge.
På mange områder her i livet har vi den kompleksitet, og det er derfor, vi med en sådan selvfølgelighed siger, at vi ikke må bruge æganlæg
fra aborterede pigefostre. Skønt der ingen rationelle grunde er til det, har vi stadig væk det store apparat kørende: Det må vi ikke bruge! Men
vi kan ikke begrunde det med ret meget andet
end at sige: Nej, det må man da ikke, det ville
være nekrofili, det ville være uanstændigt på
samme måde som kannibalisme! Det mest irrationelle i vores kultur er, at vi ikke vil have kannibalisme, for det vil vi jo ikke, vel? Men det
skyldes altså, at det er vi enige om efter at have
hørt masser af fortællinger, og så kommer vi
pludselig til noget nyt, der ikke er fortalt historier om, og hvor vi står i en hel masse nye situationer. Hvis man tror, at man kan reducere det
til det, man kalder næstekærlighed - som man
oven i købet patetisk kan påberåbe sig, som om
andre ikke tænkte i de samme baner - så kan
man komme til at misbruge debatten meget.
Der er også et barn med i historien, og det, jeg
tror, de fleste af os snakker om, når vi snakker
kunstig befrugtning, er, at vi ikke står over for
livstruende situationer for den kvinde eller
mand, der er i behandling, men vi står og skal
tage hensyn til et barn.

4073

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
124520;name_party;":
Hvis det var rigtigt, at tingene ramlede sammen,
som fru Margrete Auken siger, og at det var et
stort problem, og at det myldrede med børn, der
var blevet født på de mærkeligste måder og
havde fået undersøgt deres arveanlæg osv., ville
jeg da følge fru Margrete Auken. Men jeg ser
ikke, at der er ramlet noget sammen, jeg ser
ikke, at der render en hel masse børn rundt, som
ikke skulle have levet, og jeg ser ikke nogen forældrepar, der er blevet hjulpet, men som ikke
skulle have været hjulpet.
Jeg startede med at sige, at nogle af bekymringerne virker lidt teoretiske, og det er derfor,
man skal overveje meget nøje, før man sætter
disse grænser. Jeg kan f.eks. slet ikke forstå,
hvorfor grænsen for at opbevare disse æg skal
være 2 år, når 3 år var det naturlige. Hvis
meningen er, at man skal kunne få en lillesøster,
så sig dog 3 år!
Med hensyn til det at undersøge æg kan jeg
altså slet ikke forstå - og på det punkt er jeg
uenig med det, Venstres ordfører sagde - at
man kun skal nævne enkelte sygdomme. Hvis
der er det, der med et fint ord hedder en indikation for, at man kan få et barn med et alvorligt
handicap, er det altså en stor sag, vi taler om, og
så skal der da i. alle de tilfælde kunne ske en
undersøgelse af ægget og ikke kun i ganske få
tilfælde. Jeg tror, Venstres ordfører er enig med
mig i dette, men vi har også i vort parti en sund
dialog om disse ting, og det var også derfor, jeg
følte trang til at gå på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
126016;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Bertel Haarder i, at
det at sortere fostre er ikke noget, som er så ringe, som man fra visse sider giver udtryk for. Jeg
synes naturligvis, der skal være mulighed for
netop at kunne sige, at det foster fravælger vi.
Det skal være den personlige frihed, der også
her skal være i højsædet med hensyn til, hvad
det er for nogle børn, man ønsker at sætte i verden.
Det er et meget ømtåleligt emne, men jeg kan
ikke se, der er grundlag for, at lovgivningen skal
gå ind og diktere, hvilke børn man ønsker i denne verden, lige så vel som det også skal være
frivilligt, om man vil adoptere børn. Jeg var inde
på tidligere, at i dag forbyder lovgivningen, at
man kan adoptere børn, der ikke har optimal
sundhed, svage børn osv. kan altså ikke adopte-

4074

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

res, og det synes jeg er forkasteligt. Men modsat
må man også erkende, at hvis man på forhånd
kan se, at fostre er syge, må man kunne fravælge
sådanne fostre.
Der er, som jeg tidligere har sagt op til flere
gange, intet behov for dette lovforslag. Man
burde arkivere det lodret og erkende, at den
teknologiske udvikling fortsætter, uanset hvad
vi siger.
I Politiken den 18. februar udtaler fru Margrete Auken, at den løbske udvikling skal stoppes, og at vi må have sat den i bakgear. Jamen
hvordan kan fru Margrete Auken dog forestille
sig at sætte udviklingen i bakgear? Jeg er overbevist om, at ikke engang SF kan stå bag den
udtalelse, fordi den er og bliver noget nonsens
uden realiteter. Man kan naturligvis ikke stoppe
en udvikling.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
127609;name_party;":
Nu er det jo ikke al udvikling, vi vil sætte i bakgear, men vi mener altså, at vi skal have mulighed for at sige: Der er ting, vi kan gøre på en
anden måde, og vi behøver ikke betragte udviklingen som en løbsk hest, vi bare skal følge med.
Det er vores holdning, og jeg er selvfølgelig
overrasket over, at der kan være ret mange
andre, der ikke mener, vi har et ansvar for at
gribe ind over for den menneskeskabte del af
udviklingen. Men nok om det!
Jeg vil godt sige til hr. Bertel Haarder, at flere
af os har fået en bog om undersøgelser af ufødte. Den er udkommet for et par måneder siden,
og i det sidste kapitel er der en gennemgang af
fosterdiagnostikkens udvikling. Nu er det
sådan, at hvert ottende foster får undersøgt sine
kromosomer, og man skriver, at omfanget af
undersøgelser først og fremmest bliver styret af
de risici, som er knyttet til dem: Jo færre og mindre risici en undersøgelse er forbundet med, jo
mere bliver den brugt.
Men det viser sig samtidig, at man ikke alligevel tager hensyn til, at hvis man f.eks. tager
fostervandsprøver, er der 1 pet. chance for, at
det medfører en spontan abort. Der er stadig
væk meget lille chance for, at man finder noget
abnormt, selv når man er meget sart med, hvad
man må blive født med. Men fordi 35-års-grænsen ikke bliver respekteret, kaster vi altså mange
kvinder ud i at få læst korrektur på deres fostre.
Hvert ottende foster er mange, og tendensen er
stigende.

Hvis man så oven i købet, som hr. Bertel
Haarder siger, skal bruge ægsortering i stedet
for, kommer det aspekt ind, som hr. Bertel
Haarder slet ikke har med, nemlig at så skal vi
sunde kvinder i IVF-behandling, og det er altså
en alvorlig sag. En IVF-behandling er ikke det
samme, som når hr. Bertel Haarder skal af med
lidt sæd, en handling, der vel næsten kun kan
være forbundet fornøjelse med. Det andet bliver
man syg af, og det er det, vi snakker om i denne
sammenhæng - ja, det kan ikke nytte noget at
ryste på hovedet, det er fakta. Og så kan man
sige: Kæreste venner, næstekærligheden tilsiger
kvinderne at gå ind i de behandlinger. Det er jo
det, der sker, når man kun snakker næstekærlighed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
129780;name_party;":
Det interessante i denne debat er jo, at man kan
være internt uenig i sit parti. Det er jo fair nok,
sådan skal demokratiet også være, så derfor vil
jeg gerne komme med nogle kommentarer til hr.
Bertel Haarder.
Det er sådan, at på verdensbasis - ikke kun
på landsbasis, men på verdensbasis - er der
endnu ikke undersøgt mere end knap 200
befrugtede æg, hvor man har taget disse celler
ud. Jeg ved, at hr. Bertel Haarder har den holdning, at skal man have medicin frigivet, skal det
i hvert fald helst ske efter 10 eller 12 års forskning: det er i hvert fald min holdning, og jeg tror
også, det er hr. Bertel Haarders.
Situationen er altså, at angående medicinske
præparater ønsker man utrolig megen forskning
og dokumentation osv., før man siger ja til at frigive og registrere præparatet. Men her har man
kun samlet erfaring inden for et års tid. Hvordan vil disse børn blive, når de er 5, 10, 15,
20 år? Ingen ved det overhovedet, og derfor er
det, jeg siger: Lad os fare med lempe!
De to alvorlige diagnoser giver jeg grønt lys
for. Men skal vi til at begynde at tmdersøge for,
om man bliver diabetiker eller bliver skaldet
eller får for højt blodtryk osv., sætter jeg grænsen, for risikoen er altså for stor ved at lave den
undersøgelse. Og når hr. Bertel Haarder og jeg
har nået det samme informationsniveau - jeg
ved ikke, hvem af os der har dét højeste eller
laveste - tror jeg faktisk, vi bliver enige.
Niels J. Langkilde (KF):
Den konservative ordfører, fru Henriette Kjær,
sagde meget rigtigt og godt om dette lovforslag.

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
Jeg er ikke enig i det hele, men et af hendes
hovedbudskaber var, at det vil være fornuftigt
at dele lovforslaget, og det synes jeg man skal
lægge sig på sinde. Jeg vil også 'håbe, at andre af
ordførerne vil kommentere det senere, for det
vil gøre det langt lettere for dem, der interesserer sig for sagen og ikke sidder i udvalget.
Forslaget rører ved noget af det mest fundamentale i vores tilværelse, og da jeg ikke var til
stede, da man vedtog den eksisterende lov om
kunstig befrugtning, kan jeg ikke andet end
meddele her, at det er en 'ffietode, jeg er grundlæggende imod, ligesom jeg er imod abort. Jeg
mener, det fører ud på et skråplan.
Og hvorfor så det? Jo, da jeg var ung, havde
vi abortdebatten kørende, og når man skal vælge den politik, man vil prøve at tilrettelægge sit
arbejde på, må man jo søge ned til grunden.
Hvad er det, man skal tage sit udgangspunkt i?
Jeg synes, man skal tage sit udgangspunkt i den
svageste, den mest forsvarsløse, og hvor finder
vi den svageste og mest forsvarsløse i vores
samfund? Det er selvfølgelig det ufødte barn. :
Vi skal ikke prøve at gøre os til dommere
over, hvem der har ret til at leve, og hvilke kvalifikationer man skal have for at få lov til at få et
liv i denne verden. Så tiltager vi os en rolle som
Vorherre, og det mener jeg ikke vi er i stand til.
Men er der ikke en masse barnløse, vi kunne
hjælpe med dette forslag? Jo, det er et godt
argument, og jeg forstår godt, at folk kæmper
for at få et barn, hvis de ikke har et, og det skal
de selvfølgelig have alle muligheder for at
arbejde for. Men der er andre muligheder end
kunstig befrugtning.
Men hvad så med dem, der får et mongolbarn? Jamen ligesom jeg har barnløse i min nærmeste bekendtskabskreds og familie, kender jeg
også mongolbørn, og derfor har jeg også svært
ved at sige, at man skal have lov til at sortere
dem fra. Mange har nævnt eksempler på, hvor
glade mongolbørn er, og hvilke andre oplevelser de giver i tilværelsen sammenlignet med
dem, de såkaldt almindelige børn giver. Jeg
mener ikke, vi har ret til at sortere dem fra.
Hvis vi begynder at sortere mennesker, rører
vi ved det helt fundamentale i vores kultur.
Hvis vi graver ned til bunden af vores kultur,
hvad ér det så, der karakteriserer den kristne
europæiske kultur mere end noget andet? Det
er, at vi prøver at sætte det enkelte menneske i
centrum og ikke systemerne. Vi har frihed og
ansvar for vores tilværelse, og den skal vi ikke
lade alle mulige maskinpassere overtage for os.

4075

Hvis vi begynder at sortere menneskerne, går
det galt. Så er et medmenneske ikke længere et
helligt individ, som vi skal gøre noget for at
hjælpe. Vi lægger en bombe under vores kultur,
hvis vi begynder at indføre erhvervslivets rationalitets- og effektivitetsbetragtninger. Hvis vi
skærer alle de skæve og de mærkelige væk, så
får vi et fattigere Danmark.
Vi kan også tænke tilbage på, hvordan det gik
galt, da teorierne om racepleje og racehygiejne
fra slutningen af sidste århundrede kulminerede
midt i dette århundrede med de størst tænkelige
grusomheder. Jeg synes, det må fortælle os alle
sammen, at her kan vi meget let brænde fingrene, og her skal vi holde os væk. Næste trin bliver jo at begynde at frasortere de gamle, der
ikke længere skal have ret til at leve, fordi de
alligevel ikke har noget ud af livet, og det ved vi
heldigvis bedre end dem. Vi skal huske på, at vi
alle bliver gamle en dag og kan komme ind i
den sorteringsmaskine.
Hvis vi skal prøve at løse disse problemer,
skal vi i stedet sørge for at forebygge, som både
den konservative ordfører og Enhedslistens
ordfører påpegede meget tydeligt. Vi skal sørge
for at forebygge miljøpåvirkninger, der gør
mænd og kvinder uegnede til at få børn. Det er
noget, vi skal vægte langt højere, og her ville
den forebyggende indsats også være en god
sundhedspolitik, som ville gavne på mange
andre områder.
Jeg er meget glad for, at så mange har været
optaget. af, at adoption skal gøres langt lettere.
Når vi tænker på, at vi lever i en verden, hvor
hundredtusindvis, ja, millioner af børn verden
over mangler en far og en mor, bruger vi store
ressourcer på en forkert måde. Vi sætter sygeplejersker, der kunne bruge deres tid på at hjælpe folk, som virkelig var syge, til at lave mere
eller mindre kunstige befrugtninger. Jeg synes,
vi kunne bruge de penge bedre, og vi kunne
skaffe de forældreløse børn et langt bedre liv,
hvis vi tog os af dem i stedet for at være optaget
af alle mulige former for teknologifiksering.
Jeg vil håbe, at udvalget vil afslutte sit arbejde
med at lave en grundig betænkning og optrykke
mange af bilagene, så vi, der sidder på sidelinjen, får mulighed for at følge med og kan stemme fornuftigt, når vi kommer dertil.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
136100;name_party;":
Jeg synes, det er at gå alt, alt for vidt, når hr.
Langkilde her kommer ind på racehygiejne osv.

4076

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

og taler om at se tilbage på historien. Jeg synes,
det er uhyggeligt, at man i sådan en normal,
saglig debat som den, der har været, skulle få
sådan nogle ord med ind i denne her diskussion. Det viser også noget om, at man er ude på
et skråplan fra hr. Langkildes side, når man nu
også fremfører, at, ja, hvad med de ældre, der er
skrøbelige osv., de har jo alligevel ikke noget ud
af livet, og det kan blive det næste skridt.
Hvorfor skal man fordreje diskussionen så
usagligt, som hr. Langkilde nu gør, bare fordi
det fra flere ordføreres side er tilkendegivet, at
det er godt, at man kan styre udviklingen, sådan
forstået at man selv kan vurdere, hvad det er for
et barn, man vil have? Hvorfor skal det ligefrem
sættes i bås med racehygiejne og med, at de
ældre lige så godt kan opgives, når de alligevel
ikke længere har et fornuftigt liv?
Jeg vil godt advare imod, at man fortsætter i
den skure, som hr. Langkilde her har ført sig
frem i. Jeg synes, det siger noget om hr. Langkilde og ikke om de holdninger, der har været
fremme i dag, for jeg synes stort set, det har
været en fornuftig debat. Uanset hvem der har
været på talerstolen, synes jeg, debatten er foregået nogenlunde fornuftigt, og jeg mener, det er
et helt forfejlet angreb, der kommer her fra hr.
Langkilde. Jeg synes, at vi skal forholde os sagligt til emnet frem for at komme ud på det kedelige plan, som hr. Langkilde gør her.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg har ikke undersøgt, hvornår racehygiejnediskussionen begyndte, men jeg mener, det var i
slutningen af sidste århundrede, da man
begyndte at tale meget om arv og miljø. Det var
en diskussion, der tog sit udgangspunkt i, at den
hvide race var ved at degenerere, og man havde
en række undersøgelser - jeg mener, det var
Allan Fredericias disputats om den danske adels
forfald, som var et af eksemplerne på den forskning, der blev drevet - og der var egentlig en
udbredt opfattelse af, at vi havde en interesse i
at sørge for, at mongoler, åndssvage og andre
ikke fik lov til at formere sig. Og man lavede
også en lovgivning, der forhindrede, at det skete, i forskellige lande.
Det udartede så. Men det, man gjorde, var jo
en sortering, og det synes jeg da godt man kan
tale om, uden at man behøver at få blodet i kog.
Det er da en opfattelse. Men det er en opfattelse,
der i bund og grund bygger på mennesket som
en vare og som en ting, og jeg synes tværtimod,

at hvert menneske er noget unikt, noget værdifuldt, og hvis vi kommer dertil, at vi skal til at
vurdere hinanden på en vægt, om man er god
nok til at leve eller ej - så kan man kalde det
racehygiejne, vi kan også kalde det noget andet.
Jeg synes bare, det mest præcise ord er, at man
sørger for, at der bliver en sortering, så nogle får
lov til at sortere nogle andre fra, og det har jeg
det altså meget dårligt med. Det var det, jeg
sådan stilfærdigt sagde.
Vi har allerede diskussionen om de ældre.
Det er en diskussion, der er mig meget imod,
nemlig diskussionen om, hvordan livet er
anstændigt for én at leve. Kan man være
bekendt at holde liv i de og de folk? Dér sætter
man sig igen til dommer, og det er noget af det,
jeg er bange for. Jeg er bange for, at det presser
mange ældre ud i selvmord. Vi har i dag en kultur i Danmark, hvor antallet af ældreselvmord
er et af de største i verden. Jeg synes, det er dybt
bekymrende. Det er da ikke givet, at alle føler
sig presset ud i det, men vi har i al fald nogle
alarmsignaler om den måde, vi generelt har indrettet samfundet på, som siger, at vi ikke er dygtige nok til at lave et samfund, der er humant
over for alle, også de svage og de skæve.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
139887;name_party;":
Det er jo et meget vanskeligt lovforslag at tage
stilling til. I det hele taget er det et meget vanskeligt emne at tage stilling til. Der er sagt meget
i løbet af debatten. Der er ikke sagt så forfærdelig meget om et bestemt kapitel i lovforslaget,
kapitel 7, om forskningen på disse ufødte mennesker, og jeg har bedt om at få ordet i denne
debat for at erindre forsamlingen om nogle ting.
Jeg kan ikke lade være med det. Vi er dog pr.
definition et kristent land. 90 pet. af befolkningen er medlem af folkekirken. Hver eneste søndag lyder fra alle landets altre trosbekendelsen,
hvor vi siger, at vi tror på kødets opstandelse og
det evige liv. Det gør vi, fordi vi tror på en sjæl.
Og det spørgsmål, jeg vil bede befolkningen og
Folketinget om at overveje, er: Hvornår fødes
sjælen? Er det andet og mere end fagre ord, når
vi erklærer, at vi er en kristen nation? Er det
andet end fin polish, når vi siger hver eneste
søndag i forbindelse med barnedåb og alle
andre kirkelige handlinger, at vi tror på kødets
opstandelse, vi tror på et evigt liv. Vi tror åbenbart ikke på, at sjælen fødes på noget tidspunkt
- ikke før det passer os. Så vil vi give den lov til
at blive født. Når barnet bliver født, så er der en

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
sjæl, men inden fødslen er der ingen sjæl. Ved
for tidligt fødte børn, ja, så fødes sjælen så, når
barnet bliver født.
Jeg er af den overbevisning, og jeg er grundfæstet i den tro, at sjælen bliver til i undfangelsen, og det vil sige, når barnet bliver til, når
mennesket bliver til, når det unikke, det helt
enestående bliver til. Og det er ved undfangelsen.
I denne lov, og sådan som det foregår i øjeblikket, tillader man forsøg på disse ufødte
mennesker. Man har sat nogle grænser - man
må ikke lave kloner osv. - men man tillader forsøg, bare det er med det formål at forbedre
metoderne til at kunne foretage kunstig befrugtning og få det til at fungere. Det kan jeg ikke
være med til, på ingen måde. Hvis man prøver i
stedet for at læse »det befrugtede æg«, for det
lyder jo alligevel sådan lidt mere distancerende,
at læse »det ufødte menneske«, så får ordlyden
af lovforslaget en helt, helt anden klang.
Jeg beder om, at man tænker på dette. Hvem
påtager sig dette ufødte menneskes ret og forsvarer det? De ufødte mennesker, som er i tilstand af æg, befrugtede æg, det spæde, tidlige
menneske, menneskespiren. Der er ingen, der
overhovedet vil begynde at forsvare det og dets
smertegrænser. Tænk på, hvad man udsætter
det for, nedsænkning i giftvæsker og andre ting.
Det er jo sådanne forsøg, der foregår i øjeblikket. Det er de ønsker og den trang, man har fra
forskernes side.
Jeg beder forsamlingen og befolkningen om at
spekulere på og tænke over: Hvornår fødes sjælen?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
142661;name_party;":
Jeg respekterer i enhver henseende den meget
stærke begrundelse, som fru Tove Fergo her har
givet for sit synspunkt. Jeg ser kun et problem,
hvis det synspunkt også skal være afgørende for
dem, der er helt uenige med hende, og som
opfatter næstekærlighedsbudet på en anden
måde.
Og jeg har altså prøvet at argumentere ud fra
det synspunkt, at når vi har mennesker i konkret
nød, og som så mindeligt beder om noget, som
vi kan give dem, som selv vil tage ansvaret og
oven i købet selv vil betale - skal vi så forbyde
det? Skal vi derved lade vores anskuelse blive
trukket ned over hovedet på dem? Jeg siger
ikke, at man i alle henseender skal lade folk selv
bestemme, det siger jeg ikke. Jeg siger bare, at vi

4077

skål altid være forsigtige, når vi ud fra en eller
anden opfattelse, som vi selv har, vil spærre folk
inde i det bur, som vi derved skaber for andre.
I øvrigt var det mest for at sige noget til hr.
Langkilde, at jeg kom herop. For han gav jo et
udmærket eksempel på, hvad der sker, hvis
man argumenterer på følgende måde: Dette
ægtepar kan vi godt hjælpe, men vi vil ikke, for
så kunne der komme en hel masse andre og
bede om det samme. Det var jo hr. Langkildes
argumentation. Han var bange for, at det kunne
føre til racehygiejne, det kunne føre til, at en hel
masse ville bruge det til det ene og det andet og
det tredje, sådan som nogen har haft det i tankerne i trediverne og også i halvtredserne, hvor
der var debat om disse ting.
Jamen der vil jeg igen anbefale, at vi husker,
at denne lov altså drejer sig om, hvornår der
skal være forbud mod at hjælpe mennesker i
konkret nød, mennesker, der kan hjælpes, som
beder om at blive hjulpet, og som er villige til at
tage ansvaret, og som jo nok har tænkt sagen ret
grundigt igennem i næsten allé tilfælde. Det er
det, denne alvorlige sag drejer sig om.
Derfor synes jeg ikke, at man kan begrunde
hr. Langkildes synspunkt med, at man risikerer,
at der er en hel masse andre, der misbruger det.
Jamen vi skal selvfølgelig hindre misbrugenè. Vi
skal ikke sætte det i system, men vi skal gøre det
muligt, at konkrete mennesker kan hjælpes.
Undskyld, hr. formand!
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
144825;name_party;":
Det er en lidt ejendommelig debat, og det er det
jo netop, fordi det er et etisk spørgsmål. Men jeg
kan ikke lade være med at sige til hr. Bertel
Haarder, når nu hr. Bertel Haarder flere gange
taler om, at vi skal hjælpe mennesker i nød:
Jeg synes, vi skal hjælpe mennesker i nød,
men ikke for enhver pris, og vi må også vurdere,
hvor stor nøden er. Jeg synes, det er glædeligt at
høre, at så mange ordførere har været oppe og
tale om en lempelse af adoptionsreglerne. Jeg
synes virkelig, at vi skal gøre det lettere for
mennesker at adoptere børn. Der er - som flere
andre har sagt - så mange forældreløse børn i
denne verden, som kunne få et hjem. På den
måde synes jeg vi skal hjælpe. Det er helt fint.
Men jeg vil også fastholde, at man ikke kan
bruge mennesker som middel til at opnå noget.
Det sagde filosoffen Kant i sin tid, og det synes
jeg er utrolig væsentligt at holde fast ved, at'
man ikke må bruge mennesker som et middel til

4078

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

noget andet. Og det her snerper meget langt
derhenad. De skal bruges som middel i forskningen, de små, ufødte mennesker, som de er
efter min overbevisning. Dem vil man bruge i
forskningen for at kunne forbedre metoderne, så
det kan lykkes med de dér kunstige graviditeter
eller befrugtninger. Jeg synes, det er etisk set
dybt bekymrende, at vi bevæger os længere og
længere ud.
Så kan mange sige, vi kan ikke bevæge os tilbage. Dér kan jeg godt sige, at det er jeg bedøvende ligeglad med. Min overbevisning bliver
ikke anderledes af, at man nu er gået alt for vidt.
Jeg har den samme overbevisning. Jeg vil ikke
hoppe med på udviklingsvognen for enhver
pris.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Udgangspunktet for mine betragtninger var det
samme, tror jeg, som fru Tove Fergos, nemlig en
forankring i den kristne kultur, og dér vil vi altså ikke have et menneskesyn, hvor man begynder at bruge hinanden som midler. Derfor bygger min hovedargumentation på det og ikke på
frygten for, at andre gør noget andet af en eller
anden slags.
Men jeg prøvede at opregne, hvad konsekvensen af det menneskesyn kunne være. Vi har
fået det menneskesyn lidt ind allerede ved, at vi
er begyndt at bruge hinanden som ting, og det
bliver accepteret flere steder. Man laver eksperimenter med mennesker, som jeg ikke kan være
med til. Så det var min grundlæggende antagelse.
Når vi så kommer til hr. Bertel Haarders
udtryk om mennesker i nød, mener jeg ikke, at
man med rette kan sige, at et menneske, der ikke
har et barn, er i nød. Et menneske, der sidder på
en tømmerflåde ude i Atlanterhavet og ikke har
hverken vådt eller tørt, er et menneske i nød,
som skal hjælpes, efter min opfattelse. Man kan
ikke være i nød på den anden måde, så man kan
kræve den form for hjælp. Og hvis man endelig
skulle acceptere det synspunkt, så var der dog
en anden måde at hjælpe på. Som jeg gjorde
opmærksom på, er der masser af forældreløse
børn i denne verden, som gerne vil have en far
og en mor. Så hvis vi accepterer nødsynspunktet, og hvis det skulle være en udbredt opfattelse, så var det måden at løse det problem på.
Jeg hører heller ikke til dem, der siger, at vi
ikke kan skrue udviklingen tilbage. Selvfølgelig
kan vi gøre det. Det er det, vi går ind i politik

for. Det er for at vende udviklingen og ikke lade
den køre blindt, fordi vi er aktive og vil gå ind
og handle og lave ting om, gøre verden bedre.
Det er det, der er vores mål, og derfor kæmper
vi her i Folketinget. Og hvis man tager til England, jamen så er vi heldigvis med i EU, hvor vi
også har nogle muligheder, og vi kan også godt
tale med folk i udlandet. Det skulle da gerne
være en grundlæggende opfattelse af menneskelivet, som vi gerne vil brede ud til verden. De
steder i verden, hvor det er systemerne, der
befaler over enkeltindividerne, er det gået helt
galt.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
148675;name_party;":
Jeg tror, jeg vil holde mig fra fru Tove Fergos
fortolkninger af trosbekendelsen. Den er nemlig
meget sværere end som så. Den taler ikke
engang om sjælen, den taler jo om kødet, og det
synes jeg jo der er noget ved: men jeg tror ikke,
vi skal bruge det som argument i denne sammenhæng.
Da SF og VS - det var dengang, VS også var
socialister - i sin tid gik ind for at støtte den
daværende firkløverregerings formulering om,
at livet begyndte ved undfangelsen, til stor
bestyrtelse for alle dem, der troede, at sådan
noget kunne man da ikke finde på at sige i SF og
VS, tror jeg ikke, vi brugte trosbekendelsen som
begrundelse. I vide kredse var jeg måske kommet igennem med noget med det kristne menneskesyn, men det behøvede jeg såmænd ikke
engang, for som vi forklarede hinanden: Skal vi
nu ikke holde fast ved, at det dér med mænd og
damer er en forholdsvis afgørende betingelse
for et barns tilblivelse?
Dengang blev vi afvist, og man begyndte at
bruge en formulering, der hed: Jamen det er
undfangelsen på den traditionelle facon. Allerede dengang advarede vi imod glidebanen. Hvis
vi indfører et begreb, der hedder den traditionelle facon, så det bliver almindeligt acceptabelt,
at man også kan få det gjort på andre måder, så
er der begyndt at ske et skred. Når man piller
det hele ud af kroppen, så kan man sige, at det
befrugtede æg pludselig er noget, som vi ikke
har det mindste ansvar for.
Derfor sagde vi i sin tid i SF - og dengang altså også i VS - at de røde lamper skal tændes
med det samme: vi skal vide nøjagtig, hvad det
her skal bruges til. Og da tænkte vi bl.a. på det,
som hr. Langkilde havde fat i, med den racehygiejne, som blomstrer. Man skal jo være

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
opmærksom på, at det ikke kun er de alvorlige
ting. Det er også turnerpigerne: det er ikke
alvorligt at være en turnerpige. ,Det er også folk
med læbe-/ganespalte, og det er altså ikke
alvorligt. Det er også folk med anlæg for sygdomme, de får meget, meget senere i deres liv.
Hvornår begynder vi at pille alzheimere ud?
Jamen jeg siger det i ramme alvor: Hvornår
begynder vi på det?
Derfor skal vi forstå fra starten, at vi skal
være opmærksomme. Det var derfor, SF og VS i
sin tid sagde: Livet begynder ved begyndelsen,
ved undfangelsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150970;name_party;":
Jeg var oppe på et tidligt tidspunkt og sige, at
jeg ikke troede, sundhedsministerens forslag gik
igennem, og det tror jeg endnu mindre på
nuværende tidspunkt. Men der er jo ingen tvivl
om, at denne her debat har været overordentlig
nyttig, fordi rigtig mange - jeg tror, det er så
godt som alle ordførerne - har været oppe og
tale for en mere liberal adoptionslovgivning. Så
jeg imødeser virkelig med meget stor glæde, at
der snart kommer et udspil fra regeringen - jeg
vil sige jo før, jo bedre - til en liberalisering på
det område. Og så tror jeg simpelt hen, at det
går glat igennem Folketinget, på baggrund af
det, som de forskellige ordførere har sagt her i
dag. Det synes jeg i hvert fald var godt.
Men det, som jeg noterer mig, er, og det er jo
helt i orden, og det er rigtigt, at hvert enkelt folketingsmedlem tager stilling efter overbevisning. Sådan må det nødvendigvis være i sådan
et spørgsmål. Men så tror jeg også, det er meget,
meget nødvendigt, at hvert enkelt folketingsmedlem gør opmærksom på sin indstilling,
sådan som jeg har opfattet det her i dag bl.a. fra
hr. Langkilde, fra fru Tove Fergo og i meget vid
udstrækning også fra fru Margrete Auken.
Vi skal ikke glemme, at vi er lovgivere, og på
et tidspunkt så skal vi altså trykke på knappen
til det her. Og så er spørgsmålet, om det store
mindretal, som jeg opfatter det, som har en efter
min mening meget fordomsfuld - det udtryk vil
jeg så bruge - holdning til denne her lovgivning,
er i overensstemmelse med den befolkning, som
vi lovgiver for. Jeg mener egentlig, det er lidt
farligt, hvis der af en eller anden årsag sidder så
mange lovgivere herinde, som har en anden
opfattelse end den, der er belæg for hos vælgerne. Jeg ved det ikke, men jeg tror nu nok, at
sådan forholder det sig. Det skal man jo også
lige have i baghovedet.

4079

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
152836;name_party;":
Hr. Langkilde og fru Tove Fergo var inde på fru Tove Fergo sagde det direkte - at man ikke
skal hoppe med på udviklingen for enhver pris.
Det var også noget af det samme, som hr. Langkilde kom ind på, at hr. Langkilde er i politik
netop for at stoppe den teknologiske udvikling,
hvis han mente, det var rigtigt at stoppe den.
Jeg er meget nervøs for, at meget af det her
kommer til at foregå enten i udlandet eller ved
stearinlysets skær i mørke kældre, eller hvad
ved jeg. Der er så stort et engagement hos dem,
der arbejder på det her område, som er interesseret den teknologiske udvikling på området, at
det vil foregå alligevel.
Men jeg er ganske enig i, at der må ses på
adoptionslovgivningen, og jeg skal da så erkende, nu da vi fået den debat her i dag, at Fremskridtspartiet har et beslutningsforslag i støbeskeen netop på det område. Lige siden 1973 har
vi ment, at der burde ske en liberalisering på det
område, og jeg ser meget frem til, at det også
bliver vedtaget. Jeg skal nok passe på, at der
ikke bliver for mange bemærkninger til det, så
man altid kan komme med et »men«, så man er
uenige om småting. Men det synes jeg er på sin
plads. Det har vi i hvert fald fået ud af debatten,
at der kommer en liberalisering af adoptionslovgivningen. Der er i hvert fald flertal for det,
ser det ud til. Så vi ser frem til, at denne debat
har været medvirkende til, at man erkender, at
her er noget, der skal rettes op på.
Jeg vil så gerne stille et spørgsmål til ministeren, nu da ministeren måske er ved at være
utålmodig med hensyn til at komme på talerstolen. Der står i lovforslaget, at det heller ikke skal
være tilladt at tage nye behandlings- og diagnosticeringsmetoder i brug i forbindelse med kunstig befrugtning, før sundhedsministeren har
godkendt disse ud fra etiske og sundhedsfaglige
hensyn.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvilke særlige
forudsætninger har ministeren for netop at vhrdere det rent etiske her?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
154804;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er fru Margrete
Aukens ord - jeg ved ikke, om det var et forsøg
på provokation, men i hvert fald lod jeg mig
provokere tilstrækkeligt til, at jeg tog ordet om, hvad VS i sin tid måtte mene.

4080

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

Det er for det første uinteressant. VS sidder
ikke i Folketinget mere - til fru Margrete
Aukens orientering. Og Enhedslisten har udviklet sig, i modsætning til hvad SF åbenbart har.
Men fru Margrete Auken kan jo spørge VS,
hvad de mener om dette spørgsmål. Helt fint!
Men vi har den holdning, at den socialisme,
jeg vil have, skal være frihedsbaseret. Den skal
også bygge på individernes frie muligheder for
at vælge nogle ting og gøre nogle ting. Det skal
ikke være en socialisme, som er sådan en doktrinær religionssocialisme.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
155636;name_party;":
Det er til fru Pia Kjærsgaard, som mener at vide,
hvad befolkningen mener, eller i hvert fald giver
udtryk for, hvad befolkningen mener:
Nu er det jo sådan, at vi hver især er valgt af
en kreds af mennesker, som fandt, at det var en
god idé at stemme på os. Men jeg tror ikke, at
der er nogen mennesker, der virkelig tænker sig
om og får indsigt i, hvad der foregår, der kan
acceptere, at man tager disse ufødte mennesker
- uanset om man kalder dem blastula, gastrula,
foster eller befrugtede æg og forsøger at distancere sig fra virkeligheden ved at bruge nogle
tekniske udtryk - og sænker dem ned i giftvæsker.
Hvis befolkningen har den opfattelse, at det
er helt i orden, fordi det kan gavne, at man kan
bruge dem i eksperimenter, i forsøg, for at
udvikle bedre befrugtningsmetoder, så andre
kan blive gravide, så tror jeg, det skyldes, at
befolkningen ikke er klar over, hvad det er, der
foregår. Og jeg vil så meget gerne være med til
at udbrede kendskabet til, hvad der foregår i
laboratorierne og rundt omkring på de forskningscentre, vi har.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er til hr. Køpke Christensen. Nu skilter jeg jo
ligefrem med i partinavnet, at jeg er konservativ, og så burde det jo være oplagt, at man ikke
altid klapper ad udviklingen, men rent faktisk
ønsker at være reaktionær. Det har jeg ikke det
mindste imod i denne her sammenhæng. Det er
et forsigtighedsprincip. Det er nu engang bedre
at forebygge end at skulle ud og helbrede. Og
det er det, denne her diskussion i bund og
grund handler om: at man skal ud og helbrede
en lang række ting, der er gået galt i vores samfund, frem for at tage fat ved ondets rod og sør-

ge for at skabe et miljø, der ikke afstedkommer
disse forfærdelige forhold - og så sørge for at
afhjælpe det indtil da og også fremover med en
langt bedre adaptionslovgivning.";Tove Fergo
157507;title_name;":
Hr. Jørgen Winther for en kort bemærkning og
derefter fru Pia Kjærsgaard. Og så er det spændende, om det bliver sundhedsministerens tur.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
157683;name_party;":
Det er bare en lille bemærkning til fru Tove Fergo. Det bliver sagt her fra talerstolen, at livet
begynder ved undfangelsen og sjælen fødes ved
undfangelsen. Den holdning kan man jo have,
og så kan man sige, at det er dér, det hele starter.
Men hvis man skal begynde at se på det på
andre måder, så kan man sige, at alle mulige
meninger om, hvornår livet starter, kan man
have, og de må så også respekteres.
Ud fra en lægefaglig vurdering kan man jo
egentlig sige, at når det første lille æg er skabt,
så er begyndelsen på et liv egentlig på vej, og
når den første spermatozo er skabt, jamen så er
livet også på vej. Og så kan man ud fra sin egen
grundholdning sige, at det er lige, når denne her
zona pellucida, som den hedder, gennemtrænges i ægget, at det hele er skabt. Men jeg tror
ikke engang, det står i Bibelen, at det lige er på
det tidspunkt, for dengang man skrev den, havde man vist ikke rigtig kendskab til, at der var
sådan en membran omkring ægget, så det må
være en bred tolkning, man så lægger i det bagefter.
Men i Folketinget har vi jo vedtaget, at livet
begynder ved undfangelsen. Jeg vil bare sige, at
der ikke er den helt store konsekvens i det, fordi
alle kan vurdere, hvornår livet starter. Jeg kan
vurdere, at det begynder lidt med spermatozoen
og lidt med ægget, nogle kan vurdere, at det
begynder med ægget, nogle med morula, nogle
med blastula, nogle ved 12 uger, og nogle ved 3
måneder, nogle når hjertet begynder at slå osv.
Alle muligheder kan vælges, og ingen har den
endelige ret. Det er mit budskab.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
159257;name_party;":
Jeg synes, vi er ved at komme langt ud - lige fra
giftvæsker og til sjælens undfangelse. Jeg tror
ikke, det er lige det, lovforslaget går så meget
på. Men jeg skal bare for en ordens skyld sige til
fru Tove Fergo, at det var forkert, hvad fru Tove

(511)
Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
Fergo sagde. Jeg vil ikke tage patent på, hvad
befolkningen mener. Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at jeg måske nok opfattede - og jeg
brugte ordet den fordomsfulde del af det her
Folketing - der gik op og markerede sig, som
ikke værende i tråd. Det er min opfattelse. Men
jeg synes, det er meget, meget godt, og det
mener jeg positivt, at man netop markerer sin
holdning, for så er det jo rigtigt, så kan vælgerne
i sidste instans tage stilling til, om det er den
korrekte holdning. Så lad være med bevidst at
misforstå, fru Tove Fergo!";Pia Kjærsgaard
160135;title_name;":
Det er et privilegium at være minister og sidde
og lytte til en debat, der har været så aktiv, så
intensiv, og som så også har givet mulighed for,
at andre end ordførerne har været på talerstolen. Det har vist lidt om, hvor bred interessen i
Folketinget er, men der har da også været en
meget bred debat i befolkningen omkring det,
og det skal der være, det skal der også være
plads til. Den er rejst bl.a. af Etisk Råd, som
udgav en rapport omkring kunstig befrugtning.
Jeg ved, det ikke er noget nemt lovforslag, og
det ved jeg også af erfaring fra de forhandlinger,
regeringens ordførere har ført, før vi kom så
langt, så vi kunne lave et færdigt forslag. Det
viste sig jo meget rigtigt, at vi alle sammen har
vores egen opfattelse af, hvor langt man kan gå.
Jeg ved, der er nogle, der har sagt: Hvorfor skal
jeg som folketingsmedlem tage stilling til det
her, det er alt for svært. Der er også andre, der
har sagt: Det er så svært, så det bør vi lade ligge.
Men jeg synes også, debatten har vist nødvendigheden af at lovgive på området, for lovforslaget begrænser jo, hvad der kan forskes i,
og hvad der kan behandles for. Og hvis man
kigger helt bagest i lovforslaget, så ser man det
lille stykke, der hed § 4 i lov om det videnskabsetiske komitésystem, og deraf kan man meget
tydeligt se, at med den udvikling, der har været
på området, er det nødvendigt at gå ind og sætte grænser for, hvad man kan. Lovforslaget lægger ikke op til at fortælle, hvem der kan modtage behandling. Det lægger op til at fortælle,
hvilken behandling der kan gives.
Det er også væsentligt at sige her, at den sidste del af debatten jo var uendelig interessant.
Men det, man gør, når man forsker for at forbedre teknikkerne, det kan f.eks. være at undersøge, hvor længe et æg kan opholde sig i en saltvandsopløsning. Det lyder jo uhyre dramatisk. I

4081

realiteten er det en foranstaltning, som der
måske er knap så meget dramatik ved, når den
foregår i laboratoriet.
Så har der også været forslag fremme om,
hvorvidt man nu kunne dele op i mange mindre
love. Det ville jeg synes var mere end vanskeligt, da det er nødvendigt at have en lov, der
regulerer området bredt.
Det, som man vel vil se - og nogle har sagt, at
vi først ved anden behandling ved, om der er et
flertal - er en hel del forskellige afstemninger.
Men debatten her er præget af meget stor nysgerrighed, også lidt nervøsitet for, hvad det er,
vi lukker op for, og derfor er det da klart, at det
ikke alene er udvalget, men også Folketinget, da
medlemmerne er stillet frit - hvad jeg er glad for
- der kan blive informeret omkring det arbejde,
der foregår i udvalget, sådan så hver enkelt har
den rigtige baggrund for at kunne tage stilling,
og det er et spørgmål, som går dybere ned.
Men altså: Nej, den opgave kan vi ikke løbe
fra,,- den opgave må vi tage på os. Vi skal lovgive
inden for det her område. Og med def flertal,
der viser sig herinde, ville jeg tro, at når debatten var gennemført også med befolkningens
medvirken, at så var der et meget godt billede
af, hvordan det skulle se ud.
Med hensyn til spørgsmålet, som fru Margrete Auken rejste om belastningen af kvinder, der
får hormonstimulation, er der lige kommet nogle tal, som viser noget omkring det, og dem skal
udvalget selvfølgelig have. Og udvalget skal da
også have - og Folketinget, har jeg jo lige lovet den vejledning, som kommer til udvalgsbehandlingen fra styrelsen, som kan give svar på
nogle af de spørgsmål om, hvad det så er for
sygdomme, man kan se efter.
Og jeg synes, det er væsentligt at lægge mærke til, at det, man giver tilladelse til, er, at folk,
der har en erkendt arvelig sygdom, kan tilbydes
kunstig befrugtning og få set efter, om den arvelige sygdom er i det æg, man så vil lægge op i
kvinden. Det er kun den ene sygdom, man er
vidende om, man kigger efter, og det er vel også
vigtigt at vide på det her område.
Barnets tarv i forhold til kvindens alder har
også været rejst, og vi har jo ikke noget belæg
for, at mødre, der er oppe i årene, skulle være
dårligere mødre. Hvorfor jeg har valgt den
grænse, som ligger ved naturligt ophør af fertilitet - i øvrigt kan jeg sige både for mænd og
kvinder - det er jo for at undgå, at kvinder over
den fødedygtige alder skulle hjælpes til en graviditet. Det ville vi synes var uetisk.

4082

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

Så var der spørgsmålet omkring anonymiteten og den dér krydshenvisning omkring den
italienske metode. Det står i øvrigt her på side
13, at de bestemmelser, som er sat ind i lovforslaget, »forhindrer ligeledes, at der i familier
med barnløse par kan opstå uheldige og uoverskuelige familiemæssige relationer som følge af
ægdonation mellem familiemedlemmer«. Så det
har man altså taget stilling til. Der er fuld anonymitet både ved sæddonation og ved ægdonation af samme grund.
Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at revisionen af loven efter de 2 år har vi jo netop taget
med, fordi det var så vanskelige spørgsmål. Så
derfor vil vi sige, at 5 år måske var rigelig lang
tid. 2 år kunne så samle de spørgsmål op, der
var specielt omkring præimplantationsdiagnostik, omkring anonymitet osv., fordi så havde
man en mulighed for på et tidligere tidspunkt at
inddrage Folketinget i debatten.
Der er blevet nævnt autoriserede klinikker.
Og så må jeg jo nok sige, at det er den læge, der
foretager behandlingen, der er autoriseret. Vi
har ikke autoriserede klinikker som sådan.
Vedrørende spørgsmålet omkring mikroinsemination vil der selvfølgelig, når man stiller
spørgsmål i udvalget, komme svar med al den
faglighed, vi kan mobilisere. Jeg vil sige, indtil
nu er der over for mig ikke forelagt, at det skulle
give problemer med hensyn til de børn, der
vokser op, ej heller skulle man kunne nedarve
en manglende eller en dårlig fertilitet fra mandens side, fordi han har nedsat sædkvalitet.
Så spurgte hr. Jan Køpke Christensen mig vist
nok, hvilke evner jeg havde til at kunne sidde i
den sidste ende og tage etisk stilling. Da er det jo
så heldigt, at vel har jeg også mine egne meninger, som kommer til udtryk i lovforslaget, men
det er et led i en lang procedure, hvorunder
også folketingsudvalget kommer ind, og selvfølgelig vil jeg lytte meget til, hvad der kommer
derfra.
Så er der blevet nævnt både adoption og
forskning. Det er sådan, ved jeg, at justitsministeren arbejder med reglerne om adoption i et
udvalg, og der er det da rigtigt, at det er væsentligt, at den læge, der rådgiver de barnløse, når
de kommer med deres problem, også rådgiver
omkring spørgsmålet om adoption. Og det er da
klart, at i begge tilfælde er spørgsmålet om alder
noget, man vil se på i det udvalgsarbejde. Man
kan tale om en vis form for parallelitet.
Men med ijensyn til spørgsmålet: Forsker vi
ikke i årsagerne til barnløshed? Jo, for det er da

bekymrende, at 10-15 pet. ikke kan få børn
mere, og derfor forsker vi da også i det. Det er
ikke sådan, at vi siger, at nu er der kommet nogle teknikker, og i vores magtesløshed over for
det andet problem bruger vi dem. Sådan er det
ikke. Det er sådan, at vi også arbejder med
spørgsmålet omkring årsagerne til det. Vi forsker også i, hvordan omgivelser og miljø påvirker. Det gør man i Miljø- og Energiministeriet
og i Miljøstyrelsen, og dér er man så også kommet med en rapport om mandlig reproduktion
og de kemiske stoffer, specielt dem med østrogenlignende stoffer i. Rigshospitalets Afdeling
for Vækst og Reproduktion og Institut for Toksikologi ved Levnedsmiddelstyrelsen har så
også deltaget i det arbejde, og det er et arbejde,
der stadig pågår, fordi det er nødvendigt.
Derudover med hensyn til forebyggelse foregår jo også et stykke arbejde, f.eks. kan der være
problemer omkring klamydia, som vi gør en hel
del for at forebygge. Der kan også være spørgsmål om, hvorvidt kvinder kan have underlivsbetændelse og andre komplikationer, som er
årsag til, at kvinden ikke kan få børn.
Der er også spørgsmål i øvrigt om livsstilsvaner. Det kan være stress, det kan være rygning,
det kan være alkohol osv., hvor man går ind
med en forebyggende indsats og fortæller noget
om, hvordan det kan påvirke mulighederne for
fertilitet.
Men om den opgave, som vi står over for, er
det mit grundlæggende synspunkt, at vi skal
ikke lovgive mere avanceret, end befolkningen
vil være med til. Jeg er også overbevist om, at
der kommer til at ske en proces i løbet af
udvalgsbehandlingen, en proces, som vil aftegne klarere for Folketingets medlemmer, hvad
det er, lovforslaget tilsigter.
Det er sagt, at det er et lovforslag, der egentlig
er et forbudslovforslag. Ja, det er det, fordi ude i
det uendelig store landskab af muligheder, teknisk-medicinsk, sætter vi grænser for, hvad vi
vil være med til. Derfor er det så væsentligt, at
det er Folketingets enkelte medlemmer, der
tager stilling til spørgsmålene, og derfor er det
også vigtigt, som jeg sagde, ikke at lovgive mere
avanceret, end at befolkningen kan være med.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
169039;name_party;":
Jeg har lyst til allerførst at slå fast, at vi vel alle
sammen altid stemmer efter vores overbevisning. Det er utrolig udmattende at høre, at vi
pludselig kun ved den her lejlighed skulle

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)
mobilisere grundlovens bestemmelser. Det gør
vi altid, i hvert fald hos os.
Jeg vil godt sige allerførst til ministeren, at jeg
ved godt, at jeg snakker hurtigt, og jeg snakker
åbenbart også for hurtigt, for nogle gange er det
helt umuligt for mig at få folk til at forstå, hvad
det er, jeg har sagt. Da jeg tog det dér med den
krydsede anonymitet, så tror jeg, at jeg to eller
tre gange var oppe og forklare, at det ikke var et
spørgsmål om, hvorvidt vi ville ophæve anonymitetsbestemmelserne i lovgivningen, men jeg
gjorde opmærksom på - og det var ikke i Italien,
men det var på Rigshospitalet - at overlægen
dér sagde, at han syntes, det er en god idé at
bruge den metode, man har brugt i henholdsvis
USA og Frankrig, nemlig at lave det, der hedder
krydset anonymitet. Det vil da glæde mig
meget, hvis ministeren vil sige, at det skal vi
også sikre os er forbudt. Men det er det ikke i
loven i dag, og som sagt er det altså ikke noget,
der er faldet hverken italienere, franskmænd
eller amerikanere, men vores egen overlæge
Anders Nyboe Andersen på Rigshospitalet ind.
Så vil jeg godt lige spørge, når ministeren
siger, at man undersøger kun for én ting, når
man har haft den dér præimplantationsdiagnostik. Er det rigtigt? Er det på forhånd sagt, at
man må kun undersøge for den ene ting, som på
forhånd er bestemt? Står det i loven? Jeg ved
ikke, hvor det står i loven, men jeg vil være
meget glad for at få at vide, at vi siger, at man
skal vide på forhånd, at det kun er den ene ting,
man må undersøge for. Nå jo, men det er klart,
det er jo et kæmpefremskridt i forhold til det, vi
har oplevet med fosterdiagnostikken. Det vil da
bestemt gøre indtryk på mig.
Og så til allersidst vil jeg lige sige omkring
den forskning, der foregår med hensyn til grunden til ufrugtbarhed, at det er jo egentlig forbløffende sådan helt overordnet, at faget andrologi nærmest ikke findes, hvor gynækologi, det
dér med kvinderne, har man haft, fordi man
altid har ment, de var nok lidt småsyge, mens
faget andrologi, altså mænds forplantningsevne,
er fuldstændig ubelyst.
Jeg ved godt, at vi i Danmark har mere om
det, end man har ret mange steder: Der er vist
næsten halvanden forsker, tror jeg, der arbejder
med det, og det er vistnok halvanden mere end
ret mange andre steder: så vi har mere. Men det
er jo egentlig interessant, at vi baldrer ud ad den
her linje, og så har vi så lidt viden om, hvorfor vi
har så mange mænd, der ikke kan, og vi ved så
lidt om den mandlige forplantningsevne ud

4083

over det, vi kan inden for den sådan almindelige
seksualoplysning. Så det ville jo være spændende.
Jeg må indrømme, at jeg har ikke tillid til det.
Jeg har hørt i så mange år, at nu skulle der forskes i det ene og i det andet og i det tredje, og så
bliver der det alligevel ikke. Men hvis ministeren under udvalgsarbejdet kan vise os, hvor den
forskning er, og hvordan den vil blive udviklet,
sådan så det bliver dér, man satser, så tror jeg
også, at vi alle sammen kan støtte, at det er
sådan, det skal foregå.
Nu rammer jeg mig selv hårdest, hvis jeg bliver ved med at gå på talerstolen, da jeg har de to
næste forslag. Så nu vil jeg prøve, om jeg ikke
kan lade det blive ved det og så stadig bare lige
være lidt ked af, at jeg ikke fik svar på det dér
med aldersgrænsernes betydning for den
offentlige behandling og den private behandling.
Vi kunne risikere, at man ændrede på de
naturlige grænser, der er i dag i det offentlige,
hvor man siger: Vi vil ikke betale, når folk er
over 40, for det giver ikke mening. Det er det,
man siger i dag, selv om vi har en 45-års-grænse. Hvis man så går hen og siger op til 50, det er
jo det, man gør, skal det så være noget, man har
ret til?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172990;name_party;":
Jeg omtalte i mit første indlæg tre steder, hvor
jeg synes, lovforslaget skulle ændres. Og det ene
- nok det mindste - var, at jeg syntes, vi skulle
have disse ting med kunstig befrugtning til at
foregå på autoriserede klinikker. Dertil svarer
sundhedsministeren så, at vi plejer ikke at autorisere klinikker. Det synes jeg ikke er nogen
begrundelse for, at vi ikke kunne gøre det fremover: vi plejer at autorisere læger.
Så må jeg spørge, og jeg er klar til at lade mig
belære: Kan det her kun forestås af læger? Jeg
ser jo, at loven regulerer kunstig befrugtning,
der forestås af en læge eller under en læges
ansvar, men kan kunstig befrugtning ikke forestås af andre? Ville det være kvaksalveri, og ville det dermed være lovreguleret? Hvis det kan
forestås af andre, hvor er så grænsen imellem en
simpel kunstig befrugtning, hvis vi kan tale om
det,' og så de forskellige teknikker, man kan
bygge videre med for at forbedre? Det er mit
spørgsmål.
Så var der spørgsmålet om mikroinjektion,
hvor ministeren - sådan måtte jeg forstå svaret -

4084

Fredag den 23. februar 1996 (L 200)

siger, at der ikke er dokumentation for nogen
risiko. Jeg er kommet i besiddelse af en ansøgning om at lave et forskningsforsøg, hvor vedkommende læge skriver, at hos infertile mænd
med normale sædceller har 2 pet. kromosomfejl,
mens op til 20 pet. af mændene, som har få eller
ingen sædceller i sædprøven, har kromosomfejl.
Det var det, jeg byggede min betænkelighed på.
Der står også i samme beskrivelse, at infertile
mænd har forhøjet risiko for at være bærere af
en defekt i arveanlægget, der kan føre til den
alvorlige arvelige sygdom cystisk fibrose.
Når en læge kan skrive sådan som grundlag
for ansøgning om at måtte forske videre i de
ting her med henblik på at kunne rådgive disse
mennesker, så er det, jeg siger: Så er risikoen vel
ikke helt udelukket. Og hvis der er anelse af
risiko, så vil jeg være dybt betænkelig ved, at vi
fortsætter med den teknik, men kan jeg blive
fuldstændig overbevist om, at der ingen risiko
er, ja, så kan det vel også accepteres, men det er
også forudsætningen.
Og så mangler jeg helt sundhedsministerens
kommentar til mine bemærkninger om, at et
barn skal have ret til en far og en mor, også et
barn undfanget ved hjælp af kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg tror, ministeren misforstod ideen bag det at
dele lovforslaget op i flere enkeltelementer. Ideen var ikke, at man skulle have flere separate
love til at dække det her, men at man ved
afstemningen kunne være sikker på, at man ikke
ville skulle stemme for dele af loven, som man
ikke kunne stå inde for ved tredjebehandlingen.
Hvis man lægger det frem som flere parallelle
lovforslag, så kan man stemme, eller der vil
være nogle, der kan stemme ja til det ene og nej
til det andet, og så får vi en lettere gang igennem
Tinget for forslaget. Det var sådan set tænkt som
en hjælpende hånd til noget, jeg ellers ikke er så
begejstret for.";Hans Peter Baadsgaard
175991;title_name;":
Ja, tak for det.
Jeg tror, jeg formulerede mig på den måde
vedrørende mikroinseminationer: Der er ikke
for mig forelagt noget, der skulle bevise, at der
var de problemer. Og det er så et vældig godt
spørgsmål at tage med i udvalgsbehandlingen,
fordi jeg ved, at mikroinsemination har jo været

brugt et godt stykke tid og er som sådan ikke
noget nyt.
Men det var nyt for mange, da det blev
offentligt kendt, og det viser debatten om kunstig befrugtning også, at ting, som har været
brugt som teknikker i flere år, har man ikke
været bekendt med, og derfor tager man dem jo
meget naturligt med ind i sine samlede overvejelser omkring hele begrebet: det kan jeg godt
forstå.
Så er der spørgsmålet, om et barn skal have
en far og en mor. Ja! Jeg skelner meget klart
imellem en donorfar og en adoptivfar. Så det er
sådan set svaret på det, fordi et donorbarn har jo
en far og en mor. Det er der vel ingen tvivl om.
Så var der spørgsmålet, om alle kunne foretage behandlingen, men det står meget klart reguleret, hvem der skal foretage behandlingen. Og
spørgsmålet om autorisation af klinikker er da
interessant, og det er jeg da villig til at tage op
på et senere tidspunkt. Det kan jo blive interessant i EU-tider.
Til fru Margrete Auken: Ja, det er sådan, at
der undersøges kun for den ene sygdom, som
man har problemer med. Den erkendte arvelige
sygdom kan man få set efter. Og så er det, man
på et tidligt tidspunkt kan vælge i samråd med
lægen. Jeg synes, man i øvrigt skal huske i hele
denne her debat, at det her foregår i samråd
med den behandlende læge, og at der foregår jo
egentlig visitation til behandlingen.
Det, loven siger, er, hvilken behandling der
kan gives. Og loven sætter en ramme for, hvor
gammel man kan være. Derudover vil det være
sådan, at de forskellige driftsejere, de forskellige
sygehusejere har forskellige regler med hensyn
til det. Det viser sig jo også allerede i debatten
nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
178024;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde,
journal- og postlister).
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 30/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
178547;title_name;":
I det forslag til ændring af offentlighedsloven,
som SF har fremsat, er der 4 hovedpunkter:
For det første skal offentlighedsloven udvides
til at omfatte visse selskaber, foreninger, fonde
m.v., som den ikke gælder for i dag.
For det andet skal den bestemmelse i loven,
der undtager sager om lovgivning fra aktindsigt, ophæves.
For det tredje skal der indføres en lovbestemt
pligt til at føre journallister og postlister.
Og endelig skal lovens bestemmelser med
hensyn til udenrigspolitiske interesser begrænses, således at den ikke omfatter dokumenter,
der vedrører Den Europæiske Union.
Som tidligere sagt går regeringen ind for
størst mulig åbenhed i den offentlige forvaltning. Regeringen er derfor ikke uenig i sigtet
med SF's forslag. Det er dog samtidig regeringens opfattelse, at der er en række ulemper og
betænkeligheder forbundet med SF's forslag.
Det første led i SF's forslag er som nævnt, at
offentlighedsloven også skal omfatte selskaber,
foreninger og fonde m.v., hvor den offentlige
forvaltning f.eks. gennem driftsoverenskomst
og ejerskab eller ret til udpegning af bestyrelsesmedlemmer har bestemmende indflydelse.
Jeg forstår, at det problem, som SF navnlig
sigter til, er, at mange offentlige opgaver i de
senere år er henlagt til offentligt ejede aktieselskaber, der ikke er omfattet af loven. Det gælder
f.eks. Tele Danmark A/S, GiroBank A/S og de
statslige broselskaber.
Det er jo således, at loven i dag som udgangspunkt kun omfatter den offentlige forvaltning.
Det er navnlig centraladministrationen, kommunerne og de mange forskellige nævn og råd.
Også organer, der er oprettet på privatretligt
grundlag, kan dog efter omstændighederne
henregnes til den offentlige forvaltning, hvis det
offentlige fører en meget intensiv kontrol med

4085

dem. Det gælder f.eks. for en række selvejende
institutioner på det sociale område.
Andre institutioner m.v., der ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning, kan under
visse betingelser inddrages under loven ved
bekendtgørelse. Og endelig er nogle energiforsyningsvirksomheder umiddelbart omfattet af
loven, også selv om de er oprettet i selskabsform.
Herudover falder de offentlige selskaber,
bortset fra de kommunale fællesskaber, ganske
rigtig uden for loven. Det har den meget enkle
forklaring, at når staten vælger at henlægge
opgaver til f.eks. offentlige aktieselskaber, så
skyldes det normalt netop et ønske om, at opgaverne skal kunne løses under de samme organisatoriske betingelser, som gælder for det private
erhvervsliv.
Det gælder ikke mindst i tilfælde, hvor det
offentlige konkurrerer med det private
erhvervsliv. Derfor fandt det udvalg, der forberedte den gældende offentlighedslov, heller ikke
anledning til at foreslå, at sådanne selskaber
skulle være omfattet af loven.
Folketinget har flere gange siden afvist at fravige denne grundlæggende betragtning. Sidste
gang så sent som ved ændring af aktieselskabsloven i juni 1995. Og den gør sig efter regeringens opfattelse fortsat gældende med samme
styrke.
Man skal også være opmærksom på, at der på
miljøområdet er fastsat regler, der betyder, at
borgerne kan få aktindsigt i miljøoplysninger,
selv om oplysningerne ligger i et statsligt selskab som f.eks. A/S Storebæltsforbindelsen og
A/S Øresundsforbindelsen. Det er loven om
aktindsigt i miljøoplysninger, jeg her tænker på.
På dette væsentlige område har lovgivningsmagten altså allerede løst det problem, SF peger
på.
Jeg skal også pege på, at erhvervsministeren
netop har fremsat lovforslag L 198 om ændring
af en række selskabsretlige love. Formålet med
dette lovforslag er bl.a. ved en overføring af
reglerne for de børsnoterede aktieselskaber at
give offentligheden bedre mulighed for at følge
udviklingen i de statslige aktieselskaber. Det
sikres gennem en større åbenhed omkring regnskabsaflæggelse, ejerforhold, generalforsamling
m.v. i de statslige aktieselskaber.
SF foreslår også, at bestemmelsen i offentlighedslovens § 2, stk. 2, skal ophæves. Det er den
bestemmelse, der fastslår, at sager om lovgivning er undtaget fra aktindsigt, indtil lovforsla-

4086

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)

get er fremsat for Folketinget. Bestemmelsen
fandtes også i den oprindelige offentlighedslov
fra 1970, og det udvalg, der forberedte den lov,
vi har i dag, fandt, at der var behov for at bevare
bestemmelsen. Udvalget lagde vægt på, at centraladministrationen har behov for at kunne
brevveksle med udenforstående organer, herunder ikke mindst selvstændige kommissioner
og udvalg, uden at skulle arbejde under presset
af, at helt foreløbige overvejelser skulle være
undergivet offentligheden.
Dette hensyn er ikke mindre tungtvejende i
dag, end det var dengang. I dag er det jo i mange ministerier således, at lovforslagene ikke i
første række udarbejdes i ministeriernes departementer, men i de sagkyndige styrelser. Sådanne styrelser er normalt selvstændige myndigheder i forhold til vedkommende departement.
Hvis man ikke havde bestemmelsen i § 2, stk. 2,
ville f.eks. udvekslingen af helt foreløbige lovforslag mellem departement og styrelse derfor
normalt være undergivet aktindsigt. Det ville
ikke være hensigtsmæssigt, og det generelle
problem kan ikke løses ved hjælp af de andre
bestemmelser i loven, som SF peger på i
bemærkningerne til lovforslaget.
Hertil kommer, at rækkevidden af bestemmelsen i § 2, stk. 2, faktisk er forholdsvis
begrænset. For det første gælder den kun, indtil
lovforslaget er fremsat. Efter dette tidspunkt er
lovgivningssagen altså undergivet aktindsigt
efter lovens almindelige regler. For det andet
har Ombudsmanden fastslået, at for at bestemmelsen overhovedet kan anvendes, skal der
være tale om et bestemt og relativt præcist angivet lovgivningsprojekt. Normalt må det kræves,
at det påtænkte lovforslag forventes fremsat
inden for nær fremtid. Bestemmelsen kan altså
med andre ord ikke bruges til at bringe ubehagelige sager i ly med den begrundelse, at den
muligvis på et tidspunkt vil munde ud i et lovforslag.
Endelig er det jo sådan i praksis, at mange
dokumenter i en lovgivningssag faktisk bliver
offentliggjort, længe før lovforslaget fremsættes.
Det gælder f.eks. betænkninger fra sagkyndige
udvalg, ligesom brancheorganisationer og
andre, der inddrages i det lovforberedende
arbejde, ofte af egen drift vil offentliggøre de
synspunkter, som de har givet udtryk for.
Det tredje led i lovforslaget er, at der skal indføres en lovbestemt pligt til at føre postlister og
journallister. Det er jo i hvert fald for postlisternes vedkommende et spørgsmål, som Folketin-

get har drøftet adskillige gange tidligere. Senest
var det i marts sidste år i forbindelse med
behandlingen af SF's beslutningsforslag B 60.
Forslaget har ikke hidtil kunnet vinde tilslutning.
Jeg skal ikke forlænge mit indlæg unødigt
ved at gentage de synspunkter, som jeg dengang fremførte. Jeg vil dog gerne knytte en
enkelt kommentar til forslagets bemærkninger
om, at det ikke ved udarbejdelsen af postlisten
er nødvendigt at overveje sagens karakter. Det
tror jeg ikke holder.
Selve det forhold, at der eksisterer en sag af
en bestemt karakter, f.eks. en asylsag, en socialsag eller en straffesag, kan meget vel i sig selv
være en fortrolig oplysning og dermed tavshedsbelagt. SF foreslår jo, at det pågældende
brevs afsendelse og adressat skal fremgå af
postlisten. Derfor vil der altid skulle foretages
en konkret vurdering af hver enkelt sag og hvert
enkelt dokument, før dets eksistens offentliggøres på postlister, ellers ville der kunne ske et
brud på tavshedspligten. Jeg går i den forbindelse ud fra, at SF er enig i, at oplysninger, der
vedrører privatlivets fred, fortsat skal være
beskyttet mod almindelig offentliggørelse.
Om de betydelige økonomiske konsekvenser,
som dette vil have, kan jeg henvise til min
besvarelse af 23. juni 1995 af Retsudvalgets
spørgsmål nr. 1 vedrørende beslutningsforslag
B 60. Som det fremgår heraf, har Kommunernes
Landsforening oplyst, at de årlige merudgifter
alene for primærkommunernes vedkommende
anslås til 30 mio. kr. Herudover er der jo så
amtskommunerne, centraladministrationen, de
lokale statsmyndigheder osv. at tage i betragtning. Det er altså en ganske udgiftskrævende
ordning, vi her taler om.
En anden og helt afgørende betænkelighed
knytter sig til forslaget om, at f.eks. medierne
skal have onlineadgang til postlisterne og i
øvrigt også til journallisterne. Det ville være et
meget markant brud på de beskyttelsesprincipper, der er fastsat i registerlovgivningen. Det er
jo nemlig sådan, at personoplysninger i offentlige edb-registre uden vedkommendes samtykke
kun i særlige tilfælde må videregives. Det følger
af bestemmelsen i registerlovgivningen og gælder, selv om der ikke er tale om egentlig følsomme oplysninger.
Jeg tror ikke, nogen vil føle sig særlig tryg ved
en ordning som den, SF her foreslår. Helt bortset
fra de alvorlige betænkeligheder ved den foreslåede elektroniske adgang til listerne, er det et

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)
spørgsmål, om fordelene ved en obligatorisk
ordning vil stå i rimeligt forhold til omkostningerne. Jeg spørger mig selv, om vi ikke her
befinder os på et område, ikke mindst for så vidt
angår kommunerne, hvor meget kan tale for at
overlade det til en lokalpolitisk afgørelse, hvordan man vil indrette sig. Jeg vil i den forbindelse
gerne minde om, at offentlighedsloven er en
minimumslov, der derfor ikke er til hinder for
videregående offentlighedsordninger, så længe
man holder sig inden for rammerne af tavshedspligten.
Vedrørende spørgsmålet om en lovbestemt
journaliseringspligt skal jeg også henvise til det,
jeg tidligere har anført. Det er jo således, at der
allerede i dag efter principperne om god forvaltningsskik gælder en pligt for forvaltningen
til at foretage journalisering. Det har Ombudsmanden fastslået flere gange. På den baggrund
er der efter min opfattelse ikke noget tvingende
behov for at lovfæste denne pligt.
Herved bemærker jeg, at hvis forslaget om en
ny ombudsmandslov bliver vedtaget, vil
Ombudsmanden også over for kommunerne
kunne påtale forsømmelser i denne henseende.
Det sidste led i forslaget vedrører bestemmelsen i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 2. Efter
denne bestemmelse kan begæringer om aktindsigt blandt andet afslås, hvis det er nødvendigt
af hensyn til rigets udenrigspolitiske interesser.
Det antages, at bestemmelsen blandt andet kan
anvendes til at nægte aktindsigt i dokumenter,
som efter EU's regler er fortrolige, for eksempel
udkast til direktiver og forordninger.
Over for det står selvfølgelig ønsket om større
åbenhed i EU. Men man skal gøre sig meget
klart, hvad det vil betyde at ophæve denne
bestemmelse for EU-dokumenternes vedkommende.
Det ville betyde, at danske myndigheder i
almindelighed ville være forpligtet efter dansk
ret til at udlevere dokumenter, som de efter
EU-retten er forpligtet til at hemmeligholde. En
sådan bestemmelse ville altså indebære, at danske myndigheder, når det drejer sig om dokumenter, der efter EU-retten er fortrolige, ville
begå retsbrud, uanset hvad de gjorde. Udleveres
dokumenterne, er det et brud på EU-retten, tilbageholdes de, er det et brud på offentlighedsloven. Det kan ikke være meningen.
Også på andre punkter er der afgørende
betænkeligheder forbundet med denne del af
SF's forslag.

4087

For eksempel er det klart, at der er behov for
at kunne beskytte brevvekslingen mellem danske myndigheder om den danske forhandlingsposition i forhold til forslag til EU-retsakter. Her
er det altså også nødvendigt at have bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 2. De andre bestemmelser i
offentlighedsloven, der er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, ville nemlig langtfra yde
tilstrækkelig beskyttelse.
Når dette er sagt, skal jeg imidlertid igen
understrege, at regeringen som bekendt arbejder for større åbenhed i EU. Det skal og vil regeringen fortsætte med at gøre. Der er da også sket
fremskridt på området. Men det rigtige er efter
regeringens opfattelse dels at være så åbne, som
vi kan være, inden for de rammer, som EU-retten sætter, dels at arbejde for at disse rammer
udvides. Det rigtige er derimod ikke at fastsætte
regler, der tvinger den danske forvaltning til at
begå brud på EU-retten.
Som det fremgår, er nogle af de spørgsmål,
SF's forslag omhandler, allerede løst eller ved at
blive løst i anden sammenhæng. På andre punkter er SF's forslag behæftet med alvorlige ulemper og betænkeligheder.
Sammenfattende kan regeringen derfor ikke
anbefale, at SF's lovforslag gennemføres.";Bjørn Westh
191010;name_party;":
Jeg vil godt forsøge her til trods for den sparsomme taletid, der er til rådighed, kort at komme ind på de fire hovedpunkter, som SF's forslag primært drejer sig om.
Men inden da vil jeg godt slå fast, at Socialdemokratiet nu, som vi også tidligere klart har tilkendegivet, er optaget af, hvordan vi bedst
muligt kan sikre den størst mulige åbenhed
generelt i forhold til den offentlige forvaltning.
Men - og det synes jeg så også skal pointeres
- det er samtidig også væsentligt for os, at vi
påser, at den enkelte borgers integritet ikke trædes under fode forstået på den måde, at det stadig væk må være muligt som borger at kunne
henvende sig også om meget personlige, ømtålelige sager og få lov til at kunne bevare privatlivets fred.
Det første, jeg vil tage fat i, er forslaget om
udvidelse af loven til også at omfatte selskaber
med videre, i hvilke offentlige myndigheder har
en afgørende indflydelse.
Her betragter jeg det som værende afgørende
væsentligt, at vi i første omgang får lavet en
sondring mellem, hvad det er for typer selskaber, vi taler om. Når vi taler generelt om stats-

4088

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)

lige aktieselskaber, hvor ønsket har været, at de
skal kunne løse opgaver under de samme organisatoriske betingelser, som gælder for det private erhvervsliv - og det vil sige, hvor det
offentlige ligefrem konkurrerer med det private
erhvervsliv - betragter vi det som værende helt
naturligt at sige, at så må præmisserne også
være ens, hvorunder man skal arbejde.
Det vil sige - hvilket vel heller ikke kan undre
nogen - at vi betragter det som en given ting at
fastholde, at de regler, der gælder for de børsnoterede selskaber, bør være de samme spilleregler, som de statslige aktieselskaber skal
arbejde under, hvilket jeg i øvrigt heller ikke
mener er så ringe endda, idet der faktisk er forholdsvis store krav til åbenhed for at kunne gøre
sig gældende som et børsnoteret selskab.
Taler vi om øvrige selskaber, foreninger og
fonde, mener vi, at det vil være klogt ikke at gå
ind og lave en generel åbning. Men til gengæld
må vi så - i erkendelse af, at der er meget stor
forskel på, om vi taler om forsyningsvirksomhed, eller hvad det er, vi taler om - gå ind og se
på, hvad der kunne være af muligheder i forhold til den enkelte konkrete virksomhed, og
som har den interesse, vi her går efter.
Så synes jeg heller ikke, at man i den sammenhæng skal glemme - når vi taler om de her
statslige selskaber - den mulighed, der ligger fra
Rigsrevisionens side for at gå ind og i meget høj
grad drage omsorg for, at netop blandt andet
offentlige midler bliver forvaltet på en rimelig
måde.
Så er der forslaget om adgang til aktindsigt i
sager om ny lovgivning, også før lovforslaget er
fremlagt. Her skal jeg ikke lægge skjul på, at vi i
Socialdemokratiet har svært ved - uanset de
bemærkninger, der gøres fra SF - at se, hvordan
det i praksis på en rimelig måde skulle fungere.
Det tredje spørgsmål, som SF rejser, er indførelse af pligt til at føre offentligt tilgængelige
journaler og postlister, og her vil jeg godt, ligesom jeg også tidligere har tilkendegivet, udtrykke vores absolut positive holdning over for indførelse af postlister. Men væsentligt tror jeg det
er at tilføje, at vi respekterer, at vi i såvel kommtmalt som amtsligt regi lader de enkelte parter
selv beslutte, på hvilken måde et sådant system
skal indføres.
Hvis man lytter, hvis man snakker lidt med
kommunerne, der har indført det, så viser det
sig jo også, at det har de faktisk meget vel selv
kunnet finde ud af. Men jeg tror til gengæld, at
det er væsentligt også her at pointere, at man

nøje må gøre op, på hvilke præmisser det kan
lade sig gøre, så vi også dér sikrer, at den enkelte borger ikke føler sig trådt for nær.
Det fjerde punkt, som SF nævner, er sikring af
offentlighed vedrørende EU-dokumenter, og
her skal jeg kort udtrykke vores holdning, for
jeg kan se, tiden er ved at løbe ud.
Vi ønsker selvfølgelig ikke at begå brud på
EU-retten. Omvendt mener jeg faktisk, der ligger et meget stort arbejde i at forsøge at begrænse de rammer, som EU-retten sætter, og på samme måde mener jeg, der ligger et stort arbejde i
fortsat - hvad vi også meget klart gerne vil
medvirke til fra Socialdemokratiets side - at
skabe den størst mulige åbenhed omkring
EU-sagerne.
Så også her vil jeg godt udtrykke vores positive holdning, og vi er i høj grad parat til at arbejde videre i en retning, som jeg i øvrigt tror
meget langt er i overensstemmelse med det, SF
her har foreslået.
Som det forhåbentlig er fremgået, er vi i
Socialdemokratiet enige i mange af de intentioner, der ligger i SF's forslag, og lad os se på
mulighederne i det. Men omvendt mener jeg
også, at der er elementer, som virker overordentlig uhensigtsmæssige, og jeg må derfor som
konklusion sige, at vi kan ikke støtte det fremsatte lovforslag.
Og jeg skal sige, da CD's ordfører ikke har
mulighed for at være til stede, at CD er enig i de
bemærkninger, der her er fremført.
Birthe Rønn Hombech (V):
Den omsiggribende offentlige regulering af borgernes adfærd uden fornøden retssikkerhed gør
det påtrængende, at Folketinget løbende kontrollerer, om lovgivningen om offentlighed i forvaltningen er tidssvarende. Samtidig finder vi i
Venstre, at fordelene ved den moderne informationsteknologi bør medføre en lettere adgang for
borgerne til at følge med i, hvad der sker både i
Folketinget og i forvaltningen.
På den anden side udgør den teknologiske
udvikling et problem i forholdet mellem stat og
individ, idet det bliver lettere at kontrollere borgeren ved samkøring af registre og på grund af
de elektroniske spor, vi daglig efterlader os om
vor gøren og laden.
Det betyder, at den viden, vi som borgere
ønsker at erhverve om den offentlige forvaltning, kommer fra de samme offentlige registre,
som indeholder mere eller mindre følsomme
oplysninger om borgerne. Det er et dilemma, vi
ikke kan lukke øjnene for.

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)
En gennemsigfighed i forvaltningen med det
formål at udøve borgerkontrol af forvaltningsmyndighederne må ikke fortrænge hensynet til
den borger, der skal have mulighed for at henvende sig til en offentlig myndighed, uden at
dette offentliggøres.
Ikke mindst af hensyn til en hurtig sagsbehandling over for den enkelte borger bør fordele
og ulemper nøje overvejes, før man skrider til et
generelt krav om postlister. Som lovforslaget er
udformet, vil det medføre en lammelse af større
forvaltningsmyndigheder med mange henvendelser fra borgerne.
Om vi på mit kontor hos Rigspolitichefen
skulle opfylde alle kravene i § 6 a, så måtte alle
telefoner lukkes og det overordnede juridiske
arbejde vige for at udforme postlister, og borgerne ville under alle omstændigheder få svar
senere end i dag. Det er vanskeligt at se fordelene for borgerne ved en sådan ordning.
Det virker også besynderligt, at netop SF, der
plejer at lide af en udpræget registerfobi, nu vil
indføre en pligt for offentlige myndigheder til at
indføre yderligere registre, uden at man tilsyneladende overhovedet har spurgt sig for i Registertilsynet endsige gjort sig tanker om, hvorledes sådanne forskrifter skulle udformes for
sådan nogle registre. Normalt stilles der jo krav
om registerforskrifter for at indskrænke oplysningernes omfang, for at angive grænser for
videregivelse og for at angive sletteregler.
Når man læser SF's forslag, kan man få det
indtryk, at der med ét slag gøres op med tyve
års registerlovgivning. Forslaget er efter vores
opfattelse ganske enkelt ikke gennemtænkt.
Interessante er bestemmelserne om de halvoffentlige selskaber og fonde. Det er et problem,
som Folketinget har gjort alt for lidt ud af. Vi
finder egentlig, at det var et spørgsmål, der burde endevendes i et større udredningsarbejde.
Problemstillingen med hensyn til de halvoffentlige selskaber er jo ikke alene offentlighedsloven. Det er også forvaltningsloven, det er
registerloven, det er spørgsmålet om Ombudsmandens indseende, det er spørgsmålet om
rigsrevisionskontrol, og det er frem for alt altid
en afklaring af den parlamentariske kontrol.
Alt dette har Folketinget haft mulighed for at
tage stilling til i de enkelte love om oprettelse af
selskaber, men det er kun sket i sølle omfang, at
man virkelig ud fra en mere selvkritisk afvejning har foretaget mere dybtgående overvejelser af de enkelte hensyn.

4089

Vi må i fremtiden, når der sker selskabsdannelse ved lov, nøje få afklaret, om der er tale om
offentlig eller privat virksomhed, for det er lige
så klart for Venstre, at offentligretlige forpligtelser ikke bør følge med over i et selskab, der skal
drives på markedsvilkår, ligesom selskaber, der
må henregnes som en del af den private sektor,
naturligvis ikke skal tåle Folketingets indblanding.
Når det drejer sig om større åbenhed i EU, er
vi jo naturligvis principielt for så stor åbenhed
som muligt, men det må naturligvis aldrig gå ud
over Venstres, over Danmarks forhandlingsposition - ja, hvad hjertet er fuldt af.
Med hensyn til det lovforberedende arbejde
er vi i Venstre meget optaget af at styrke Folketinget ud fra det, vi i Folketinget kalder Olsenplanen, og det vil vi meget gerne diskutere i
udvalgene, hvordan vi kan forbedre Folketingets lovgivningsmagt, sådan så vi får den lovgivende magt tilbage til Folketinget. Men der er jo
nogle afgrænsningsproblemer, sådan som forslaget er udformet.
Hvornår er der tale om lovforberedende
arbejde? Hvornår er der tale om - som også
ministeren var inde på det - nogle mere foreløbige overvejelser? Tanker skal jo have lov at
være toldfrie i ministerierne og for så vidt også i
Socialdemokratiet og hackergrupper og andre
steder, uden at vi skal kunne blande os, før det
bliver til et egentligt lovforslag.
Men måske skulle SF begynde med deres
egne forretningsudvalgsmøder, hvor der sikkert
kommer mange gode tanker, der fører til lovforslag om postlister m.v. Start med at lægge disse
forslag frem!
Kort sagt: Intentionerne i lovforslaget synes vi
på mange måder er gode, men specielt når det
drejer sig om postlister, må vi sige, at forslagets
udformning ikke er hentet fra virkelighedens
verden, medmindre det skal opfattes som et
gigantisk beskæftigelsesprojekt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
201197;name_party;":
Jamen det er bare til forståelsen - og jeg skal
gerne medgive, at mine åndsevner er stærkt
reducerede i øjeblikket, og det kan gøre, at jeg
ikke er helt klar over det: Hvor i vores lovforslag står der, at vi skal til at forgribe os på de
private registre? Altså, det kommer sådan bag
på mig.
Jeg har ikke selv den store registerskræk - det
er så min egen personlige holdning - men det er

4090

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)

da rigtigt, at generelt i SF er vi meget optaget af
at beskytte registersystemet dér. Men hvor står
det henne, at det er det, vi skal til at forgribe os
på? Jeg vil gerne have det at vide simpelt hen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
201876;name_party;":
Ikke private registre, men offentlige registre
vedrørende private personers forhold, fru
Margrete Auken. Når man vil have, at journallister skal køre elektronisk, og der skal være
onlinemulighed, hvad vil fru Margrete Auken
så gøre, når indgangskoden til postlisterne er et
personnummer for eksempel?
Hvordan vil fru Margrete Auken klare det
uden at komme i strid med de ting, man ellers
plejer at sige i SF om registre?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
202337;name_party;":
Jamen, jeg tror, vi har redegjort for, hvordan
sådan nogle postlister skal se ud. Man laver
dem mange steder. Der er ikke tale om, at de
lister er åbne på den måde, at man så kan gå ind
og få fat i selve dokumentet, men man skal specielt spørge om det, og så skal det vurderes. Og
så må man da sørge for - og det skal man jo
også i sin almindelige journalisering - at det
ikke er alt, der står der: det gør der aldrig heller
mig bekendt, hvis der er god forvaltningsskik.
Men jeg vil meget gerne lave en ændring på
det punkt, så vi får præciseret, at man ikke
direkte skal have nøglen til at kunne komme ind
og få helt private oplysninger om borgerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
203034;name_party;":
Jo, men det, der er forkert ved det her forslag, er
... det fremgår jo af forslaget. Det er lavet af
mennesker, der har en meget klar ideologi, men
aldrig har været ude og bestille noget på en
ganske almindelig arbejdsplads med masser af
sager, der vedrører personer.
For postlister, registre og journaler har man
en indgangsnøgle, der hedder navn eller personnummer. Jeg vil godt have, fru Margrete
Auken kommer herop og forklarer, hvordan det
kan være, at SF pludselig vil have offentligt tilgængelige lister, der vedrører en masse navne,
så fru Margrete Auken og pressen kan se, hver
gang en borger mener, at han er blevet uberettiget behandlet og derfor har klaget til en offentlig
myndighed. Hvad rager det offentligheden?

Eller er det journallister, fru Margrete Auken?
Skal der laves fuldstændig nye lister, og hvad
skal kriteriet så være? Hvordan skal man så
kunne finde sagerne? Altså, vær nu ærlig og
indrøm, at det her er lavet i en eller anden ideologisk verden til et forretningsudvalgsmøde:
det har jo intet at gøre med, hvordan tingene
foregår på en stor arbejdsplads.";Birthe Rønn Hornbech
204140;name_party;":
Da vores rigtige ordfører på området, hr. Bendt
Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg her
fremlægge partiets synspunkter.
Fra konservativ side erklærer vi os enige i, at
det er vigtigt, at offentligheden får vid adgang
til sagsakter for at kunne være grundigt og korrekt informeret, når vi taler om lov om offentlighed i forvaltningen.
Det skal også sikres, at der er et reelt indhold i
borgernes mulighed for at udnytte offentligheds- og forvaltningslovens regler om aktindsigt.
Men aktindsigt må også afbalanceres i forhold til den forventning om en vis fortrolighed,
som borgerne er berettiget til, når de henvender
sig til det offentlige, og her tænker vi på postlisterne. Men umiddelbart må vi melde fra over
for SF.
Lovforslaget er som bekendt delt op i fire
hovedpunkter. SF kan have ret i, at der er nogle
paradokser, når et såkaldt kommunalt fællesskab er omfattet af offentlighedsloven, mens et
andet selskab ikke er omfattet, selv om det har
driftsoverenskomst med kommuner og et flertal
af bestyrelsesmedlemmerne er kommunalt
udpegede.
Men SF's forslag vil betyde, at en række halvoffentlige virksomheder organiseret som aktieselskaber, f.eks. Tele Danmark, Post Danmark,
broselskaberne m.v., vil være omfattet af loven.
Man kan selvfølgelig sige, at de kan sidestilles
med almindelig forsyningsvirksomhed, som er
omfattet af loven, men grunden til, at man har
selvstændiggjort disse selskaber, er, at man vil
øge effektiviteten via større konkurrence. Derfor
må disse virksomheder have samme vilkår som
almindelige private virksomheder, og ikke nok
med det: i mange blandede selskaber er der
også private partnere. Det vil være helt uhørt at
gå med til offentlig indsigt i disse virksomheder.
Punkt 2 omtaler adgangen til aktindsigt i lovforslag, før de er fremsat. Et noget typisk
SF-forslag uden fast grund under fødderne.
Hvordan skal man give aktindsigt i noget, som

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)
måske ikke bliver til noget? Den danske grundlov sikrer en god og gedigen behandling af alle
lovforslag med mange muligheder for at blande
sig og komme med kommentarer og ændringer.
Der er derfor ingen mening i at bebyrde ministrene med at åbne for aktindsigt, inden man er
nået frem til starttidspunktet for et lovforslag,
nemlig dets fremsættelse.
Punkt 3: Indførelse af journal- og postlistepligt. Et gammelt SF-forslag, som er trukket
frem fra stalden igen. Det er umuligt at beregne,
hvad det koster i administration og bureaukrati
at indføre et sådant påbud. Efter gældende forvaltningsret er reglen den, at man klart og tydeligt skal angive den sag, man gerne vil have aktindsigt i. Denne regel tjener til at fjerne alle
kværulanterne og muliggøre den gode service
over for dem, der har en væsentlig individuel
interesse i at få besked om den pågældende sag.
Umiddelbart kan vi ikke fra konservativ side se
nogen anledning til at lovgive på det her område. En del kommuner har valgt fremgangsmåden. Det finder vi helt i orden, hvis det er det,
man vil bruge skattekronerne på.
Punkt 4 er offentlighed omkring EU-dokumenterne: Det Konservative Folkeparti ønsker
også større åbenhed i EU, men når vi taler om
større åbenhed i EU, er der to ting, som vi må
holde os for øje. Sådanne beslutninger bør træffes af et samlet EU, således at der praktisk kan
indføres forskellige lempelser. Vi må sikre os, at
den danske forhandlingsposition ikke svækkes
ved, at vi giver offentligheden og dermed
udlandet en indsigt i akter, som efterfølgende
kan eller skal bruges i en forhandling, når de
samme regler ikke gælder over for udlandet.
Regeringen kunne starte på EU-området, ved
at de faktuelle grundnotater ikke er så længe
undervejs, som de er i dag. En ventetid på 3-5
måneder er helt galt.
Med disse bemærkninger kan vi ikke støtte
SF's lovforslag.
Bjøm Elmquist (RV):
Vores indgang, jeg havde nær sagt indgangsbøn
i det her, men det skal jeg nok lade være med,
er, at den offentlige forvaltning er til for borgernes skyld og ikke for dem, der forvalter, eller
dem, der bestemmer over forvaltningen, dvs. os
politikere eller skrankepaver, eller hvem det nu
kan være, og derfor er spørgsmålet om offentlighed i forvaltningen også ganske vigtigt.
Men omvendt må vi finde en balance over for
hensynet til privatlivets fred, og i det omfang

4091

borgere henvender sig, så skal man selvfølgelig
sikre sig, at deres integritet og beskyttelsesværdige interesser ikke bliver ødelagt.
Jeg vil dog godt her føje til, at det er vores
erfaring, at mange af de mennesker, der henvender sig til offentlige myndigheder i konkrete
sager - ofte hvor de klager over at være blevet
behandlet dårligt - meget tit har et ønske om at
få det ud til en bredere offentlighed, fordi de
netop føler, at der er overgået dem en uret, især
altså hvis deres klage ender med, at de ikke får
ret. Så er der jo mange, der føler, at den sidste
chance så er at få det ud i offentligheden, sådan
at i hvert fald andre borgere kan få sympati for
dem måske.
Men det er nogle noget uhåndterlige størrelser de her, og derfor skal jeg prøve på at knytte
nogle konkrete kommentarer til de fire punkter,
som SF her foreslår.
Punkt 1, udvidelse af loven til også at omfatte
selskaber m.v., i hvilke offentlige myndigheder
har en afgørende indflydelse: Dér har justitsministeren jo allerede erindret om, at den sag i og
for sig allerede er til behandling i Folketinget,
nemlig i Erhvervsudvalget, efter at vi forleden
dag havde førstebehandling her i salen af lovforslaget om årsregnskaber, og hvordan vi skal
behandle offentlige selskaber i den forbindelse,
og det er for os at se et af de kernepunkter og et
af de nøglepunkter, det skal dreje sig om.
Ved den lejlighed havde jeg en kort ordveksling med SF's ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller, fordi han udtrykte en interesse for at prøve
på at komme ind i det her problem, og vi talte
om Øresundskonsortiet, og da kunne vi jo hurtigt nå frem til, at dér havde De Radikale og SF
nogenlunde parallelle interesser.
Men jeg må erklære mig enig i det, som jeg i
hvert fald også hørte Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa Mathiasen, fastslå her, at har man
begivet sig ind i erhvervsvirksomhed, så må der
jo være vidtgående hensyn at tage til konkurrenceaspektet, sådan at enhver ting ikke kan
blotlægges i disse offentlige virksomheder, for
så går de hurtigt rabundus, så kan de hurtigt gå
fallit.
Punkt 2, adgang til aktindsigt i sager om ny
lovgivning, også før lovforslaget er fremsat: Ja,
men dér har justitsministeren peget - synes vi,
med nok så stor relevans - på problemet med, at
mange ministerier efterhånden har styrelser, og
det vil sige, at interne - hvad der helt klart ville
være interne - lovovervejelser. foregår mellem
den centrale del af ministeriet og så styrelsen, og

4092

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)

hvis det her blev gennemført, kunne vi risikere,
at den udvikling skulle føres tilbage igen, fordi
der indimellem er et relevant fortrolighedshensyn at tage på dette punkt.
For så vidt angår journal- og postlister, dér
kender SF vores principielle holdning, vores
principielle sympati for disse ting. Vi ser frem til
i det mindste, at vi får udvidet Ombudsmandens kompetence til det kommunale område, så
det vil gå, som justitsministeren jo her også - jeg
vil ikke sige gav tilsagn om, men forudsagde i
hvert fald, at Ombudsmanden vil fastslå, hvad
der er god forvaltningsskik også på dette område.
Og så det sidste: Sikring af offentlighed vedrørende EU-dokumenter. Ja, det er jo en af de
danske mærkesager ved regeringskonferencen,
og derfor bør vi også i dansk sammenhæng dér
kunne hejse fanen. Men justitsministeren har
vist her slået hovedet på sømmet ved at sige, at
vi jo selvfølgelig ikke skal lave offentlighed
omkring EU-sager i den danske adminstration,
der gør, at vi overtræder vore EU-forpligtelser.
Samlet vil jeg - med denne sympatiske reaktion på nogle af forslagene, men afvisning af
andre - sige, at vi kan ikke støtte lovforslaget,
som det ligger her.";Henriette Kjær
212097;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet meget enige i, at der
skal være aktindsigt, der skal være offentlighed
i forvaltningen, også når vi taler om selskaber,
der er delvis ejet af det offentlige.
Så kan man diskutere, hvor grænsen skal ligge for aktindsigten. Men det er helt sikkert, at
det, vi har set i de seneste år, hvor man faktisk
på statsplan har lavet nogle selskaber på en
sådan måde, at det bagefter ikke er muligt at
have aktindsigt i, hvad der foregår, er ikke hensigtsmæssigt.
Og det er slet ikke hensigtsmæssigt, at der i
virkeligheden er nogle af disse selskaber, som
man har konstrueret, der er 100 pct. offentligt
ejet, hvor ikke engang Folketingets egne medlemmer kan få at vide, hvad det er, der foregår.
Det er selvfølgelig helt utilstedeligt, og derfor så
støtter vi 100 pet., at der skal være aktindsigt, og
at der skal være offentlighed også i disse halvoffentlige selskaber.
Når vi når til punktet om EU, så er det jo korrekt, som justitsministeren siger, at det kan blive
et dilemma, at man på den ene side, hvis man
offentliggør dokumenterne, overtræder EU's
regler, men hvis man ikke offentliggør dem, så

overtræder man de spilleregler, som SF her prøver på at skitsere. Men spørgsmålet er, hvem det
er, der er årsag til, at der er et problem.
Altså, da befolkningen skulle overtales til at
sige ja til Unionen, var det med overskrifterne:
Åbenhed, nærhed og demokrati. Og det er nok
det, vi har haft mindst af, og det er det, der hele
tiden har været problemet.
Så siger ministeren, at justitsministeren og
regeringen arbejder på, at der skal være mere
åbenhed, og det var ikke det, der var oplægget,
da befolkningen i sin tid stemte, om vi skulle
være med i Unionen eller ej. Da var oplægget, at
hvis vi gjorde det, så blev konsekvensen af et ja
åbenhed, nærhed og demokrati. Men det blev
ikke konsekvensen, og dermed var det så også
et blålys. Men den afstemning er jo for længst
overstået.
Når så vi når til den anden del af SF's forslag,
må jeg sige: Den del støtter vi ikke, og det er den
del, der handler om, at der skal være postlister i
kommunerne og i de offentlige forvaltninger af
al ind- og udgående post.
Der er mange kommuner, der allerede har
indført disse postlister, og det synes jeg er fint
de steder, man har gjort det. Der er flere, der vil
følge efter, men det, der for mig er det væsentlige, er, at det er kommunerne, der selv afgør,
om de vil have de her postlister eller ej.
Jeg kan godt sige, at da jeg sad i byrådet i
Hvidovre Kommune, var jeg med til at stemme
for, at vi skulle have postlister i Hvidovre. Det
blev ikke gennemført på det tidspunkt, men
pointen er, at Fremskridtspartiet har den holdning til postlister, at det må være noget, man
afgør lokalt i kommunalbestyrelsen, om man
ønsker det, eller man ikke ønsker det. Det er
ikke noget, som vi herindefra skal lovgive om,
at de skal have.
Sagen er jo den, at hvis en borger ønsker at få
aktindsigt i en eller anden sag, som vedkommende er involveret i på den ene eller anden
måde, så kender borgeren den sag og kan bede
om at få aktindsigt i den uden problemer, og så
får man de dokumenter, der skal til.
Så er spørgsmålet, hvad man skal bruge postlisterne til. Ja, postlisterne de kan bruges enten
af en borger, der sidder og keder sig, eller af
journalister, der ikke ved, hvad de skal skrive
om. De kan tage postlisterne og sidde og bladre
rundt i dem for at se, om der ikke skulle være et
eller andet interessant og spændende, man kunne bede om at få aktindsigt i.

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)
Det er jo ikke hensigtsmæssigt, at vi laver et
system, hvor kommunen skal stå til rådighed på
den måde for nysgerrige mennesker, der lige
skal se, om der var noget interessant, man kunne få lov at få aktindsigt i.
Aktindsigten skal gives til de mennesker, der
er berettiget til det, og de mennesker, der har en
interesse i at få det i nogle konkrete sager, men
postlisterne skal ikke blot fremlægges på den
måde.
Desuden tror jeg, at selv hvis man gennemførte forslaget om postlister, ville vi opleve, at
mange kommuner og offentlige myndigheder
ville indføre a- og b-postlister, således at man
ville have nogle postlister, der var offentligt tilgængelige, og man ville have nogle postlister,
som ikke var offentligt tilgængelige netop af
hensyn til fortroligheden omkring nogle af de
papirer, der kommer ind og ud af forvaltningerne.
Så i det hele taget mener vi, at det er et for
bureaukratisk lovforslag, og vi mener ikke, at
det er nødvendigt med postlisterne. Vi vil i
hvert fald ikke være med til, at vi fra Folketingets side skal indføre ved lov, at kommunerne
skal have postlister. Det må de selv om.
Hvis de ønsker det, så er det fint for os, og så
er det en afgørelse, man træffer lokalt.";Tom Behnke
216838;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører på området ikke
kan være til stede, skal jeg blot meddele, at
Enhedslisten støtter det forslag, som er fremsat
af Socialistisk Folkeparti ved fru Margrete
Auken.";Bent Hindrup Andersen
217042;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Margrete
Auken - undskyld, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
217162;name_party;":
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti meddele,
at vi er yderst positive over for det lovforslag,
som SF har fremsat til behandling her i dag.
Som det har været nævnt af en række ordførere, indeholdet lovforslaget fire hovedpunkter.
Om hovedpunkt 1 vil jeg kort sige, at det er et
område, vi specielt har interesseret os for, også
under behandlingen af ændringer af aktieselskabsloven og anpartsselskabslovgivningen,
nemlig at det, at man gør dele af den offentlige
forvaltning til statsselskaber, ikke skal betyde, at
der ikke er den samme mulighed for indsigt i
sagerne, som der var, da de var inden for den

4093

offentlige forvaltning. Derfor er vi i høj grad tilhængere af hovedpunkt 1.
Vi mener, at udgangspunktet er, at der skal
være aktindsigt i forhold, som der er skatteydermidler i. Der kan så være en række undtagelser, som der også er inden for den offentlige
forvaltning. Hvis det gælder noget, som kan
belaste forretningforhold, som det offentlige
indgår med private, er der også muligheder for
tmdtagelse fra aktindsigt inden for den offentlige forvaltning, og de regler, som gælder i den
offentlige forvaltning, bør gælde for statsselskaber.
Netop med hensyn til statsselskaber er jeg
ligesom tidligere ordførere inde på definitionen
af, hvornår lov om offentlighed i forvaltningen
skal gælde for disse selskaber. Vi har jo i juni
1995 vedtaget en definition af statsselskaber her
i Folketinget, og jeg går ud fra, at det, SF er ude
på med dette hovedpunkt i forslaget, er en definition af de selskaber, som loven skal anvendes
over for. I det omfang det er tilfældet, er vi helt
enige med SF i denne holdning.
Med hensyn til de andre hovedpunkter vil jeg
hæfte mig ved hovedpunkt 3, nemlig spørgsmålet om journaler og postlister. Her er vi ikke enige med den foregående ordfører, som havde det
udgangspunkt, at det er farligt at få lavet postlister, for tænk nu, hvis borgerne bekymrer sig
om, hvad der foregår i den offentlige forvaltning, f.eks. den kommunale, og ønsker indsigt!
Vi deler ikke det udgangspunkt. Vi tror faktisk, at jo mere åbenhed der er om, hvad der
sker i den offentlige forvaltning, også den kommunale, jo bedre. Derfor mener vi selvfølgelig,
at det ikke skal være afgørende for, at man kan
få aktindsigt i en konkret sag, om man tilfældigvis bor i den ene eller den anden kommune. Vi
mener, at der må være ens retningslinjer, og de
retningslinjer skal selvfølgelig gå ud på, at borgerne skal have en meget vidtstrakt mulighed
for at få indsigt i sagerne.
Med hensyn til sikring af offentlighed vedrørende EU-dokumenter har vi jo et helt særligt
problem, fordi EU i stadig større omfang
beskæftiger sig med forhold, som har indenrigspolitisk betydning, og det er både på kommunernes og på amternes og selvfølgelig i særdeleshed på statens område. Derfor er det specielt
nødvendigt, at vi skaber større offentlighed
omkring EU-sager, og det skal ikke være på
politikernes præmisser: det skal selvfølgelig
være på de borgeres præmisser, som ønsker
indsigt. Derfor er vi også meget positivt indstil-

4094

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)

lede over for at skabe større offentlighed
omkring EU-dokumenter.
Der er så forholdet til EU's regler, for der er jo
en række områder her, hvor vi for at skabe øget
offentlighed skal have ændret EU's egne regler.
Her skal jeg da sige med det samme, at vi ikke
er ude efter, at Danmark sådan helt autonomt
bare tilsidesætter EU's regler. Men der er nogle
områder, hvor vi må arbejde på at få ændret
EU's regler, og det tror jeg også er forslagsstillernes udgangspunkt. Men vi er meget positivt
indstillede over for at sikre større offentlighed
også vedrørende EU-dokumenter, for det bliver
stadig mere påkrævet, at vi ser på det område.
Så alt i alt er vi meget positive over for lovforslaget, som det er fremsat.";Kristian Thulesen Dahl
220978;name_party;":
Det var godt, at jeg nåede at få givet plads for
hr. Kristian Thulesen Dahls indlæg, for jeg var
glad for at høre det, som jeg faktisk tidligere troede også var noget, som vi var enige med det
gamle Fremskridtsparti om, nemlig at der skal
være stor åbenhed. Men det blev pludselig
modargumenteret af hr. Tom Behnke i spørgsmålet om postlister, hvor han sagde, at dem vil
man ikke have at journalister snager i. Det er jo
det argument, man altid har imod offentlighed:
at man ikke vil have, at journalister og andre
snager. Det er det slagsmål, vi ustandselig står i,
og jeg havde egentlig regnet med, at jeg også
havde det nuværende Fremskridtsparti på min
side i den sag.
Jeg vil først og fremmest sige tak, fordi jeg
kan høre af diskussionen om i hvert fald de
offentlige selskaber, at dér er man klar over at
noget er galt. Jeg var selvfølgelig lidt forbløffet
over at høre et af partierne give udtryk for, at
det ikke skulle gælde broselskaberne og Tele
Danmark og sådan noget. Men det er det, det
skal: det er jo dem, vi skal have fat i.
Jeg tror egentlig, vi kunne bruge den eksisterende lov, hvis vi gik bestemmelserne i § 1, stk.
3, grundigt igennem og desuden undersøgte,
om man faktisk lever op til bestemmelserne i
§ 13 i den eksisterende lov og har nogle helt
konkrete, veldefinerede argumenter, når man
siger, at det og det og det selskab ikke skal med.
For hvis man f.eks. siger, at det ikke må skade
konkurrencen, skal vi jo lige huske på, at til god
markedskonkurrence hører det med, at det selskab, man konkurrerer med, selv tager risikoen,
hvis det er privat. Det gør broselskaberne ikke.

Ørestadsselskabet med minimetroen - som vi
har stor fornøjelse af i øjeblikket - holder samtlige papirer ind til kroppen. Og jeg fatter stadig
væk ikke, at det ikke har udløst et ramaskrig i
regeringen - og især hos Venstre, som har statsrevisorernes formand blandt sine medlemmer at nu har direktøren meddelt, at hun ikke kan
garantere, at man kan overholde budgetterne,
og at finansministeren så har sagt, at det gør
ikke så meget, når bare regnskabet er lidt
robust. Det er det sidste svar, jeg har fået, og vi
andre kan ikke komme til at kontrollere det.
Men man kan selvfølgelig også sige, at der ikke
er nogen af os her, der kommer til at hæfte - jo,
de yngste af os - for det bliver jo betalt over
finansloven, og det er mange milliarder.
Jeg tror nok, at det i høj grad er pengene, jeg
ser på i denne sammenhæng, for det er altså
vores eller rettere sagt det offentliges penge,
som nogle nu sidder og sjakrer med ganske for
sig selv, og helt uden at vi kan føre kontrol med
det.
Og da hospitalet i Sønderborg blev privatiseret på denne måde, var det for helt offentlige
penge, men de lokale politikere har ikke adgang
til regnskaberne.
Med til spørgsmålet hører også pressens
arbejdsvilkår. Det kan da godt være, at vi synes,
pressen er irriterende, når den snager i vores
sager, men hvis ikke vi havde haft pressen, havde vi overhovedet ikke kunnet magte vores
arbejde. Derfor er pressen en utrolig vigtig
betingelse for, at vi kan gøre vores arbejde
ordentligt. Jeg ville ikke have anet mange af tingene om Ørestadsselskabet, hvis der ikke havde
været mulighed for, at de kom frem i pressen og
kunne blive videre belyst dér.
En række af de andre spørgsmål hører hjemme i denne sammenhæng, og derfor er det så
vigtigt. Jeg ved godt, at jeg kan blive beskyldt
for at prise pressen, og det må jeg så tage på
mig, men i denne sammenhæng synes jeg virkelig vi skal give pressen de bedst tænkelige
arbejdsvilkår, for at den kan komme til at lave et
så kvalificeret arbejde, at vi bagefter kan være
stolte af, at vi har en god presse. Hvis vi spænder ben for den - hvilket vi gør med den lovgivning, vi har, eller rettere sagt ikke med lovgivningen, men med den praksis, vi har: lovgivningen er faktisk meget god - kan den ikke komme
til at gøre sit arbejde ordentligt.
Når jeg bliver ved med at sige, at lovgivningen faktisk er meget god, så er det selvfølgelig,
fordi vi nu har denne debat igen, og vi vil blive

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)
ved, og vi vil blive ved, og vi vil blive ved. Som
fru Henriette Kjær sagde, bliver den trukket af
stalden, og det bliver den hele tiden, for spørgsmålet om åbenhed og offentlighed skal faktisk
tages alvorligt, og vi er ikke tilfredse med bare
at få hensigtserklæringer, for kunne vi leve af
det, havde vi jo ikke noget problem.
Vi vil se efter, om man faktisk har fulgt lovens
bestemmelser og meget konkrete og kvalificerede begrundelser for ikke at tillade offentlighed,
når det gælder offentlige selskaber, og der er
også nogle private bestemmelser. Det er der vist
i § 13, stk. 6: det er svært på det her tidspunkt af
dagen og efter så megen debat at huske loven så
nøjagtigt. Men det vil vi gå godt efter, og så skal
man hver eneste gang kunne begrunde, hvorfor
der ikke er offentlighed om det og det og det.
Jeg kan vende det om og spørge: Hvorfor er
der ikke offentlighed om Dansk Flygtningehjælp? Det er et af de største socialkontorer, vi
overhovedet har. Flygtningehjælpen vil også
gerne have det: det er ikke den, der har modsat
sig det. Hvorfor har den det så ikke?
Der er en række af den slags spørgsmål, der
fuldstændig sejler, og det må så være en generel
bemærkning om vores hensigt med det helt
afgørende punkt, der omhandler de offentlige
selskaber.
Jeg tror i og for sig ikke, vi behøver en lovændring. Vi kunne få vores intentioner fuldstændig
igennem, hvis man bare var ansvarlig over for
den lov, der allerede eksisterer. Men vi vil gerne
have en lov om det, ligesom vi vil have det om
journalerne og postlisterne.
Det er i og for sig slået fast, at det hører til god
forvaltningsskik: det er slået fast, at man skal
kunne de her ting. Alligevel er det ikke så lovfæstet, at Ombudsmanden og andre kan komme
igennem med det på retsniveau - Ombudsmanden fører ikke retssager, det ved jeg godt, men
sådan at man kan sige, at sagen ligger klar, så
man kan køre videre - og det er derfor, vi godt
vil have det præciseret.
Jeg har mærket mig - og det har været en
ganske interessant iagttagelse - at argumentet
for, at man ikke ville lave postlister, tidligere har
været, at det krævede for meget arbejde, men at
man nu er klar over, at det ikke går længere, at
det argument ikke duer mere, for man gør jo
arbejdet alligevel, og så opdager jeg pludselig,
hvad der var det egentlige argument: at man
ikke ville have - for at bruge hr. Tom Behnkes
argumentation - at folk, der ikke havde noget at
lave, kunne stikke næsen i sagerne, eller at jour-

4095

nalister, der havde trang til lidt sensation, kunne
snadre i kommuners og andres papirer. Registerloven bliver oven i købet nævnt i den forbindelse.
Jeg vil gerne kigge den efter, men jeg vil sige,
at vi jo har haft folk til det her, og de folk, vi har
haft til det, er jo dem, der normalt arbejder med
hele registerlovgivningen. Det kan da godt
være, at de ikke har formuleret sig med tilstrækkelig omhu, men jeg tror det nu ikke. Men jeg vil
da meget gerne tage det til mig og tjekke det
efter, men det er altså ikke noget, vi bare har
siddet og fiflet med ved SF's forretningsudvalgs
ikke altid lige fornøjelige bord. Det må man gerne få indsigt i en gang imellem - det er kedeligt
- men det står der ingen steder at der skal være,
og det er der vist heller ikke i Socialdemokratiets gruppemøder. Det ville jeg ellers synes var
meget skægt, men alligevel.
Spørgsmålet om indsigt i regeringens lovforberedende arbejde har vi virkelig tænkt meget
nøje igennem, og vi har med vilje ikke sagt, at
det skal være det hele. Der skal være plads til, at
man kan veksle tanker med hinanden. Det har
vi jo alle sammen brug for. Det, vi har sagt, er, at
der ikke skal være en generel bestemmelse, ifølge hvilken man bare kan sige: Det hører hjemme
i lovforberedende arbejde, så det må I ikke se.
Det er altså simpelt hen for at få en meget mere
veldefineret begrænsning af den klamme, der
hedder lovforberedelse.
Husk på, at der også tit er ting, som ikke
kommer så langt, at de bliver til lovgivning eller
lovforslag! Og så kan det bare ligge der, og vi
kan ikke få adgang til det. Det er derfor, vi har
sagt: Nu skal vi have defineret det betydelig
klarere, end det er i gældende lov. For gældende
lov bliver jo - i modsætning til, hvad der står i
Erik Ninn-Hansens bevægende forord - meget
ofte brugt modsat.
Jeg har haft en del års bedårende erfaringer i
Dyreforsøgsrådet, hvor opfattelsen var lidt i retning af, at aktindsigtsloven var en begrænsningslov og ikke en åbenhedslov, og at det
gjaldt om at holde folk væk, så de ikke fandt ud
af, hvad det var, de skulle spørge om. Det vil
man også kunne se, hvis man læser nogle af de
forord, der har været til Dyreforsøgsrådets årsberetninger. Jeg tror nu ikke, det direkte kom til
at stå i forordene, for så havde jeg taget decideret forbehold, og det fik jeg af gode grunde ikke
lejlighed til.
Men jeg vil bare sige, at der er for mange
offentlige forvaltninger af den ene og den anden

4096

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)

art, som ikke kan lide, at folk kan kontrollere
dem. Og nogle gange er det jo lynende dumt
som i tilfældet med Dyreforsøgsrådet, for dermed skaber de jo mistillid.
Andre gange kan man måske godt forstå det,
men det er der bare ikke noget at gøre ved, for
det, der er pointen i denne sag, er, at borgernes
deltagelse er en af forudsætningerne for, at
vores ansvar kan virke rigtigt.
Endelig er der spørgsmålet om EU, som selvfølgelig er en bøvlet sag: det vil jeg da meget
gerne medgive. Men vi må altså erkende - hvilket hr. Kristian Thulesen Dahl også gjorde tydeligt - at mere og mere kommer til at ligge som
lovforpligtende stof her i Folketinget.
Den diskussion, vi i går havde om Justitsministeriet, pegede da bl.a. for mig på, hvor vigtigt
det er, at vi får sammenkoblet en international
regelfastsættelse med dansk lovgivning, og
nogle af disse ting hører med til det.
Og dér ville jeg da også være meget glad for
at kunne få tydeliggjort, hvordan Folketinget
kan komme til at virke rigtigt og forsvarligt i
sammenhæng med den internationale regelfastsættelse, når så meget er lukket for os i disse
sammenhænge. Det var bl.a. også en af grundene til det.
Jeg tror nok, at jeg tidspunktet og mine
åndsevner taget i betragtning vil stoppe her.";Margrete Auken
231264;name_party;":
Jeg skal forhåbentlig ikke forlænge debatten for
meget, men jeg tror, fru Margrete Auken gjorde
sig skyldig i en fejl, måske på grund af tidspunktet, som hun selv sagde.
Som jeg hørte det i hvert fald, nævnte fru
Margrete Auken, at der ikke var behov for
ændringer inden for bl.a. statsselskabsområdet,
hvis blot den nuværende lovgivning blev fulgt.
Men problemet er jo, at når man lader en aktivitet overgå fra at være en del af den offentlige
forvaltning til at blive drevet i selskabsform, har
man lagt det ind under en privatretlig ramme,
som pr. definition er undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen. Når man driver et privat
selskab, så er det jo helt afgørende, at der ikke er
offentlig indsigt i selskabets forhold, så er
udgangspunktet lukkethed. Undtagelsen er, at
hvis det er et børsnoteret selskab, skal der ifølge
de børsretlige regler gives visse oplysninger, og
inden for aktieselskabslovgivningen er der nogle bestemte betingelser osv. Men udgangspunktet er jo lukkethed.

Når en offentlig aktivitet overgår til at blive
drevet i en privatretlig ramme, er problemet jo,
at den samtidig pr. definition er undtaget fra lov
om offentlighed i forvaltningen.
Men så er der de steder, hvor der er tvivlsspørgsmål, altså med hensyn til selskaber, der
egentlig ikke har denne selskabsretlige ramme,
men som alligevel har en aktivitet, der ikke er en
del af den offentlige forvaltning. Eksempelvis
har man jo i Post Danmark-tilfældet direkte
fastsat i den lovgivning, der danner grundlag
for Post Danmark, at lov om offentlighed i forvaltningen ikke gælder. Det var jo et helt særskilt problem, da man behandlede den sag.
Men jeg tror, det var en fejltagelse, for når det
gælder statsselskabsområdet, er der for mig at
se behov for en lovændring, hvis vi skal komme
igennem med, at offentligheden som udgangspunkt kan få aktindsigt. Og så er der altså nogle
begrænsninger i mulighederne for aktindsigt som det jo også fremgår af offentlighedsloven bl.a. hvis det påvirker forretningsmæssige dispositioner mellem det offentlige, eller i givet
fald et statsselskab, og så den private, som man
kontraherer med.";Kristian Thulesen Dahl
233409;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke bestride, at det vil være
bedst, at vi præciserer det ordentligt i loven.
Det, jeg sidder med, er § 1, stk. 3, i den eksisterende lov, hvor der står:
»Vedkommende minister kan efter forhandling med justitsministeren« - det drejer sig altså
om dem, der laver de dér sjove selskaber »fastsætte regler om, at loven skal gælde for
nærmere angivne selskaber, institutioner, foreninger m.v., som ikke kan henregnes til den
offentlige forvaltning. Det gælder dog kun,
såfremt udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige og kommunale midler, eller i det omfang de ved eller i henhold til
lov har fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller kommunens vegne.«
Der er meget med her.
Hvis man så ser efter i § 13, hvad der skal til
for at begrunde en undtagelse, er det nogle
meget konkrete begrundelser. Dér er det altså
ikke nok, at det bare vil genere konkurrencen,
for så kunne vi lige så godt ophæve det hele
igen, og der skal altså gives en kvalificeret
begrundelse i disse tilfælde.
Derfor sidder vi altså i øjeblikket med en sjusket lovforvaltning, mener jeg, men lad os nu
kigge på det i udvalget. Jeg tror faktisk, at den

(513)
Fredag den 23. februar 1996 (L 194)
gældende lov i hvert fald er tænkt betydelig
bedre, end den bliver brugt, og jeg tror egentlig
også, at den er formuleret betydelig bedre, end
den bliver brugt.";Margrete Auken
234829;title_name;":
Fru Margrete Auken spurgte, hvor i lovforslaget
der står noget om registerlovgivningen, og dertil vil jeg sige, at det står i § 5, stk. 1, i den lov,
som fru Margrete Auken citerede fra, og i de
bemærkninger, der knytter sig til det, og dér er
det, jeg siger, at det ville være et markant brud
på de beskyttelsesprincipper, som SF jo har
kæmpet meget for at vi skulle have i registerlovgivningen, for det er jo sådan, at personoplysninger i offentlige edb-registre uden vedkommendes samtykke kun i særlige tilfælde må
videregives, og det følger af bestemmelserne i
registerlovgivningen, som SF jo har været meget
optaget af også skal gælde, selv om der er tale
om ikke særlig følsomme oplysninger.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
235567;name_party;":
Jeg skal love ministeren, at hvis det er hindringen, vil vi kigge efter og sikre os, at dét er i
orden. Og hvis vi har gjort et dårligt forberedelsesarbejde, siger jeg i første omgang uforbeholdent undskyld her fra talerstolen, og vi vil
meget gerne rette det, hvis det kan få regeringen
til at gå med til, at vi omsider får det her på
plads.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235958;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt det
direkte skal angives, at 10vI om offentlighed i
forvaltningen gælder for statsselskaber, tror jeg,
fru Margrete Auken og jeg er fuldstændig enige
om målet. Men den praksis, l'som vi kan konstatere at der er både fra Ombudsmandens og fra
hele retssystemets side, er i alt fald, at man tolker den bestemmelse, som fru Margrete Auken
læste op her for et øjeblik siden, så stramt, at
den ikke finder anvendelse på statsselskaberne,
og en af grundene er jo bl.a. - det fremgik også
af det, som fru Margrete Auken oplæste - at lov
om offentlighed i forvaltningen kan sættes i
kraft af ministeren, hvis udgifterne helt eller
delvis dækkes af offentlige midler, men at der jo
tit sker det, når det drejer sig om statsselskaber,
at man gør indskud eller etablerer aktier som en
engangsforeteelse, og at staten så holder sig ude

4097

af det med hensyn til yderligere indskud, og
derfor kan det falde uden for bestemmelsen.
Så jeg tror ikke, der er tvivl om, at der skal
lovændringer til for at rette op på forholdene, og
det er jo også det, der er foreslået, og det, som vi
støtter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
237117;name_party;":
Jeg tror i grunden, Ombudsmanden har tydeliggjort det i diskussionen om det lovforslag om de
videnskabsetiske komiteer, vi havde som første
punkt på dagsordenen i dag. Dér har der jo
været en voldsom diskussion om, hvorvidt man
generelt kan sige, at den interesse, som forskere
kan have i at holde noget hemmeligt, er nok til,
at det skal holdes hemmeligt, og dér har det vist
sig, at det har det været svært for dem at forsvare, for ifølge den gældende offentlighedslov skal
der gives en kvalificeret begrundelse.
Hvis man går § 13 i den gældende lov igennem for at se, hvad der skal til, vil man altså se,
at det er meget alvorlige ting, der skal trækkes
frem.
Så jeg tror, vi kan love ministeren, at i det
arbejde, vi i fornøjeligt fællesskab skal lave sammen, gennemgår vi selskab for selskab for selskab, hvordan det fungerer i forhold til § 13, og
så skal det kunne holde vand, og så skal Justitsministeriets på ét punkt ikke ganske blakkede ry
så få lov til at komme på en prøve her. På ét
punkt har det nemlig et forholdsvis godt ry,
nemlig det ry, at det faktisk har været interesseret i at få offentlighedsloven til at virke - det
siger man ude i byen. Og så skal vi se, om
Justitsministeriet, når vi går selskaberne igennem ét for ét, er i stand til at komme med en
kvalificeret begrundelse for, hvorfor det enkelte
selskab skal undtages, og hvorfor ministeren
ikke har brugt bestemmelsen om, at det skal
være omfattet af loven.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil godt afæske fru Margrete Auken et løfte
allerede her i Folketingssalen, hvis fru Margrete
Auken vil høre efter:
Jeg går ud fra, at fru Margrete Auken vil love
at fremlægge samtlige lovbehandlinger af halvoffentlige selskaber, hvor SF har stillet
ændringsforslag, så vi kan gennemgå det for at
se, om SF i det daglige politiske liv har levet op
til disse flotte bemærkninger i dag ved denne
festlige lejlighed.

4098

Fredag den 23. februar 1996 (L 194)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
239189;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod fiksering af svin.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
239629;title_name;":
Jeg nærer stor sympati for de intentioner, der
ligger bag beslutningsforslaget. Jeg kan kun
være enig i, at det er ønskeligt, at dyrevelfærdsmæssige forhold i svineholdet sikres mest
muligt.
Når dette er sagt, må jeg imidlertid også sige,
at jeg ikke kan støtte forslaget, blandt andet fordi det dyrevelfærdsmæssigt også indebærer
problemer.
Forslaget til folketingsbeslutning lægger op til
et forbud mod begrænsning af søers og gylters
bevægelsesfrihed med bindsei, boks, bøjler eller
andet, der har til hensigt at fiksere dem.
Justitsministeriet har i en bekendtgørelse fra
1993 indført et forbud mod opbinding af svin i
bygninger, der er taget i brug efter den 1. januar
i år. For bygninger, der er taget i brug før dette
tidspunkt, træder forbudet først i kraft den 31.
deceinber år 2005. Bekendtgørelsens bestemmelser er en gennemførelse af et EF-direktiv fra
1991 om mindstekrav med hensyn til beskyttelse af svin.

Det forslag, som vi behandler her i dag, går
videre, idet det indebærer, at søer og gylter i
drægtigheds-, farings- og diegivningsperioden
skal holdes i løsdriftsform.
Der er allerede flere landmænd, som ad frivillighedens vej går over til disse systemer, men
som det er tilfældet med andre nyintroducerede
systemer, må det erkendes, at der stadig er en
række områder, hvor en videreudvikling er
nødvendig, før systemerne kan anvendes som et
driftssikkert og dyrevelfærdsmæssigt alternativ
til de eksisterende systemer. Systemet har
utvivlsomt fungeret godt i nogle besætninger.
Det er imidlertid en absolut forudsætning herfor, at driftslederen har stor indsigt i dyrenes
adfærd og har motivation for at forsøge sig med
løsdrift.
Det må nok erkendes, at der på nuværende
tidspunkt ikke er tilstrækkeligt gennemprøvede
alternativer til de eksisterende staldsystemer.
Som eksempel kan jeg her nævne, at der endnu
ikke er udviklet en faresti til løsgående diegivende søer, hvor pattegrisene er tilstrækkeligt
beskyttede. Soen ligger simpelt hen pattegrisene
ihjel. Der har været konstateret en dødelighed
for pattegrise på helt op til 30 pet., og dette er
også et dyrevelfærdsproblem.
Jeg mener derfor, at det på nuværende tidspunkt vil være betænkeligt at indføre krav om
løsdriftssystemer gennem en generel regelfastsættelse. Dermed er ikke sagt, at vi ikke skal tilstræbe at finde frem til nye og bedre staldsystemer - det skal vi - og i den forbindelse indtager
forskningen på området en væsentlig rolle. Der
udfoldes allerede i dag en betydelig forskningsaktivitet på området. Jeg kan oplyse, at en række
løsdriftssystemers anvendelse i praksis i disse år
afprøves af det, man kalder den rullende
afprøvning under Landsudvalget for Svin.
Den Videnskabelige Veterinærkomité i
EU-regi forsker også i, hvilke opdrætssystemer
der bedst kan sikre svins velfærd. EF-direktivet
fra 1991 pålægger i den forbindelse Kommissionen senest den 1. oktober 1997 at forelægge
Rådet en rapport om, hvilke opdrætssystemer
der opfylder kravene om svins velfærd. Denne
rapport skal navnlig omhandle velfærd for søer
opdrættet i forskellige grader af indelukning og
i flok.
Nok så vigtigt er, at rapporten fra Kommissionen skal være ledsaget af relevante forslag til
ændring af det nuværende direktiv. Rådet skal
senest 3 måneder efter forelæggelsen træffe
afgørelse om disse ændringsforslag. Det betyder

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)
med andre ord, at man inden for det næste par
år kan forvente en fælles regelfastsættelse på
europæisk plan. En regelfastsættelse med fælles
mindstekrav med hensyn til svinehold, som
binder alle EU-medlemslandene, er ikke kun
vigtig for Danmarks konkurrenceevne, men
selvfølgelig også for dyrevelfærden mere globalt set.
Ud over at forske i forbedringer på området
skal vi også på anden vis anspore og støtte producenterne i at indføre nye staldmetoder. Jeg
har i den forbindelse store forventninger til det
arbejde vedrørende en frivillig kvalitetsmærkningsordning, der for tiden foregår i udvalget. I
den foreløbige rapport er det således forudset,
at der i forbindelse med etablering af en mærkningsordning også inddrages dyre velfærdsmæssige parametre. Det er noget, landbrugsministeren arbejder meget med.
Som jeg allerede har nævnt, udfoldes der en
betydelig forskningsaktivitet på området, dels
nationalt, dels i EU-regi, og der vil formentlig
kunne findes fornuftige alternativer til de eksisterende systemer inden for en kortere årrække.
Jeg mener derfor, at der er grund til at afvente
resultaterne af denne forskning, før vi går videre på området. I øvrigt er der efter dyrevelfærdsloven kun en begrænset mulighed for
administrativt at fastsætte regler om opholdsarealer og öpholdsrum, for så vidt angår dyr i
landbruget.
Som jeg tidligere har været inde på, er det
afgørende imidlertid, at derpå nuværende tidspunkt ikke er tilstrækkelige forskningsmæssige
resultater til at gå videre på området, men at der
både i landbruget og i Landbrugsministeriet er
en vilje til at gøre det.";Bjørn Westh
244594;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige, at når vi afviser
forslaget fra SF om forbud mod fiksering af svin,
er det ikke på grund af mangel på sympati for
indholdet. I Socialdemokratiet er vi meget optaget af forsvarlig behandling af dyr og i beskyttelse af dyrs velfærd.
I Danmark har vi en lang tradition for produktion af svinekød, og det er bestemt ikke
nogen tilfældighed, at svinekød er vores største
eksportartikel. Ifølge de oplysninger, jeg har
modtaget, er det sådan, at vi eksporterer 80 pet.
af det svinekød, vi producerer i Danmark.
Vi mener, at der er almindelig enighed også
blandt producenterne om, at det er en kendsgerning, at nogle af de metoder, der har været taget

4099

i anvendelse til fremme og rationalisering af
produktionen, er gået for vidt, og at der er blevet produceret på bekostning af dyrevelfærd og
på bekostning af kvalitet.
På den baggrund er det vigtigt for os at finde
en afbalanceret form, hvor vi både ansporer og
støtter producenterne i udviklingen og indførelsen af de nye staldsystemer, der i øvrigt både
skal tilgodese dyrevelfærden og kvaliteten,
samtidig med at vi ikke ødelægger konkurrenceevnen og dermed vores eksport.
Hvis vi havde samme vilkår, som de har i
England og Sverige, hvor alt svinekød bliver
afsat på hjemmemarkedet, og hvis de dyrevelfærdsmæssige problemer, som justitsministeren
også har været inde på, var løst, er det min
overbevisning, at det ville give langt færre problemer at gennemføre en lovgivning som den,
der er foreslået af SF. Men sådan er det bare
ikke, og derfor må vi bruge andre modeller.
Herhjemme har forbrugerne vist, at de gerne
betaler ekstra for kvalitet og dyrevelfærd. Derfor har vi også store forventninger til det
udvalg, der arbejder med en frivillig kvalitetsmærkningsordning: som vi også forventer kommer til at indeholde et forbud mod fiksering af
søer - såfremt man vil bruge ordningen. Selv
om det kun er 20 pet. af produktionen, der
afsættes på hjemmemarkedet, vil forbrugernes
valg være med til at påvirke producenternes
valg af produktionsmetoder.
Det er efter vores opfattelse væsentligt, at
yderligere dyrevelfærdsmæssige tiltag på svineproduktionsområdet sker på EU-niveau, både
af hensyn til konkurrencen og af hensyn til svinene. Det er nemlig en kendsgerning, at gennemførelsen af et hurtigere forbud vil medføre
en produktionstilbagegang, der nemt kan udfyldes af andre producentlande. Resultatet vil altså
være en overflytning af en vis produktion til
andre lande, hvor der måske er endnu lempeligere dyrevelfærdsregler. Derfor er vi også optaget af at leve op til Rådets direktiv om mindstekrav til beskyttelse af svin.
Som justitsministeren også har nævnt det, er
direktivet konkret udmøntet i Justitsministeriets
bekendtgørelse, der forbyder opbinding af svin.
Dette forbud gælder for alt svinehold i bygninger, der er taget i brug efter den 1. januar i år,
mens der er en overgangsordning for andre
bygninger indtil udgangen af år 2005. Den
bekendtgørelse vil accelerere indførelsen af nye
stisystemer ganske væsentligt.

4100

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)

Ifølge Veterinærdirektoratet er interessen for
de nye opstaldningsformer stigende, og i dag
regner man med - selv om tallene er lidt forskellige, afhængigt af hvor man indhenter dem
- at ca. 10 pet. af de drægtige søer er løsgående i
hele eller dele af drægtighedsperioden. Det
siges dog også, at der er behov for videreudvikling af systemerne, idet der fortsat er problemer
af både dyrevelfærdsmæssig, sundhedsmæssig
og økonomisk art, og Statens Husdyrbrugsforsøg anvender i dag en del af de 6,5 mio. kr., som
bruges i Sektion for Adfærd og Stressbiologi, til
undersøgelse af søer, som bliver lukket ud af
bokse og går løse mellem hinanden.
Der er altså problemer, som vi håber kan
afhjælpes bl.a. af den rullende afprøvning under
Landsudvalget for Svin og den rapport om,
hvilke opdrætssystemer der opfylder kravene til
svins velfærd, som Europa-Kommissionen skal
forelægge senest den 1. oktober 1997.
Vi er enige i forslagsstillernes dyrevelfærdsbetragtninger, men vi er uenige med hensyn til,
hvordan målet nås, og derfor afviser vi forslaget. Og da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke
kan være til stede, skal jeg give meddelelse om,
at CD tilslutter sig vores konklusion med
nogenlunde de samme begrundelser.";Else Marie Mortensen
248896;name_party;":
Ved første øjekast ser dette beslutningsforslag
om forbud mod fiksering af søer og gylter ganske tiltalende ud. Alle i dette Folketing mener
vel, at en animalsk produktion i videst muligt
omfang bør ske på dyrenes betingelser, men den
betænksomme læser af beslutningsforslaget vil
dog stille sig selv spørgsmålet, om et regulært
forbud mod fiksering af søer og gylter vil få den
tiltænkte effekt, nemlig at sikre dyrene et bedre
liv.
Landbruget har med sit oplæg »Danske fødevarer frem til år 2000« lagt op til en integreret
produktion, hvor bedre dyrevelfærd og -sundhed er et af de erklærede mål. Gennem de sidste
10 år er der gennemført utallige forsøg med løsgående søer, og jeg har personlig haft den glæde
at stille stald og besætning til tådighed for et af
disse forsøg, hvor søers adfærd og trivsel i et
løsgående system er blevet registreret.
Forskning tager tid, og endnu er der ikke
opfundet et ideelt system, der både sikrer dyrenes naturlige adfærdsmønster og trivsel i en flok
løsgående søer og samtidig tager højde for, at
der skal opbygges et hierarki. Men forsøgene
fortsætter såvel indendørs som udendørs.

Beslutningsforslaget lægger op til, at såvel
drægtige som diegivende søer skal være løsgående i store stier med rigelig halm og med
mulighed for at kunne motionere. Det vil betyde
indretning af langt større staldbygninger samt et
stort manuelt arbejde med daglig renholdelse af
stierne. Hertil kommer, at et sådant system indtil videre er forbundet med en større smågrisedødelighed, og alt i alt vil det blive en meget
omkostningstung produktion, som vil bukke
under i konkurrencen med vore udenlandske
konkurrenter. Danske stalde vil herefter stå
tomme, og arbejdspladser vil gå tabt, når produktionen ganske stille flytter til traditionelt
indrettede stalde i udlandet. Venstre mener derfor, at beslutningsforslaget er et negativt og
upædagogisk anslag mod det engagement i
bedre dyrevelfærd, landbruget allerede nu
udviser af egen fri vilje.
Yderligere forskning i opstaldningsformer og
fodringsteknik er ligeledes påkrævet for at sikre,
at dyrenes trivsel i et løsgående staldsystem bliver bedre end de eksisterende indretninger.
Danmark er med i det indre marked i EU, og
derfor finder Venstre det hensigtsmæssigt i stedet at opfordre landbrugsministeren til at tage
initiativ til at iværksætte programmer til forbedring af dyrevelfærden i EU som helhed. Det vil
kunne løse problemet og ikke blot flytte det.
Af de nævnte grunde kan Venstre altså ikke
støtte beslutningsforslaget.";Henning Urup
251428;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er forhindret i at være til stede under denne førstebehandling, skal jeg blot meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Selvfølgelig skal man generelt arbejde for
større dyrevelfærd og herunder altså også grises
velfærd: men det kan næppe gøres på den
måde, SF her lægger op til. Eksempelvis fremgår
det af beslutningsforslaget, at søer både i fareog diegivningsperioden skal huses under forhold, der tillader ubesværet bevægelse. Men når
man fikserer søerne i disse situationer, er det jo
for at undgå, at de tramper smågrisene ihjel, og
her har fiksering altså et humant formål. Pointen
med dette lille eksempel er at illustrere, at selv
om beslutningsforslaget ved første øjekast forekommer meget sympatisk - det medgiver vi - er
problemstillingen nok ikke helt så sort-hvid,
som SF lægger op til.

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse
med det generelle forbud med opbinding af
svin, der blev indført den 1. januar i år, og som
bygger på et EF-direktiv. Vi kan ikke se det fornuftige i at indføre strengere bestemmelser end
dem, direktivet fastsætter, og Det Konservative
Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
252715;name_party;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vores forslag drejer sig om boksbrug. Opbindingen er
allerede reguleret ved den gældende lov og
bekendtgørelsen, så det er ikke den, vi kigger
på.
Jeg ved godt, det er lidt tarveligt at sige det,
når det ikke er den normale ordfører, som skal
kunne tingene, der er til stede. Men det store
slagsmål blev taget, da den nye dyreværnslov
blev lavet, og her kom alle de indvendinger,
som også er kommet frem nu. Vi fik en ny dyreværnslov, men vi synes, den er blevet bøjet en
lille smule i forhold til det, der blev sagt dengang.
Jeg er ikke godt nok inde i de forhandlinger,
som foregik, da man skulle lave bekendtgørelsen i sin tid, og hvordan det kom til at hænge
sammen, men jeg vil bare lige gøre opmærksom
på det dramatiske slagsmål om, hvordan man
tilgodeser det mest hensigtsmæssigt. Jeg mener,
at det mest hensigtsmæssige altid er et spørgsmål om, hvem der er den stærkeste, når tingene
skal afgøres, for her kommer der nogle afvejninger over for hinanden - altså dit liv eller mit liv,
alt efter om man ser det fra grisens eller producentens side.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
253850;name_party;":
Jeg føler lyst til at sige som bybo, at det jo er
noget af en fremmed verden at sætte sig ind i
med opbinding og bokse og løsgående søer og
søer i stier og diegivende søer, og hvad der
ellers findes af begreber i denne landbrugsverden. Men for mit vedkommende vil jeg gerne
have lov til at sige: Jeg var ikke i tvivl om, hvad
Det Konservative Folkepartis stedfortrædende
ordfører mente.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
254273;name_party;":
Når nu vi er i gang med definitionerne, kunne
det jo være rart, om SF's ordfører kunne definere nogle af de begreber, der bliver brugt her.

4101

Hvad lægger man i ordet fiksering? Hvad er
definitionen på fiksering? Jeg slog op i Politikens ordbog, og hér står, at fiksering er at fastholde et billede på en glasplade. Spørgsmålet er:
Hvad mener ordførerne? Hvad er fiksering? I
ordbogen står der noget helt andet end det, vi
taler om, så hvis vi skal kunne forholde os til
det, er det selvfølgelig vigtigt, at vi ved, hvad
der menes med fiksering.
Det andet, der kunne være interessant at vide,
er, hvad der menes med en boks. Hvornår er der
tale om en boks? Er der en eller anden EU-standard for målene på en boks, så man kan sige:
Nu er det en boks? Og hvis den er en meter
større, er det så ikke en boks? Hvis der er en
standard, ville det være rart at vide, hvor stor en
boks skal være. Men hvis nu boksen er lige så
stor som hele stalden, er svinene så stadig i
boks, eller hvordan?
Sådan noget ville være rart at vide, for så kan
man bedre forholde sig til, hvad det er, SF
mener. Men nu, hvor fru Margrete Auken selv
er inde på at få defineret nogle ting, kunne det
da være, fru Margrete Auken kunne belære os
lidt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
255538;name_party;":
Først vil jeg anbefale hr. Tom Behnke at få en ny
ordbog, for fiksering kan altså godt betyde
meget, meget andet end at fastholde et billede
på en glasplade. Man kan også fiksere på andre
måder, og jeg går ud fra, at hr. Tom Behnke godt
kender ordet i andre sammenhænge. Men ellers
skal vi nok finde en god ordbog herinde, så vi
kan få gode forklaringer til hjælp og støtte.
Med hensyn til spørgsmålet om bokse kan jeg
godt fortælle, at en af grundene til, at jeg er lidt
optaget af det, er, at jeg i sommeren 1994 kom til
Foulum som medlem af Dyreforsøgsrådet. Dengang var jeg indstillet på - og det er jeg i og for
sig stadig væk - at man skulle gøre noget ved
det, der hedder metabolistbure, at der skulle en
tilladelse til for at bruge dem, for selve det at
putte dyret i et metabolistbur er et meget stort
indgreb i dyrets bevægelsesfrihed. Metabolistbure er i øvrigt bure, hvor man kan opsamle
urin og fæces til stofskifteundersøgelser.
Jeg begyndte altså at mumle om det derovre,
og så så de altså på mig, som om den var fuldstændig gal. Når man sammenlignede med de
bure, søerne og grisene opholdt sig i hele livet,
var det ærlig talt pip, at jeg kunne sige, at man
skulle have en tilladelse til et forsøg, som kun

4102

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)

skulle vare en uge, når man måtte det andet. Det
var første gang, det for alvor gik op for mig, at
vores dyreværnslov er betragtelig ringere end
vores dyreforsøgslov. Det burde være omvendt,
der burde altså generelt være bedre beskyttelse i
dyreværnsloven end i dyreforsøgsloven. Men
sådan er det ikke, dyreforsøgsloven giver bedre
vilkår for dyrene end dyreværnsloven.
For nu at tage et eksempel kan dyrene ikke
vende sig i boksene. De er værre end fængsler,
og jeg går da ud fra, at hr. Tom Behnke vil være
enig med mig i, at i fængsler kan man dog vende sig og lægge sig ned og sådan noget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
257435;name_party;":
Der er meget, jeg kan være enig i, og der er også
meget, vi kan slå op i forskellige bøger - vi kan
f.eks. se definitionen af fiksering. Det er fuldstændig korrekt.
Men det var netop derfor, jeg ville have fru
Margrete Auken til præcist at definere, hvad der
ligger i ordet fiksering. Fiksering er jo fastholden i en eller anden grad, men er det fastholden,
hvis døren til stalden er lukket? Er svinene fikserede, fordi de ikke kan gå ud? Er det en fiksering? Eller hvor går grænsen for, at vi kan sige,
at nu er der tale om fiksering? Det er vi nødt til
at vide, før vi laver et forbud mod fiksering, vi
er nødt til at vide, hvad det er, vi forbyder. Hvor
går grænsen?
Angående boksen kan jeg forstå, at definitionen på en boks er, at hvis grisen ikke kan vende
sig, er det en boks, og hvis grisen kan vende sig,
er der ikke tale om en boks - jeg kan se, der bliver nikket. Tak.";Tom Behnke
258335;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Bjørn Elmquist, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Jeg opfatter intentionerne bag beslutningsfor:""
slaget således, at svin skal sikres forhold, som
opfylder gode dyreetiske krav, og Det Radikale
Venstre er enig i sådanne intentioner. For os er
det vigtigt, at husdyr får lys, luft og bevægelsesmuligheder, der imødekommer de enkelte dyrs
naturlige behov. Spørgsmålet er så, om disse
intentioner bedst fremmes ved en forbudslov,
som det foreliggende beslutningsforslag lægger
op til, eller om de kan fremmes ad andre veje.
I Det Radikale Venstre har vi heldigvis
bemærket en lang række initiativer og udmeldinger, herunder forskning og forsøgsvirksom-

hed, fra landbrugets egne folk med det formål at
omstille dansk landbrug til et mere bæredygtigt
stade, både miljømæssigt, kvalitetsmæssigt og
dyreetisk. Danske forbrugere er ligeledes med
til at sætte sådanne retningslinjer for de forhold,
hvorunder fødevareproduktionen foregår. På
den baggrund tror Det Radikale Venstre på
nuværende tidspunkt mere på en gulerodsmetode end på pisk, så den enkelte landbruger får
lyst til og mulighed for at drive et ordentligt
brug med god samvittighed.
Digteren Jens Smærup Sørensen giver ganske
godt udtryk for mange landbrugeres opfattelse
af arbejdsvilkårene i sangen »Jeg ejer både mark
og eng«, nr. 487 i Højskolesangbogens 17. udgave. Det kunne jo være helt fint at synge den
sammen her en fredag eftermiddag, men jeg vil
nøjes med at opfordre til, at man læser sangen.
I Det Radikale Venstre er vi opmærksomme
på, at stramninger af de eksisterende forhold på
nuværende tidspunkt kan være med til at kvæle
arbejdsglæden og lysten til omstilling ad frivillighedens vej og dermed virke mod sin hensigt,
og derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
260173;name_party;":
Også for Fremskridtspartiet er det utrolig vigtigt, at vi sørger for, at forholdene i landbruget
er i orden, og at husdyrene har det godt og trives.
Beslutningsforslaget ser ved første øjekast
rent umiddelbart ud til at være et særdeles fornuftigt og positivt forslag om at gøre noget for,
at dyrene skal få det bedre. Men spørgsmålet er
bare: Gør man det nu også, eller er der i virkeligheden, som justitsministeren sagde, nogle
dyrevelfærdsmæssige problemer i det?
Rent faktisk er det således, at de erfaringer,
man har i øjeblikket med løslandsdrift, viser, at
op mod 30 pct. af pattegrisene bliver ligget ihjel
af moderen, og så er det et spørgsmål, om det er
særlig hensigtsmæssigt. Det er måske hensigtsmæssigt over for moderen, at hun kan bevæge
sig frit rundt, men er det hensigtsmæssigt over
for pattegrisene? Det er det, der er spørgsmålet.
Vi ved også, at der på dette område foregår
en meget intensiv forskning og en løbende
udvikling. Vi ved, at landbruget er meget interesseret i at finde frem til nye systemer, hvor
dyrene har det bedre. Alt andet lige ved vi jo, at
jo bedre dyrene har det, desto bedre produkter
leverer de. Sådan er det, og derfor er landmændene selvfølgelig interesserede i at få den bedst
mulige produktion.

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)

4103

Vi er selvfølgelig først og fremmest nødt til at
de: Hvis det virkelig er sådan, at vi vil gøre
tage hensyn til dyrene, men vi er også nødt til at
noget på en god og demokratisk måde, kunne vi
tage hensyn til f.eks. arbejdsmiljøet. Den person, f.eks. lade forbrugerne selv vælge, altså foretage
der skal passe dyrene, skal jo også have et
en mærkning af varerne. Så kan forbrugerne
arbejdsmiljø, som er i orden. Vi er også nødt til
vælge det svinekød, de vil købe, uanset om det
at tage hensyn til økonomien set i forhold til
er fra svin, der er fritgående, økologiske eller
konkurrenceevnen. Vi er også nødt til at tage
biologiske, eller hvad de nu er. På den måde
hensyn til, at landmændene skal kunne nå at
lægger vi op til en form for folkeafstemning ved
omstille driften, så de ikke går konkurs på
køledisken nede i Brugsen, hvor borgerne vælgrund af, at vi herindefra stiller krav om det ene
ger det kød, de helst vil have, og dermed er med
og det andet, så de hele tiden skal omstille driftil at bestemme, hvilke driftsformer der skal finten og dermed er nødt til at investere meget,
des her i landet. Det var måske en god idé, at vi
meget høje beløb.
sagde: Det er dette, vi skal gøre. I stedet for at
Vi ved, at statens konsulenter i mere end 15 år indføre forbud mod det ene og det andet laver
har anbefalet det hensigtsmæssige i, at man bru- vi en mærkning og giver oplysning, og så er det
ger bindsel. Men hvis vi her fra Folketinget lige
op til borgerne selv: det ville jo være demokrati i
pludselig siger, at det synes vi ikke længere er
sin yderste konsekvens. Det er bare et forslag
en god idé, og at nu skal der gøres noget helt midt i alt det andet.
andet - hvad så med alle de landmænd, der har
investeret og har indrettet hele deres drift efter";Tom Behnke
263254;name_party;":
det, statens konsulenter sagde de skulle gøre?
Det er jo en interessant debat, der udspiller sig,
De får millionudgifter på at omstille driften, og
og jeg kan ikke lade være med lige at komme
det er vel ikke hensigtsmæssigt, at vi på den
med nogle kommentarer til hr. Tom Behnkes
måde knækker nakken på adskillige landsidste bemærkninger.
mænd? Den udskiftning, der sker i landbruget .
Hr. Tom Behnke siger, at man skal afgøre det
med hensyn til stalddrift osv., sker jo løbende,
ved køledisken, men jeg ved ikke, hvad hr. Tom
efterhånden som bygningerne er slidt ned eller
Behnke vil gøre, hvis der står på svinekødet, at
har aftjent deres værnepligt, om man vil.
her har soen været i bindsel, og her har den
Midt i alt dette her fik vi dog nogle definitioværet i boks. Hvis hr. Tom Behnke ikke kan finner på plads, i hvert fald med hensyn til en
de ud af forskellen på en boks og et bindsel, bliboks. Men vi har stadig ikke fået at vide, hvad
ver han jo ikke bedre hjulpet.
det vil sige at fiksere.
Egentlig er det et meget godt eksempel på, at
Jeg synes, det er interessant, at man skriver i
det er nødvendigt, at Folketinget gennemfører
forslaget, at svinene skal have ubesværet bevæen lovgivning for at sikre en tilfredsstillende og
gelse og tilstrækkelig motion. Men man skal
ordentlig dyrevelfærd i de produktionssysteogså passe på, at svinene ikke bliver så fritgåen- mer, vi har. Man kan jo ikke forvente, at alle skal
de, at et andet medlem af Folketinget ved navn
gå og tage stilling til alle detaljer hele tiden, og
Auken vil skyde dem, fordi der er tale om vildderfor er det nødvendigt med lovgivning, så vi
svin. Hvis først svinene er helt frie, er de jo vilsikrer et vist grundlag. Det tror jeg også hr. Tom
de, og så er der tale om vildsvin, og så er der en
Behnke ville være glad for.
anden Auken, der siger: Jamen så skal de skyNår det er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, det er
des! Det er jo ikke så hensigtsmæssigt, så derfor
godt at få fyret op under debatten om udvikliner vi nødt til at få at vide, hvad SF mener med
gen af husdyrvelfærd i svineproduktionen, og
forslaget. Hvor ligger begrænsningerne, og hvor det er det, der sker med det forslag, som er
langt er man villig til at gå? Det ville jo være
fremsat af fru Margrete Auken, og som vi støtsynd, hvis resultatet blev, som jeg lige har skitter. Og når vi synes, det er godt at få sat gang i
seret. Det ville sådan set være synd for alle parudviklingen, er det, fordi det går alt for langter, også for svinene:
somt.
Som sagt er vi ikke tilhængere af dette forslag,
Til både De Konservative, Venstre, Socialdemen vi vil godt være med til at intensivere
I mokratiet og ministeren vil jeg sige, at hvis
udviklingen, og vi vil godt være med til at bruge 홢udviklingen går alt for langsomt, går det først
ressourcer på at finde bedre løsningsmodeller. for alvor galt med eksporten. Så begynder vi at
Men lad mig så komme med et andet lille
miste markeder. Vi har flere gange været på vej
input. Man kunne jo også gøre det,at man sagud af det engelske marked, som jo er et stort

4104

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)

syn til alternative opstaldninger. Derfor er det
marked for den danske svineeksport, fordi de
vigtigt at have det perspektiv med i billedet.
engelske forbrugere har stillet krav om, at hvis
Når det drejer sig om de diegivende søer, vil
de danske svineproducenter ikke kunne levere
jeg sige, at jeg ikke tror på, at det inden for en
et produkt, der var produceret på en anden
overskuelig tid kan lade sig gøre at finde frem
måde, inden en vis tid, røg de danske produkter
til et omfattende staldsystem gennem en lovgivud af kølediskene hos Mark & Spencer, som er
ning, som, alle skal rette sig efter: Det hænger
det mest prominente udsalgssted i England.
sammen med, som det også har været nævnt af
Og endnu en melding til de samme partier: I
andre, at her er driftsmetoderne afgørende vigJapan, som er det næststørste eksportmarked, er
tige, og jeg tror, man skulle lande på noget i retman også begyndt at skærpe kravene. Det er
sådan, at i dag kan Danmark ikke levere de svin, ning af det svenske system, hvor man tillader
det, der hedder fiksering i boks. Det vil sige, at
man ønsker her, og det har betydet, at et land,
man sætter et lillebitte fængsel ned over soen
som ikke tidligere har eksporteret grise, nemlig
Australien, nu begynder at levere vestaustralske under faringen, så hun ikke kan vende sig og
ikke vælter og derved klemmer grisene. Man
grise til det japanske marked. Så hvis man skal
kan redde mange smågrise på den måde, og det
fastholde de eksportmarkeder, som Danmark
stort set har eneret på i EU, fordi vi bl.a. er fri for kunne være en løsning.
Men jeg vil også gerne sige, at det er probleAujeszkys svinepest, er det nødvendigt, at der
kommer mange flere produkter på markedet, og matisk bare at lave en lovgivning om at slippe
søerne løs. Det er rigtigt, at det ikke altid umidher må man sige, at hverken det offentlige eller
delbart er lykken at være en løs so i flok, hvis
erhvervet selv har set skriften på væggen.
systemet ikke fungerer. Det kan faktisk være
Vi kan se det helt tydeligt med hensyn til den
økologiske produktion, hvor vi i dag har tomme sådan, at søerne kan gå så vidt som til at slå hinanden ihjel, og derfor er der brug for et udvikhylder i et omfang, som man aldrig havde troet
lingsarbejde. Jeg må vende tilbage lidt senere
muligt. Man skal jagte ned i supermarkedet
med en ekstra pointe.
inden kl. 11.00 for at få en liter økologisk mælk,
og producenterne af frilandsgrise kan slet ikke
(Kort bemærkning).
følge med og levere i forhold til efterspørgslen.";Bent Hindrup Andersen
268878;name_party;":
Det vil sige, at den såkaldte markedsøkonomi
og den fri styring af landbruget ingen chancer Det skulle der også blive mulighed for, for min
bemærkning er netop til Enhedslistens ordfører.
har for at følge med i øjeblikket, og derfor er det
Der blev sagt helt klart og tydeligt som indnødvendigt, at der sættes ind med lovgivning
vending
mod det, jeg sagde, at man ikke kan
og med en aktionsplan.
forvente, at danskerne skal stå nede ved køleNår det så er sagt, vender jeg tilbage til fordisken og tage stilling til det ene og til det andet,
slagets indhold. Vi støtter forslaget - forstået på
og at vi derfor er nødt til at lovgive om det her i
den måde, at jeg i udvalgsarbejdet vil lægge
Folketinget. Det blev også nævnt, at i og med at
vægt på, at der bliver en opdeling af lovgivninvi her i Folketinget ikke kan finde ud af, hvad
gen, når det drejer sig om drægtige søer og
diegivende søer. Det er nemlig væsentlig van- der er bindsel, boks og bøjler og sådan noget,
skeligere at løse problemerne vedrørende løsgå- hvordan skal forbrugerne så kunne finde ud af
det? Det er jeg for så vidt enig i.
ende, diegivende søer end vedrørende drægtige
Men så blev der sagt efterfølgende, at i Engsøer, og der er ingen grund til, at de drægtige
land stiller forbrugerne store krav og i Japan blisøer skal vente på, at problemerne med de
ver der stillet store krav, og at hvis vi ikke
diegivende søer bliver løst.
omstiller os, kan vi ikke være med. Vil det sige,
Med hensyn til de drægtige søer tror jeg, det
at forbrugerne i England og Japan godt kan finvil være rigtigt at sætte et tidspunkt for stop for
de ud af at stille de krav og godt kan finde ud af
nybyggeri til drægtige søer. Jeg tror, at man
at vælge kødet i kølemontren, men at Enhedsinden for en overskuelig tid kan finde nogle
listen ikke mener, at den danske befolkning er i
systemer, der er rimelige, og som fungerer, og
stand til at træffe det valg? Det er lidt besynderhvis vi ikke får sat et stop for nybyggeri, er man
ligt. Med hensyn til f.eks. æg har vi jo både
bundet med hensyn til inventaret i hvert fald 10
buræg, økologiske æg, biodynamiske æg, æg fra
år frem, selv om man belåner det op til 15-30 år,
og når det drejer sig om bygningerne, er man fritgående høns osv. osv. Der er en hel stribe
bundet 20-30 år frem, hvis der ikke er taget hen- forskellige æg, og dem kan forbrugerne jo godt

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)
finde ud af vælge imellem, det er der ingen tvivl
om.
Spørgsmålet er simpelt hen: Hvordan kan det
være, at forbrugerne i England og i Japan godt
kan finde ud af at vælge, når de efter Enhedslistens opfattelse ikke kan finde ud af det i Danmark? Min opfattelse og Fremskridtspartiets
opfattelse er den modsatte, for vi har meget stor
tillid til forbrugerne her i landet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
271695;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg også har stor tillid til forbrugerne, og at det bare var en forbrugervejledning
til hr. Tom Behnke. Hr. Tom Behnke nævnte, at
han ikke selv kendte forskellen, men jeg tror
faktisk, at en hel del af befolkningen godt kender den. Ikke desto mindre kender de den
meget rigtig godt i England. I England er
bevidstheden også væsentlig højere, når det
drejer sig om opstaldning af dyr og dyrevelfærd
i det hele taget, og man kunne da godt ønske
sig, at den også var det i Danmark.
Når jeg nu får lejlighed til at kommentere det,
vil jeg lige sige, at jeg havde forestillet mig at
slutte af med at sige, at det vigtigste spørgsmål
* for mig at se er at få lavet en samlet aktionsplan,
hvor man kunne tage udgangspunkt i den økologiske aktionsplan, landbrugsministeren har
lavet. Den er glimrende, og den omhandler alle
områderne. Den omhandler både fodring og
forskning og udvikling og markedsføring og
alle de ting. Den indeholder en række initiativer,
og vi her i Folketinget kan kontrollere en gang
om året, hvordan det går med udviklingen. Jeg
vil gerne være med til at tage initiativ til en
lignende aktionsplan, som skal dreje sig om at
udvikle velfærd i svineproduktionen.
Det er jo ikke helt rigtigt, at den vigtigste
stressfaktor er opbindingen. Det er faktisk
sådan, at den vigtigste stressfaktor hos en drægtig so er sulten - det er den også hos nogle af os
andre, og det er såmænd meget naturligt: man
kan nogle gange godt tænke på sig selv - og
derfor er det utrolig vigtigt at finde frem til en
fodringsform, så de drægtige søer kan blive
mætte, for så behøver de nemlig ikke at slås og
alle mulige andre ting, når vi slipper dem løs.
Det skal ses som en helhed, for ellers kan vi godt
risikere at lave nogle dårligere ting. Det er sådan
noget, man kunne sætte sammen i en aktionsplan for dyrevelfærd i svineprojduktionen, og
det ville være en god ting at følge op med lovgivning. Men jeg ser frem til et positivt udvalgsarbejde.

4105";Bent Hindrup Andersen
273673;title_name;"Jeg beder undskylde, at vi ikke har haft nogen
frokostpause. Nu er det fru Margrete Auken.";Formanden
273783;name_party;":
Den vigtigste stressfaktor er i hvert fald for mig
herinde i Folketinget, når gode viljer bliver til
nærmest ingenting andet end de gode viljer. Så
kan jeg til gengæld sige, at en dybt beroligende
faktor er, at når man uafbrudt har været aktivt i
sving siden klokken 10 i dag, så kan stressen
lægge sig en anelse. Derfor bliver det selvfølgelig også mere overfladisk nu, end jeg egentlig
selv bryder mig om, for jeg synes problemet er
vigtigt.
Vi har i så mange år stået med et dilemma,
som vi hele tiden har løst på dyrenes bekostning. Jeg vil ikke sige, at man ikke har taget de
dyrehensyn, man kunne, når bare det ikke
kostede. Derfor er det selvfølgelig også glædeligt, at der begynder at blive god økonomi i at
behandle nogle af dyrene bedre.
Noget af det, jeg så, da jeg var på Foulum, var
også, at der heldigvis var god økonomi i at give
mere plads til kalvene. Det så slemt ud for hønsene, det må jeg sige, for jo værre, jo bedre i visse henseender, men det er sleint, hvis det er det,
der skal styre det. Det er godt, hvis det også
giver god økonomi, men det er slemt, hvis det er
det, der skal styre vores holdning til dyrene.
Dyrene er i enhver henseende udleveret til
vores behandling af dem. De har ingen muligheder for at forsvare sig, og det vil sige, at det er
os, der skal være deres talerør og deres forsvarere: vi skal gøre os klart, at i forhold til os - når
vi grundlæggende ser, de er rettighedsløse - har
de kun rettigheder, hvis vi sørger for, at de får
det. Det vil jeg godt sige helt overordnet, for
denne sag vil altid gå galt, hvis man betragter
dyrene som nogle, vi bare kan gøre med, hvad
vi vil: man glemmer, at det er levende væsener
med krav på vores beskyttelse og respekt. Og
jeg har i andre sammenhænge følt det meget,
meget vanskeligt at være i diskussioner om
dyrevelfærd og så få revet i næsen, hvordan
svinene har det hos os.
Jeg synes, det er glædeligt, at alle siger, at de
selvfølgelig skal have det godt. Men vi har haft
folk, der har forsvaret burhøns, det tror jeg også
hr. Henning Urup har hørt: det var nu godt og
trygt for dem at stå i små enheder, som der stod.
Det ville næsten svare til, at hr. Tom Behnke
kunne sige: Det er nu godt og trygt for forbrydere, at de er i små enheder, så de ikke skal gå

4106

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)

og slås med hinanden ude på gaden. Vi har hørt
folk, der har sagt sådan.
Vi har i masser af henseender været ude for et
kolossalt pres på os som lovgivere, fordi der
indimellem er meget store økonomiske interesser på spil, og det er altså derfor, det er så ejendommeligt at sammenligne dyreværnsloven og
dyreforsøgsloven. Man kan se, at når man har
med hunde og katte at gøre, er der ingen tvivl,
så har hundene og kattene det godt, altså vores
kæledyr. Men vores produktionsdyr er meget,
meget udsatte, og derfor er slagsmålet et konstant hårdt slagsmål.
Jeg er fantastisk glad for, at landbruget forsikrer, at de vil gøre deres bedste, og jeg tror på
- det synes jeg, jeg kan høre i høresneglen og i
debatten rundt omkring - at de i landbruget
også er blevet mere villige til at lytte til kritik og
deltage i samtale, end de har været tidligere. Jeg
synes, vi gennemgående får en bedre og mindre
aggressiv debat. Landbruget er altså i stor stil
kommet op af jammerdalen - sig lige til politiet,
at de skal komme med op også, for det er træls
at have folk i jammerdalen - landbruget er faktisk ved at komme op af jammerdalen. Men jeg
tror på den anden side heller ikke, at landbruget
er tjent med, at vi overlader det hele til deres frivillige aftaler.
Vi ved fra alle mulige andre sammenhænge,
at hvis ikke der stilles krav, så er det for svært
for den, der vil gå ind og gøre dette her forsvarligt, for så vil den, der ikke retter sig efter de
gode hensigter, i hvert fald i første omgang
høste en økonomisk fordel af det. Det ved hr.
Henning Urup selvfølgelig også godt, hvis han
selv har haft de store forsøgsstalde med svin.
Derfor er landbruget også tjent med, at vi stiller
krav, og at der kommer lovregler: det tror jeg i
og for sig også godt jeg kan få medhold i.
Jeg synes, de lovregler, vi har opstillet, er
meget bløde. Prøv at lægge mærke til, hvor sent
det er, inden vi begynder at sige: Nu skal det
være sådan og sådan: de har altså fået en enorm
respit. Jeg lytter selvfølgelig først og fremmest
meget gerne til hr. Bent Hindrup Andersen, som
jo rent faktisk har erfaringer med at holde grise
og har ført kampen fra den anden side, og som
jo måske er lidt mere optimistisk, end jeg er med
hensyn til, hvor langt vi kan komme med frivillige aftaler. Det ser vi jo også i miljølovgivningen, hvor hr. Bent Hindrup Andersen jo mener,
at vi pænt kan kigge på hinanden og sige: Vil du
ikke nok?

Men lad os nu prøve at finde frem til dette
under udvalgsarbejdet. Vi står desværre med en
enorm tidsfrist: vi har jo god tid - havde jeg nær
sagt - i forhold til det, for der er ingen, der har
pålagt nogen noget, som gør, at de skal gå ind
og lave noget om, før de alligevel skulle til at
skifte ud i tingene. Det er jo fantastisk.
Så lad os få stillet spørgsmålene og få kigget
på de henvendelser, der er kommet til os - jeg
tror, vi har fået de samme alle sammen - og få
det gennemarbejdet og så prøve at gøre os klart,
at de dér dyr altså ikke har en chance, hvis det
kun kan lykkes at forbedre dyrevelfærden, hvis
det er økonomisk forsvarligt eller giver penge,
skal vi sige det på den måde?
Jeg er da glad for, at vi nu kan komme i den
situation, at flere og flere forbrugere siger, at de
ikke vil have dyr med bismag af dyrplageri. Der
er mange, der ikke vil spise svinekød af samme
grund. Den holdning kan man møde rundt
omkring, altså at man siger, at man ikke vil være
vegetar, men kun vil spise dyr, hvis man kan
gøre det med nogenlunde god samvittighed og
man ved, at de har haft det godt, indtil de døde.
Sådan mener jeg godt vi kan sige dette her.
Jeg har da et evigt skænderi med f.eks. Dyrenes
Beskyttelse omkring fældefangsten, for jeg
mener, at i forhold til det, vi laver ved pelsdyravlen i Danmark, så er det svært at gå ud at sige,
at vi med en så enorm pelsdyrproduktion under
indimellem ganske skrækkelige forhold skal
komme efter canadierne osv., fordi de - også
under meget skrækkelige forhold, men dog kun
den sidste dag, 3 dage, 4 dage, indimellem helt
op til en uge: og det er meget slemt - behandler
dyret dårligt, når vi selv står med så meget
snavs i vores eget bagland, som vi gør. Og altså
på samme måde i dette tilfælde.
Jeg mener, at vi skal lade dyrevelfærden være
overordnet. Og så må vi altså finde ud af at gøre
det på en sådan måde, at vi kan være os selv
bekendt, og sådan, at det også er værd at gøre
noget for os og ikke kun for dyrene. Det skulle
jo gerne være sådan, at vi også var nogle forholdsvis respektable væsener i den verden, hvor
der lever en hel del andre end os, som altså også
har krav på at blive behandlet som andet end
maskiner.
Jeg ved godt, at der ikke er nogen - der er i
hvert fald ikke nogen til stede i øjeblikket - som
synes, at dyr er det lige meget med, men det er
altså en sejere kamp end som så, når vi kommer
til produktionsdyrene fra kæledyrene. Kæledyrene er godt beskyttet. Det måtte de andre
også godt være.

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)";Margrete Auken
281026;name_party;":
Fru Margrete Auken siger, at landmændene er
godt tjent med, at vi stiller krav. Jeg kunne godt
tænke mig at få uddybet, om det »vi« er som
forbrugere eller som politikere. Det synes jeg
nemlig der er en meget stor principiel forskel
på. For hvis Folketinget tror, at man kan styre en
produktion fuldstændig ved at nedlægge forbud osv. herindefra, så tager man fuldstændig
fejl.
Derimod tror jeg, at den gode vilje sejrer, hvis
det er forbrugerne, der kommer og stiller krav
til det produkt, som man nu skal købe. Og det er
også det, landbruget i sit oplæg, »Fødevarer
frem mod år 2000«, lægger op til: at man skal
køre en integreret produktion med en mærkning, hvor der altså lægges vægt på, at der er
dyrevelfærd i den animalske produktion.
Dernæst synes jeg, at det er vigtigt, at Danmark ikke går enegang i EU. Det har vi set andre
lande der har forsøgt. England bl.a. er godt i
gang med det og er faktisk dårlig nok selvforsynende. Sverige har gjort det samme og er heller
ikke mere selvforsynende. Engang var de en
konkurrent til os på det japanske marked. Det er
de ikke mere. De er på vej til at skulle importere
fra andre traditionelle produktionssystemer.
Så nævner fru Margrete Auken også burhønsene herhjemme. Det er præcis dér, vi oplever,
at hvis ikke vi laver det på EU-plan, så får vi
burhønseproblematikken om igen.
Fru Margrete Auken snakkede så yderligere
om kæledyr. Jamen jeg ved ikke, hvad forskel
der er på en burhøne eller en burso, eller hvad
vi nu skal kalde den, en fikseret so, og en kanariefugl, der sidder i sit lille bur, og som er vant
til at flyve lange strækninger og at kunne bevæge sig frit. Jeg gad nok vide, hvad forskellen
egentlig er.";Henning Urup
282721;name_party;":
Jeg skal spare Folketinget for, at vi begynder at
diskutere kanariefugle nu. Men til det andet
spørgsmål med at stille krav: I masser af tilfælde
stiller vi krav herinde, selv om vi også godt vil
have forbrugerne til det. Og det går jeg ud fra
hr. Henning Urup er med på, altså at det er derfor, vi er her.
Vi kan ikke lade alting regulere af, hvem der
nu synes, de vil betale for hvad. Der er altså en
række krav også til dyreværn, som vi ikke kan
regulere over forbruger systemet. Dyrene må
altså ikke være så meget i lommen på folks pengepung, havde jeg nær sagt. Jeg går heller ikke

'

4107

ud fra, at det er det, hr. Henning Urup mener at vi skal udlevere dyrevelfærden til Forbrugerstyrelsen. Jeg håber ikke, det er det, hr. Henning
Urup mener. Jeg tror det ikke, og jeg ved, at det
ikke mere er det, som de folk, der virkelig har de
store ansvarsting inden for landbruget, mener det går jeg ud fra.
Men det, jeg mente med det, var, at der faktisk er en masse eksempler på, at krav skal støtte
en forbruger aktion.
Jeg kan give et eksempel fra en ganske anden
verden, men hvor det er meget tydeligt. Jeg kan
huske engang, hvor jeg i Sverige var på besøg
på Scania, hvor de var meget fortvivlede over, at
man ikke fik lavet en lovgivning for deres lastbiler både vedrørende energiforbrug og emissioner og støj, for så længe der ikke kom krav,
blev hele deres forsknings- og udviklingsarbejde spildt. Det kunne altså ikke bare klares ved,
at man lod forbrugerkræfterne køre. Der skal
være krav i den anden henseende også, ellers. satser man for meget på en strategi, hvor éns
medproducenter er med i dette her spil: Hvem
dør først? Jeg tror, hr. Henning Urup vil være
enig med mig i, at hvis man kun skulle satse på,
hvem der er god i sådanne sammenhænge, så
blev det altså for dyrt for den, der så prøver at
være det.
Jeg vil godt her til allersidst nævne, at jeg ikke
ved, om vi helt kan være bekendt at sige det
med Danmark og enegangen. For det første har
vi jo altså ikke støttet England og Sverige i tilstrækkeligt omfang. Det er vigtigt at huske, at
da de gik, så gik vi jo ikke engang med. Så vidt
jeg er orienteret - men jeg kan være og er forhåbentlig fejlorienteret - så viser det sig, at når vi
kommer fra de store ord og de bedårende hensigter og hed til de undergrupper, der skal forhandle tingene, så har Danmark ikke mindst i
forhold til svineproduktionen stået på bremsen i
de dér EU-systemer og ikke på speederen for at
få tingene frem.
Der skal være nogle, der går enegang. O.k.,
det skal ikke være hr. Henning Urup. Jeg er nok
lidt mere stemt for, at vi gør det en gang imellem, for hvis ingen begynder, hvem skal så
komme videre? Men vi kan dog i det mindste
følge trop, når nogle så begynder at gå, i stedet
for at sidde og hovere bagefter og sige: Ha, ha,
ha, dér kan du bare se, det gik dig ilde, fordi du
gik enegang, og det skal jeg i hvert fald aldrig
prøve på mere. På den måde kommer vi jo ikke
ud 홢
af stedet.

4108

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
285758;name_party;":
Det var en bemærkning fra fru Margrete Auken
om, at jeg var mere tilhænger af frivillige ordninger end af lovgivning. Jeg kan sige, at jeg
sådan set er tilhænger af begge dele i den takt,
hvor det hænger godt sammen, og jeg har også
markeret, at jeg synes, at man godt kan lovgive
også på det område her f.eks. vedrørende
nybyggeri til drægtige søer.
Men samtidig vil jeg da også godt understrege, at jeg ikke vil være med til at tvinge folk til at
dyrke økologisk, for det går galt så: de får ikke
noget ud af det. Men jeg vil godt være med til at
tvinge folk til, at de ikke må bruge pesticider.
For det går kun ud over planter, og dem har jeg
ikke den helt store følelse for, og så går det ud
over deres egen økonomi.
Når det drejer sig om at slippe dyrene løs, så
går det altså ikke altid godt for dyrene, når man
gør det, og det er derfor, jeg siger, at man også
skal have systemerne med og have andre dele
med end bare f.eks. at slippe drægtige søer løs. I
hvilke flokke skal det ske, i hvilket omfang,
hvilket areal skal de have, hvilken slags foder,
osv.? Det er på den måde jeg mener, at man skal
lave en lovgivning, samtidig med at man også
skal fremme en motivering, og dér er det så, at
jeg synes, at man skal tage initiativ til, at der
kommer en aktionsplan for dette område.
Så til hr. Henning Urup med hensyn til enegang: Det er altså snart trættende at få at vide
herinde, at man gerne vil, men at man ikke må
for EU. Det er næsten hvert eneste forslag, der er
på dagsordenen herinde i Folketinget efterhånden. Jeg vil gerne spørge hr. Henning Urup hvis det nu viser sig, at hr. Henning Urup gerne
vil være med til at stramme op på nogle af disse
ting - om han så vil være med til f.eks. at gå
sammen med Sverige og England i EU og fremme de ting, som de ønsker at fremme dér. Hr.
Henning Urup ved jo også udmærket godt, at
netop det, at England er gået længere med hensyn til fikseringen af søerne ved at fjerne boksene fra de drægtige søer, betyder, at man i England begynder at køre en kampagne for, om
man skal stoppe importen fra de lande, som
ikke opfylder de krav. Og hr. Henning Urup
ved jo også udmærket godt, at det er en ret militant og aktiv dyreværnsforening og -bevægelse,
der er i England, som også sætter nogle af sine
krav igennem.
Så også set i det lys synes jeg, at dansk landbrug har en vis interesse i at få damp under

kedlerne og få udviklet nogle produktionssystemer, som kan opfylde disse krav. Jeg vil gerne
spørge hr. Henning Urup: Er det sådan, at han
ikke kan formås til at være med til at fremme
denne udvikling også i EU i det mindste, eller
skal vi hver gang høre, at vi skal vente på EU?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
288432;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen kan jeg først
sige, at vi ikke skal vente passivt på EU. Vi er en
del af EU, vi skal ind og påvirke EU, og det var
også det, jeg sagde i min ordførertale. Det kan så
også være henvendt til fru Margrete Auken,
som spørger, om landbruget ikke vil flytte sig
på det punkt her. Selvfølgelig vil vi det. Og jeg
mener, vi skal gå ind og støtte både Sverige og
England i de intentioner, de har, for vi skal
videre. Jeg kunne såmænd også godt leve med
nogle minimumsregler, og jeg tror, landbruget
generelt kan leve med nogle minimumsregler,
men Danmark skal stadig væk ikke gå enegang,
for så får vi bare burhønseproblematikken én
gang til.
Jeg mener, fru Margrete Auken spørger, om
det er rimeligt, hvis det er hr. Henning Urup,
der skal gå enegang. Jamen jeg har faktisk gået
enegang i 17 år - det er jeg ikke bange for - og
derfor har jeg kendskab til systemet og ved, at
dette ikke er noget, vi kan klare fra Folketinget.
Det kræver, at driftslederen har kendskab til det
system, så han er i stand til at håndtere det, for
ellers bliver det ikke på dyrenes betingelser,
dette her bliver bedre. Det bliver tværtimod
dårligere.
Så jeg mener, vi tværtimod skal spille med på
de positive signaler, som landbruget allerede
har indstillet sig på vil komme fremover
omkring dyrevelfærd.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
289779;name_party;":
Jeg bliver næsten snart nødt til at skrive ned for
at huske, hvad det er, jeg skal sige, men jeg
synes bestemt ikke, vi skal lovgive i Folketinget
uden at lytte til landbruget og til de andre. Det
tror jeg heller ikke der er nogen der vil sige herinde. Men vi skal bare være klar over, at der
også hviler et stort ansvar på os for at sikre, at
det ikke er den enkelte landmand, der skal gå
enegang, for nu at bruge den formulering. Jeg
tvivler ikke på, at hr. Henning Urup har gjort
det, og jeg tror også, der er andre, der gør det,
men det kræver nogle gange nogle enorme res-

Fredag den 23. februar 1996 (B 77)
sourcer og ikke bare menneskeligt mod at gøre
det.
Jeg vil så sige, at Danmark som sådan ikke
har nogen særlig glorværdig rolle i forhold til
EU. I egen selvforståelse er vi jo de bedste, og
det er vi på alle områder, men den holder ikke
ret langt, når vi når til at skulle undersøge,
hvordan det faktisk ser ud, og jeg synes i og for
sig, at hr. Henning Urup har leveret et glimrende eksempel på det ved at håne os for det dem, der gik ned, da de gjorde det - og ikke
sige: Nu må vi komme og hjælpe dem - England
og Sverige - nu må vi støtte dem i deres krav,
nu må vi følge trop. Og det er bare det, som jeg
beder om at vi gør.
Så med hensyn til burhøns: Jeg forstår simpelt
hen ikke, hvad det er for en historie, hvor vi
skulle være gået enegang med noget, så vores
ægproduktion var gået i stykker. Jeg synes, vi
har et jammerligt system i øjeblikket med vores
æg, ligesom vi har det med vores kyllinger - dér
er det måske endnu værre. Dér har vi ikke andet
at gøre end at skamme os først, og derefter se at
få det lavet om - i en fart.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
291471;name_party;":
Fru Margrete Auken forstår ikke, hvad det er for
en problematik omkring burhønsene. Jamen det,
der jo netop er sagens kerne, er, at burhønsene
blev der nedlagt forbud imod. Og så begyndte
vi at importere burhønseæg - hvis nu ellers ordføreren ville høre efter - så blev vi nødt til at
importere burhønseæg fra Tyskland. Og så er
det jo stadig væk ikke på dyrenes betingelser.
Men det er jo den problematik, der kommer
op hver gang: Hvis vi nedlægger et forbud herinde fra, jamen så udrydder vi bare produktionen herhjemme, og så flytter den til udlandet.
Selvfølgelig vil vi i Venstre være med til at støtte, at vi i EU laver nogle fælles betingelser, så
det går i retning af mere dyrevelfærd. Før vil vi
det ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.

4109

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Henning Urup
292324;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
292545;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Kirsten Jacobsen (FP), Thor Pedersen (V) og
Christian Mejdahl (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 194 om Slots- og Ejendomsstyrelsens erhvervelse af en række ejendomme m.v. fra Københavns Kommune tilbage
fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
293023;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 194 om Slots- og Ejendomsstyrelsens erhvervelse af en række ejendomme m.v. fra Københavns Kommune tilbage
fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, som ledsager dette, samt ikke
mindst de optrykte bilags tekst.

4110

Fredag den 23. februar 1996

Meddelelser fra formanden";Kim Behnke
293539;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (22/ 2 96):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Ny stedf.: Jens Vibjerg (V)
Trafikudvalget (22/2 96):
Udtræder: Poul Andersen (S)
Nyt medl.: Michael Gammelgaard (S)
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Niels J. Langkilde (KF)
Forskningsudvalget (22/2 96):
Udtræder: Poul Andersen (S)
Nyt medl.: Michael Gammelgaard (S)
Erhvervsudvalget (22/2 96):
Udtræder: Poul Andersen (S)
Ny stedf.: Michael Gammelgaard (S)

Forsvarsudvalget (22/2 96):
Udtræder: Poul Andersen (S)
Ny stedf.: Michael Gammelgaard (S)
Udtræder: Poul Nødgaard (DF)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (DF)
Arbejdsmarkedsudvalget (22/2 96):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (DF)
Ny stedf.: Lars Løkke Rasmussen (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (22/2 96):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. februar 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.21";Formanden
