split;reason;text;value
0;;"3520

Fredag den 2. februar 1996 (D)

49. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om ministeren vil redegøre for regeringens
strategi for udvikling af dansk fiskeri og fiskeripolitik, herunder kvotepolitikkens rolle].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Bruno Jerup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedurer, kirkebladsudgifter m.v.).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Opholdstilladelser til voldsramte kvinder m.v.,
fremstilling for fremmede repræsentationer med
henblik på udsendelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om repatriering
af flygtninge.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Tommy Dinesen (SF)
m.fl.
(Fremsat 29/11 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1453;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Steen
Çade (SF), Holger K. Nielsen (SF) og Kristen
홢Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattelettelser til lavtlønnede.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Efter anmodning fra forslagsstillerne skal jeg
lade den under punkt 5 opførte sag udgå af
dagsordenen.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
1865;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattelettelser til lavtlønnede.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

(441)
- Fredag den 2. februar 1996
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren [om ministeren vil redegøre for regeringens strategi for udvikling af dansk fiskeri og
flskeripolitik, herunder kvotepolitikkens
rolle].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Bruno Jerup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 96).";Jes Lunde
2561;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om ansættelse i stillinger i
folkekirken m.v.
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2998;name_party;":
Med dette lovforslag vil alle menighedsråd
fremover få mulighed for at søge dispensation
fra den kirkelige lovgivning uanset sognets
størrelse. Gældende regler er, at sognet skal
have mere end 8.000 indbyggere, eller at man
skal indgå i et samarbejde med et andet menighedsråd for at få dispensation. Menighedsrådenes muligheder for samarbejde med andre råd
hindres naturligvis ikke med denne ændring.
For at fremme samarbejdet mellem menighedsråd får ministeren fremover kun mulighed.
for at yde tilskud af fællesfondens midler til
samarbejdsprojekter.
Desuden foreslår ministeren, at reglerne om
indkaldelse af stedfortrædere til menighedsrådenes møder udvides. Fremover skal stedfortrædere indkaldes til møder, hvor menighedsrådet vælger medlemmer til provstiudvalg,
stiftsudvalg vedrørende folkekirkens økonomi

3521

og stiftsudvalg vedrørende mellemkirkeligt
arbejde.
Reglerne om indkaldelse af stedfortrædere i
forbindelse med præstevalg m.m. foreslås flyttet
fra bekendtgørelsen og ind i loven, så det sikres,
at menighedsrådet kan være fuldtalligt, når der
skal vælges medlemmer til andre led i organisationen, og når stillinger skal besættes.
Det understreges også i forslaget, at ikke alene de valgte medlemmer har ret til at få
mødeindkaldelser og dagsordener: denne ret
har præsternes og kirkefunktionærernes repræsentant i menighedsrådene også. De har også ret
til at kunne orientere sig i det materiale, der er
grundlaget for sagernes bedømmelse og beslutning.
Ordet sognemenighed ændres til menighed,
og det betyder bl.a., at de menigheder, der ikke
er afgrænset til et sogn eller et kirkedistrikt,
også vil få mulighed for at henvende sig til de
kirkelige myndigheder. I dag har vi kun én af
den slags menigheder, og det er døvemenigheden.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
Jeg har lovet at sige, idet Det Radikale Venstres ordfører ikke kan være til stede, at Det
Radikale Venstre støtter forslaget.";Hanne Andersen
4940;name_party;":
Det er jo ikke det mest revolutionerende lovforslag, vi i dag behandler, til ændring af menighedsrådsloven. Og man kunne godt forsigtigt
spørge, om det overhovedet er nødvendigt at
fremsætte et lovforslag med dette indhold.
Kirkeministeren ønsker, at alle menighedsråd
kan søge dispensation fra den kirkelige lovgivning og ikke som nu, hvor det kun er sogne med
over 8.000 indbyggere, der kan søge denne dispensation.
Sognets størrelse er måske mindre interessant
end spørgsmålet om, hvad man kan søge dispensation fra eller til. Og det vil vi så se nærmere på i udvalget.
Kirkeministeren ønsker at ændre tilskudsmuligheden fra fællesfonden til at bero alene på tiltag i forbindelse med samarbejde mellem sogne,
så den dermed ikke længere er en mulighed for
enkeltsogne. Det er måske heller ikke helt i
overensstemmelse med Venstres opfattelse af:.
hvem der skal styre og bestemme og præmiere
initiativer i menighedsråd. Og man kunne forsigtigt spørge, om kirkeministeren måske
ønsker at lægge op til nogle sognesammenlægninger.

3522

Fredag den 2. februar 1996 (L 160)

Man kunne også spørge, om der ved lovforslaget ligger et ønske om at indskrænke menighedsrådenes bestemmelser om konfirmation.
Jeg skal ikke kunne sige, om det er anderledes i
den kommende anordning - om der tages højde
for det. Men det vil vi også få klarhed på i
udvalgsar bejdet.
Derudover er lovforslagets tekst stort set kun
begreber, der lovfæster gældende regler, der er
præciseret i bekendtgørelser, både når der tales
om stedfortræderindkaldelse til møder, præsteindsættelser m.m., og derfor kan man sige, at
det ikke er den største nødvendighed lovgivningsmæssigt, vi behandler her i dag, men vi vil
som altid arbejde konstruktivt i udvalget og få
stillet nogle spørgsmål. Hvordan vi i sidste ende
forholder os, afhænger af dette arbejde.

ning, som jo har fået et fantastisk opsving inden
for de seneste år, omsorgsarbejdet og den kirkelige medievirksomhed for nu bare at nævne tre
eksempler har jo fået et godt skub fremad, og jeg
har da også lyst til at sige, selv om jeg ikke skal
foregribe andre diskussioner, at jeg nok synes,
at dette, at vi har fået 100 eller 125, eller hvor
mange sognemedhjælpere det nu er, ofte glemmes, når vi diskuterer behovet for flere præstestillinger i Danmark, selv om jeg godt ved, at
synspunktet ikke vækker allerstørst begejstring i
præsteforeningen.
Den konservative folketingsgruppe kan støtte, at begrænsningerne, som vi indførte i 1989,
nu ophæves, og vi glæder os tilmed over, at det
kun tog 6 år at komme så langt. Det er jo nærmest, når der er tale om folkekirken, ekspresfart.
Vi medvirker gerne, og vi står bag det lovforslag, som her foreligger.";Bodil Thrane
7643;name_party;":
Forslaget indeholder en teknisk side og en ideoMargrete Auken (SF):
logisk side. Forslagene om obligatorisk stedforJeg var spændt på, om sandheden skulle frem:
træderindkaldelse og forberedelse af menigdet skulle den, og jeg siger den konservative
hedsrådsmøder kan for nu at sige det ligeud
ordfører tak, for der har jo været lidt mumlen
ikke hidse os meget op, og vi kan støtte de foreom, hvorvidt det nu var klogt at sige tydeligt, at
slåede ændringer.
nu udvidede vi frihedsmulighederne i folkekirDet kan vi også, når vi kommer til den mere
ken en lille bitte smule. Det er sådan, at ikke aleideologiske og unægtelig vigtige side af forslaget, det, der vedrører dispensationsmuligheder- ne Socialdemokratiet er voldsomt imod friheden
ne fra den gældende lovgivning. De bestemmel- - det har der været en lang tradition for - men
også Venstre og Det Radikale Venstre mener, at
ser blev til i 1989, da Folketinget for første gang
I jo mere statsstyring og massiv ovenfra og nednogen sinde slog hul, om jeg så må sige, i det
styring der er i folkekirken, jo bedre.
nedarvede menighedsrådsbegreb og åbnede
Det begyndte i sin tid, da Stauning sagde, at
mulighed for dispensation fra dele af den kirkelige lovgivning på to betingelser: enten at sognet hvis der var vrøvl med de hellige, var Fanden
løs - undskyld mig, men det er et citat, så derfor
var på 8.000 indbyggere eller derover, eller at
må jeg tillade mig at bruge dette udtryk - skønt
der blev etableret samarbejde med et eller flere
jeg mener, det var en stor magt at påkalde i den
andre menighedsråd.
anledning, så derfor gjaldt det om, at der var
Hvis sandheden skal frem, og det skal den
fuldt styr på tingene.
altså nu, så var de to betingelser dybest set lidt
Siden har man jo været skræmt ved tanken
komiske. Hvorfor lige præcis 8.000 indbyggere?
om, at disse uvorne hellige skulle finde på noget
Hvorfor samarbejde, hvis man kunne selv? Men
længere kunne vi altså ikke komme i 1989, og på som helst selv, og det har været bevægende at
trods af det restriktive var der jo alligevel dele af opleve, at først og fremmest Venstre og Det
det kirkelige landskab, der frygtede, at Folketin- Radikale Venstre har følt, at dér måtte man så
sikre sig, at Staunings faste hånd lå tungt på
get på det nærmeste var ved at ombringe folkekirken.
kirkeordningen.
Der har selvfølgelig været den grund til det,
Helt så galt gik det jo ikke. Tværtimod kan vi
at især Venstres indflydelse i kirken er gået
vel roligt sige, at loven fra 1989 fik meget stor
betydning i folkekirkens dagligdag, ikke mindst igennem Kirkeligt Samfund, som jævnlig har
ment, at der jo ikke var nogen grund til at bruge
når der er tale om den arbejdsbyrde, som ligger
demokratiet, når man nu selv kunne komme til
på præster og andre medarbejdere i det kirkeat bestemme. Man havde sine forbindelser, man
lige landskab. Sognemedhjælperområdet, som
behøvede ikke at gå til møder og til konferencer,
indtil da havde været et forsøgsområde, blev nu
man kendte departementschefen, man kendte
et legalt område. Både den kirkelige undervis-

Fredag den 2. februar 1996 (L 160)
biskopperne, og især kendte man jo altid den til
enhver tid siddende kirkeminister, så man var
sikker på, man havde styr på det. Den ros skal
så den tidligere kirkeminister, hr. Torben
Rechendorff, have, at jeg tror, det var første
gang, de ikke helt kunne styre det statsapparat,
som jo værnede om det, de kaldte friheden i
kirken.
Når så alt dette er sagt, er der altså stadig væk
i den meget, meget lille ende, vi nu laver, lidt
befrielse. Når man tænker på, hvilken debat der
i øjeblikket foregår blandt menighedsråd og
distriktsforeninger og landsforeningen, og hvor
den foregår henne, hvor ønsket om at få mere
hånd i hanke med sine egne sager i hvert fald på
stiftsplan er blevet ganske voldsomt, så er det
meget, meget lidt.
Men jeg tror, jeg vil følge den konservative
ordfører og sige, at i disse sager er det åbenbart
med kæmpeskridt, vi i øjeblikket går frem, når
det har taget 6 år at opdage, at det måske ikke
gjorde så meget, at kirken selv kunne afgøre, om
man ville have en sognemedhjælper f.eks., og at
man ikke behøvede at skulle i samarbejde med
et andet sogn. Det har jo til gengæld betydet, at
de meget små sogne har været privilegerede i
forhold til de mellemstore sogne, fordi to små
sogne på et par hundrede indbyggere bare kunne gå sammen, og så kunne de lave, hvad de
ville inden for dette her. Hvis man var 6.000,
skulle man altså hen og finde et andet sogn for
at lave en sognemedhjælperordning.
Selvfølgelig støtter SF lovforslaget. De tekniske ændringer synes jeg den konservative ordfører gjorde klart rede for, og man kan måske
godt kalde den anden ændring ideologisk: jeg
mener, det er et meget stort ord at bruge om det,
der sker her, men det er jo rigtigt, at når vi tænker på, hvad det er for et statsligt jerngreb, vi
prøver at lirke kirken lidt ud af, Venstres, Det
Radikale Venstres og Kirkeligt Samfunds massive dyrkelse af far stat i disse sammenhænge,
sådan indtil videre godt støttet af Socialdemokraterne, så tror jeg også, vi vil kalde det ideologisk, når man nu kan få lov til at ansætte sin
sognehjælper for sine egne penge, uden at man
skal hen og lave mærkelige aftaler for at få lov af
staten.";Torben Rechendorff
12902;name_party;":
Andre ordførere har givet udtryk for, hvad selve lovforslaget går ud på, så det tror jeg at jeg
vil skåne de mange tilhørere for at gentage. Dette med indkaldelse af stedfortrædere mener jeg
er en hel selvfølge.

3523

Umiddelbart vil jeg sige, at Fremskridtspartiet er positivt over for selve lovforslaget, men vi
fik jo et digert værk af høringssvar i går, og dem
har jeg altså ikke nået at få læst. Det er så noget
af det, vi kan bruge lørdag-søndag til. Men så
vidt jeg sådan lige kan se på overskrifterne, er
det mest biskopper og provster, der har skrevet.
Jeg håber da også, der bliver tid til, at vi hører
fra de folkevalgte menighedsråd, inden vi eventuelt går til en tredje behandling på dette område.";Aage Brusgaard
13632;name_party;":
Enhedslisten har en lidt anden indfaldsvinkel til
disse lovforslag, som handler om lovgivning
omkring folkekirken. Vi har grundlæggende
den holdning, at der bør være religionsfrihed i
dette land, og at det bør staten sådan set ikke
blande sig i. Derfor har vi valgt det standpunkt,
at i sager, der handler om reguleringen af statsreligionens spørgsmål, undlader vi at stemme,
medmindre der overføres penge fra statskassen
til den pågældende. Så har vi en interesse i det,
fordi så er det en del af statens penge.
Men ellers har vi den grundindstilling, at de
medlemmer af dette Ting, der åbenbart synes, at
de har ret til på en kirkes vegne, på en religions
vegne, at bestemme, hvordan denne kirke skal
regulere sine forhold, jo så må gøre det.
Vi undlader at stemme, og det vil vi egentlig
opfordre alle andre til også at gøre. Vi mener, at
alle spørgsmål, der vedrører kirken, hvad enten
det er den ene eller den anden, må de folk, som
er medlem af denne kirke, fuldt og helt og frit
afgøre.
Dér tror jeg sådan set, at jeg er enig med SF's
ordfører, i hvert fald trak det lidt samme vej.
Den holdning har vi, når det gælder religionsfrihed, og den holdning har vi også, når det gælder andre former for organiseringer, f.eks. fagbevægelsen, hvor vi også har den grundholdning, at folk har lov til at vælge den tillidsmand
eller -kvinde, de vil, og det skal andre ikke
blande sig i. Det er et grundprincip, og derfor vil
vi heller ikke blande os i, om de vælger det ene
eller det andet menighedsråd, om de indkalder
stedfortrædere, eller hvem de ansætter, så længe
det er for deres egne penge. Det ønsker vi ikke
at blande os i.
Så vores udgangspunkt er, at vi undlader at
stemme til dette lovforslag. Det kan være, der
kommer flere lovforslag af samme slags, og så
vil Tinget høre en lignende sang.

3524

Fredag den 2. februar 1996 (L 160)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
15516;name_party;":
Jeg tror lige, jeg vil spørge hr. Bruno Jerup om to
ting. Det ene er: Vil hr. Bruno Jerup så også love
mig at protestere, når man overfører penge fra
kirken til staten? For hvis man skal se, hvor
strømmen går i øjeblikket, så går den den vej.
Det er bare lige for at sige, at når man f.eks. ser
på registrering og sådan noget, så løber strømmen altså den vej. Det var bare lige til den
almindelige information. Nu ved jeg ikke, om
hr. Bruno Jerup er interesseret i at få noget at
vide om kirken, men nu kan jeg så fortælle dette
her.
Det andet er: Noget af det, vi har med at gøre
i dag, er meget, meget små skridt, men det
handler om at løsne statsgrebet. Det handler altså ikke om bare at lave en ændring. I øjeblikket
sidder loven massivt ned over kirken, så hvis
man nu vil gå ind på den holdning, at kirken
skal have lov til at bestemme selv - og på det
punkt kan vi åbenbart være enige: det burde vi
også kunne være enige med Venstre og Det
Radikale Venstre og et eller andet dybt sted
også med Socialdemokratiet i - men hvis man
mener, at kirken burde have lov til at bestemme
selv, er det så ikke positivt at sige, at man undlader ikke at stemme? Ellers kan vi jo ikke komme ud af stedet nogen sinde. Man stemmer
selvfølgelig for enhver løsning af dette statsgreb
ned over en organisation som kirken.";Margrete Auken
16845;name_party;":
Til beroligelse for hr. Bruno Jerup kan jeg sige:
Vi har ikke nogen planer om at undlade at stemme til dette lovforslag: jeg tror, det vil få Dansk
Folkepartis tilslutning. Jeg skal heller ikke gennemgå lovforslaget: det er der så mange andre,
der har brugt tid på at gøre.
Men der var en ting, jeg godt ville spørge kirkeministeren om, og det er vedrørende indkaldt
stedfortræder. Jeg skimmede lige ned over lovforslagets fem forskellige bestemmelser om indkaldelse af stedfortræder, og de ser alle sammen
meget fornuftige ud. Men jeg savner en bestemmelse om, at man måske gjorde det på samme
måde, som en kommunalpolitiker kan indkalde
en stedfortræder. Det kan vi også nu i tilfælde af
pludseligt opstået sygdom. Jeg synes ikke, det
vil være urimeligt, at et menighedsrådsmedlem,
der pludselig får influenza el.lign., kan ringe til
formanden for menighedsrådet, for at få indkaldt en stedfortræder under sygdom.

Jeg ved ikke, om der er andre bestemmelser,
men jeg synes, man skulle tillempe de stedfortræderbestemmelser meget til det kommunale
system, for mange af dem, der bor i lokalsamfundet, er jo folk, der taler med hinanden. Så
synes jeg egentlig, det var meget rimeligt, at
stedfortræderbestemmelserne stort set var de
samme, hvad enten man var medlem af det
lokale menighedsråd eller af det lokale byråd.
Så det er sådan set det eneste, jeg godt ville
spørge om. Jeg overvejer ligefrem selv at stille et
ændringsforslag, hvis ikke ministeren vil gøre
det, der går ud på, at vi i hvert fald får det med
pludselig opstået sygdom med.
Vi kan tilslutte os lovforslaget og vil gerne
have det hurtigt gennem Folketinget.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Jeg vil godt takke ordførerne for en positiv
modtagelse af lovforslaget. Til fru Bodil Thrane
vil jeg godt sige, at der ikke er tale om her, at
man indskrænker den selvbestemmelse, som
man har i menighedsrådene. Som flere andre
har været inde på, er det tværtimod at give lidt
mere albuerum end det, der ellers har været tilfældet.
Til hr. Torben Rechendorff vil jeg godt sige
tak for forståelsen for, at vi nu fjerner 8.000-personers-grænsen, sådan at der simpelt hen bliver
lidt større mulighed for det, som jeg vil kalde
organisatorisk kreativitet i det kirkelige landskab, sådan at man kan få mest muligt ud af tingene organiseret efter de på det enkelte sted
herskende forhold. For der er jo kæmpemæssige
forskelle imellem det liv, der er i de meget små
sogne, og det, der er i de større sogne. En af
hensigterne med dette lovforslag er at give så få
bindinger som muligt til, at man kan tilpasse sig
det, der nu engang gælder på éns eget sted.
Om sognemedhjælperordningen vil jeg godt
sige, at vi jo har gennemført en større spørgeskemaundersøgelse til alle, der har sognemedhjælpere. Der har selvfølgelig også været en
gennemgang af, hvad sognemedhjælpere selv
mener om den ordning, og det har vi nu bearbejdet i Kirkeministeriet. Rapporten vil i næste
uge blive sendt til høring hos en lang række forskellige organisationer, og jeg har en god forventning til, at vi så bliver lidt klogere på, hvad
den spændende ny ordning, tror jeg godt jeg vil
kalde det, der blev lavet i forbindelse med sognemedhjælperstillingerne, rent faktisk har ført
til i lettelse af arbejdsbyrden ude i de enkelte
sogne. Jeg glæder mig også til at diskutere

Fredag den 2. februar 1996 (L 160)
resultaterne af denne høringsrunde med Folketingets Kirkeudvalg.
Fru Margrete Auken påkaldte mange magter
for at sige, at dette lovforslag var det rene
ingenting: Stauning, Fanden og alle sine egne
fordomme, og det siger ikke så lidt. Det, der er
selve grundtanken i lovforslaget, vil jeg gerne
gentage, er som sagt, at man ikke får en højere
grad af binding end allerhøjst nødvendigt.
Til hr. Brusgaard vil jeg blot gøre opmærksom på, at også Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer har afgivet et høringssvar, det
er vel det, vi kan kalde den folkevalgte baggrund i det kirkelige landskab, og dér bliver der
mulighed for i forbindelse med udvalgsarbejdet
at studere det høringssvar, hr. Poul Nødgaard
efterlyser: at man skulle tillempe stedfortræderreglerne i lidt højere grad til det kommunale.
Nu er det jo normalt ikke dér, man har kvababbelse i forholdet imellem det kommunale og det
kirkelige: det plejer faktisk at være med
omvendt fortegn: der er en meget stor frygt for,
at man i for høj grad vil lade sig inspirere af den
måde, det kommunale liv er indrettet på.
Jeg har som kirkeminister selvfølgelig ikke
noget imod at spørge indenrigsministeren om,
hvorvidt der kunne være nogen inspiration at
hente dér, men jeg vil selvfølgelig som
udgangspunkt påpege, at den regel, som vi nu
har fastsat i lovforslaget, er den måde jeg mener
- og den måde vi i det hele taget i Kirkeministeriet mener - man bedst kan tillempe de stedfortræderregler til den virkelighed, der er vigtig at
have i det kirkelige landskab. Så jeg tror ikke, at
jeg har særlig stor brug for at rådføre mig med
indenrigsministeren, men lad os se, hvad der
bliver stillet af spørgsmål i udvalgsarbejdet.
Men som sagt: tak for en positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
22036;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

3525

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedurer, kirkebladsudgifter m.v.).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22512;name_party;":
Med dette lovforslag har regeringen taget initiativ til en smidiggørelse og tilpasning af budget-, regnskabs- og revisionssystemerne i folkekirken, hvilket vil give menighedsrådene og
provstiudvalgene større sikkerhed i budgetplanlægningen. Dette hilser Socialdemokratiet
velkommen.
Vi ser ligeledes forslaget om at imødekomme
menighedsrådenes ønske om at kunne finansiere udgiften af kirkebladene og kirkekassen som
en god ændring. Herved gives der mulighed for
at anvende rådighedsbeløbet til det vigtige formål, det er at fremme det kirkelige liv i sognene.
Udgivelsen af kirkebladene er selvfølgelig også
et vigtigt led heri, men sluger alt for stor en del
af rådighedsbeløbet. Så vi er i Socialdemokratiet
enige i lovforslagets formål og indhold, og vi tilslutter os.
Da De Radikale ikke har mulighed for at være
til stede, har jeg lovet at meddele, at de tilslutter
sig forslaget.";Anna-Marie Hansen
23417;name_party;":
Folkekirken og dens økonomi er løbende genstand for debat og opmærksomhed, og det finder vi naturligvis i Venstre nyttigt, for det vidner om interesse og omsorg for vores fælles kirkes liv. Det rejser selvfølgelig også spørgsmålet,
om der er noget lovgivningsmæssigt, vi kan
gøre bedre, eller om der fra denne sal eller fra
kirkeministeren kan fremmes ting, der giver
ændringer til det bedre. Det får mig så til at
spørge, om kirkeministerens fremsatte lovforslag til justering og formalisering af gældende
lov om folkekirkens økonomi er svaret på det,
folkekirken ønsker.
Ifølge lovforslagets tekst tilsigtes det at få
styrket budgetteringen for menighedsråd og
provstiudvalg, og det lyder godt og rigtigt. Men
er det nu den opfattelse, man har ude i menig-

3526

Fredag den 2. februar 1996 (L 161)

hedsrådene og provstiudvalgene, at man får
forbedrede forhold omkring budgettet ved at
rykke datoen frem til senere på året, til en af kirkeministeren nærmere fastsat dato? De mange
høringssvar, vi fik i går, vidner i hvert fald ikke
om, at det er budet på tingene.
Når kirkeministeren i lovforslaget ønsker
bemyndigelse til at fastsætte regler om afleveringsfrister og budgetsamråd osv., kan det godt
falde én ind, om det er dét, kirken ønsker, eller
om det er dét, ministeren ønsker. Vi ser selvfølgelig gerne utidssvarende forhold ændret, men
vi ser helst, at ønskerne kommer fra brugerne,
og hvis ikke det kan være sådan, er vi nødt til at
bruge tid på at høre, hvad brugerne mener, og
det vil vi så gøre i udvalgsarbejdet.
Ministeren nævner desuden i lovforslaget, at
kirkebladsudgifterne fremover kan finansieres
over den almindelige drift og ikke længere af
rådighedsbeløbet. Det ser vi for så vidt ingen
problemer i, al den stund det er formuleret som
en mulighed.";Bodil Thrane
25218;name_party;":
Fru Margrete Auken gav dette med det ideologiske en ny synsvinkel - altså sagen er jo, at
Stauning i virkeligheden er død! På trods af det
vil jeg sige, at også her er der tale om noget teknisk og noget, som nogle nok skal udlægge som
noget ideologisk. Når der er tale om reglerne for
budgetter og regnskaber, så kan vi godt støtte,
at de mange detaljer nu glider ud af selve lovgivningen og over til ministerbemyndigelser.
Men jeg vil godt efter at have skimmet høringssvarene her til morgen sige, at der nok er noget,
der tyder på, at den procedure, der lige præcis
er angivet med datoer, frister m.v., ikke er den
helt rigtige, og derfor vil jeg sige til ministeren,
at jeg går ud fra, at vi nærmest er enige om, at
det selvfølgelig skal tilrettelægges på en sådan
måde, at det kan fungere i praksis, og jeg beder
også om, at de regler, der skal fastsættes, bliver
så enkle og ubureaukratiske som overhovedet
muligt.
Når vi så kommer til det dér med at tage
udgifterne til kirkebladet ud af rådighedsbeløbet, så har jeg lyst til at sige, at efter den konservative folketingsgruppes opfattelse, må det dér
med rådighedsbeløbet nu høre op. Sagen er jo,
at rådighedsbeløbet er et levn fra en formynderfilosofi, som vi her i Folketinget har gjort en
kæmpemæssig indsats for at komme til livs. Vi
har selv gjort et solidt arbejde for at undergrave
rådighedsbeløbsbegrebet.

For mange år siden tog vi udgifter til kirkekoncerter og sådan noget ud af rådighedsbeløbet og gav det en selvstændig konto. Så røg den
berømte kirkebil samme vej, og nu foreslår
ministeren så, at vi skal tage kirkebladet ud og
give det en selvstændig konto. Og i forvejen er
materialer til den kirkelige undervisning, konfirmandundervisning m.v. jo også på egen konto. Hvad er der efterhånden tilbage? Jo, det er
udgifterne til de berømte tre flasker rødvin til
foredragsholderne og tilskuddet til den årlige
udflugt for sognets ældre. Og dér er det altså
min opfattelse - skulle jeg hilse og sige - at det
kan menighedsrådene godt selv budgettere.
Jeg vil derfor under udvalgsarbejdet gøre en
indsats for virkelig at få belyst, om øjeblikket
ikke er inde til at sige: Nu fjerner vi det begreb,
der hedder rådighedsbeløb, og hvis ét sogn vil
lægge mere vægt på én form for aktivitet og et
andet på en anden, ja, så er der frit slag til det,
dog naturligvis således, at budgetrammerne
fortsat skal behandles på den måde, som fremgår af loven om folkekirkens økonomi.
Jeg kan også sige det på en anden måde: Jeg
vil gerne have en meget stærk begrundelse for
overhovedet at bevare det forældede begreb.
Der ligger altså i det, jeg siger, at ministerens
forslag om nu at tage en ting mere ud af rådighedsbeløbet, kan jeg sådan set godt støtte, men
jeg vil helst være helt fri for det. Det er et levn
fra J.C. Christensen.";Torben Rechendorff
28030;name_party;":
Det kniber med kirkehistorien herinde.
Jeg vil sige, at jeg er frygtelig ked af, at kirkeministeren - den nuværende kirkeminister fejlhørte mig så voldsomt, så hun troede, at jeg
fik rodet fanden og Stauning sammen. Men jeg
vil så anbefale kirkeministeren ved lejlighed at
læse lidt nyere kirkehistorie for det her århundrede, for så vil de her ting altså kunne ses. Det
er ikke et spørgsmål om fordomme. Det er
meget sjovt at kunne lidt om den institution,
som man skal forvalte.
Så vil jeg også sige noget tilsvarende til hr.
Rechendorff, som jeg er enig med i, at man nok
bør komme væk fra den tanke: men rådighedsbeløbet var altså lige præcis det første revolutionære skridt, der blev taget. Det kostede megen
kamp og megen vrede, da man begyndte at
tænke på, at der overhovedet var noget, der
skulle lægges over til fri disposition i kirkerne,
og jeg tror, det er synd at give J.C. Christensen
skylden for, at alt blev topreguleret. Jeg tror alt-

Fredag den 2. februar 1996 (L 161)
så stadig væk, vi skal hen til det, der skete i
løbet af 1920'erne, som er den periode, hvor det
sådan strammer til, for så at blive definitivt fra
begyndelsen af 1940'erne, hvor jeg mener, at Det
Konservative Folkeparti, som var de sidste herinde, der foreslog lidt kirkelig selvforvaltning,
blev stemt grusomt ned.
Men ellers har det altså været sådan, at det
kun var staten, der kunne bestemme, hvad man
skulle, indtil Bodil Koch i sin tid kom og prøvede, om hun ikke kunne lirke lidt, og lavede forskellige optakter, og da fik vi så rådighedsbeløbet, og det rejste et ramaskrig: Skal de dér oggenokker og tumper og uansvarlige og gudelige,
og hvad de nu kan være, selv bestemme over
nogle af pengene? Og man ved jo aldrig, hvad
der kommer af spejdere og diakonisser osv. osv.
osv., som finder på, at de vil have fingre i de
penge.
Og derfor var der altså - og det er jo mange,
mange år siden - et stort ideologisk slag inden
for nogenlunde de kræfter, jeg talte om før. Så
jeg vil nok sige, at jeg synes, det er et kæmpefremskridt, at vi nu også flytter den store post,
der hedder kirkebladet, som dog en del sogne er
glade for at lave endnu, ud af det beløb, så de
frie penge bliver lidt friere.
Men jeg er egentlig tiltalt af hr. Rechendorffs
tanker om, hvorvidt vi overhovedet gør det her
meget friere, og om vi kan gøre det ved bare at
sige, at nu ophæver vi rådighedsbeløbet: Vil det
ikke bare betyde ren katastrofe, sådan som lovgivningen stadig væk er? Det kan jeg altså ikke
helt overskue. Men det kan vi jo kigge på i
udvalget.
Så vil jeg sige om de mere tekniske ting, at det
er næsten lidt for tosset, at vi skal bruge kræfter
på det i Folketinget. Det er for specielt. Jeg er
glad, hvis vi kan gøre det til en bemyndigelse, så
vi kan få det ordnet på en måde, som bliver den
fornuftigste. Der kan vist ikke være meget ideologi i, hvornår regnskaber, budgetter osv. skal
være færdige.";Margrete Auken
30940;name_party;":
Da jeg læste dette forslag, skrev jeg et plus, og
det vil altså sige, at vi er positive.
Men så har jeg selvfølgelig også set, at landsforeningen har tre forbehold, så vidt jeg husker,
som den gerne vil kigge på. Jeg mener også, at
vi har fået et brev fra ministeren, hvori hun indbyder os sammen med Landsforeningen af
Menighedsrådsmedlemmer til en fælles drøftelse. Så dér må vi jo kunne gå lidt mere i detaljer.

3527

For sådan at forstå det praktiske i det her skal
man nok have siddet i et menighedsråds bestyrelse, og det har jeg faktisk ikke gjort, men jeg
har både en bror og en svigerinde, der sidder
der. Så jeg kunne indkalde til et familieråd, og
så kunne vi jo snakke om det her.
Men Kirkeudvalget er jo ikke et af de allermest belastede udvalg, så der plejer at være god
tid til at få en saglig debat om tingene. Så det
ender nok med, at der bliver fordragelighed om
det her også.";Aage Brusgaard
31854;name_party;":
Nu er Kirkeudvalget et af de få udvalg, som
Enhedslisten ikke sidder i, og jeg vil ikke trætte
Tinget med at gentage min tale fra før, men blot
sige, at dette er også et lovforslag, som vi har
tænkt os at undlade at stemme til.";Bruno Jerup
32102;name_party;":
Man skal jo ikke være bange for at indrømme
noget, og jeg må sige, at i de mange år, hvor jeg
har set i min avis, at de lægger budgetterne i
menighedsrådene, har jeg egentlig altid været
forbavset over, hvorfor man skulle starte så fantastisk tidligt igen.
Nu bliver det sådan dæmpet lidt mere hen
imod, at det bliver passet ind i den kommunale
budgetlægning, således at kommunerne stadig
væk kan nå at få tallene præcis til den tid, hvor
de skal have dem.
Så vedrørende fristerne har jeg ikke nogen
bemærkninger ud over, at jeg går ud fra, at
ministeren og hendes udmærkede ministerium
har undersøgt, om de datoer, de lægger op til,
også kan holde i praksis. Det har jeg ingen
mulighed for at sige, og det går jeg ud fra at
man selv har overvejet nøje.
Men det, jeg hellere vil sige et par ord om, er
det med rådighedsbeløbene. Dér kunne jeg godt
følge den konservative ordfører lidt i, at vi
måske godt kunne kigge lidt på det begreb.
Dengang vi gennemgik lovforslaget hos ministeren, kan jeg huske, at der var én ting, jeg faldt
over, og det vil jeg så også sige her i dag. Og det
er, at i det øjeblik man trækker det kirkeblad
væk fra rådighedsbeløbet og ned på en separat
konto, så kan enhver jo regne ud, at hvis rådighedsbeløbet stadig væk får lov at være det samme beløb, så udvider vi landet over med et
beløb, der svarer til kirkebladene, og det tror jeg
også at jeg nogenlunde fik bekræftet.
Det synes jeg egentlig ikke at der er nogen
grund til. Man kunne jo, hvis man gerne vil

3528

Fredag den 2. februar 1996 (L 161)

have det kirkeblad ført ned på en selvstændig
post, flytte det tilsvarende budgetbeløb fra
rådighedsbeløbet derned, så rådighedsbeløbet
bliver så meget mindre. For jeg synes jo, at lovforslaget lægger op til, at man faktisk udvider
med et beløb, der er lig med kirkebladene, men
hvis det har ændret sig, siden vi talte sammen
sidst, så hører jeg meget gerne om det.
Så jeg vil sige, at vi er sådan lidt vaklende
over for forslaget, men det kan da godt være, at
vi under udvalgsbehandlingen kan overbevises
om, at vi skal stemme for forslaget. Så det kan
godt være, at det ender med det, men altså lige
umiddelbart synes jeg, at jeg er en lille smule
kritisk over for specielt det sidste punkt, medmindre ministeren kan give en fyldestgørende
forklaring, hvor der altså ikke er tale om at
udvide de kirkelige budgetter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
34500;name_party;":
Jeg har registreret, at hr. Bruno Jerup desværre
har forladt salen. Jeg ville ellers have spurgt
Enhedslisten: Hvad er det egentlig for et nathuestandpunkt? For hvorfor stemmer man
egentlig ikke imod, når man har det synspunkt,
som Enhedslisten har? Men det kan jeg jo diskutere med hr. Bruno Jerup en anden gang.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Jeg vil godt takke ordførerne for en positiv
modtagelse af forslaget.
Nu var der en lille debat mellem fru Margrete
Auken og hr. Torben Rechendorff om, hvorvidt
rådighedsbeløbet var et levn fra J.C. Christensen. Til det vil jeg godt sige nej. I den form, det
har nu, er det et levn fra hr. Torben Rechendorff,
som var min forgænger. Derfor er det naturligvis interessant nu at høre, at Det Konservative
Folkeparti i mellemtiden er blevet langt mere
åbent og liberalt i forhold til, om man overhovedet skal have et rådighedsbeløb, og dér vil jeg
da med stor interesse deltage i debatter med hr.
Torben Rechendorff og andre om, hvorvidt man
nu er villig til at gå videre, end der har været
tale om før.
Men ellers vil jeg godt sige, at den bestemmelse, vi nu laver med, at man tager det, der har
med kirkebladsudgifterne at gøre, ud af rådighedsbeløbet, efter min opfattelse er en håndsrækning til de enkelte menighedsråd. For sagen
er jo, at specielt i det, jeg vil kalde de mellemstore sogne, gør man mange steder rigtig, rigtig
meget ud af kirkebladet, og der er tale om, at det

er et glimrende bindeled til det enkelte sognebarn.
Det betyder så, at der er uendelig lidt tilbage
til alt det andet, som man også gerne vil, og det
er i lyset af den tankegang, at lovforslaget er
lavet, men jeg vil naturligvis med stor glæde
lægge et stort grønt øre til, om der er yderligere
nye toner undervejs. Det vil vel komme frem
under udvalgsarbejdet.
Så skal jeg om det med fristerne blot sige, at
hensigten med at tage fristerne for budgetfærdiggørelse og alt dette her ud af loven som
udgangspunkt er det, jeg vil kalde et ordenshensyn.
Jeg har ikke syntes, at det var særlig rimeligt
at have noget, der er så specifikt som frister for
aflevering af et budget, stående i selve loven, for
det ville jo alt andet lige betyde, at hvis der i
øvrigt generelt ændres i budgetforudsætninger
her i samfundet og det kunne have en eller
anden form for afsmittende virkning på det kirkelige, så skulle vi også ændre loven på dette
område. Derfor er det med at gøre det til en
bemyndigelse simpelt hen et ordenshensyn,
men i samme runde er det vel også naturligt at
man så overvejer, om de frister, man opererer
med i dag, er de mest hensigtsmæssige.
Det, der har været udgangspunktet for vores
overvejelser, har simpelt hen været: Hvordan
sikrer vi, uden at der bliver alt for meget kissejav i den sidste ende om budgetfastlæggelsen, at
man alligevel har så mange kendte forudsætninger som muligt på det tidspunkt, hvor budgettet skal afleveres. Og der viser det sig jo også
i høringssvarene, at der måske er lidt forskel på,
om man er et stort eller et lille sted, og det kan vi
da diskutere i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Ellers var der vel ikke rettet nogen egentlige
spørgsmål. Så jeg vil godt takke for en god
modtagelse.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
37703;name_party;":
Jeg vil gerne takke kirkeministeren for oplysningen om mine tidligere gerninger: på den
måde kan vi jo få nævnt alle de store kirkefædre.
Det, som er vigtigt for mig at få sagt ved denne lejlighed, er, at da vi ændrede begrebet i 1989
- kan jeg så sige til den nuværende kirkeminister - skyldtes det ikke modstand fra den daværende kirkeminister, at det ikke faldt bort. Og
det, vi gerne vil have afprøvet nu, er selvfølgelig, om verdenssituationen er ændret.

Fredag den 2. februar 1996 (L 161)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Rechendorff
38325;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Opholdstilladelser til voldsramte kvinder m.v., fremstilling for fremmede repræsentationer med henblik på udsendelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
38860;name_party;":
Da vi i 1992 havde udlændingeloven til en af de
mange behandlinger, den har været igennem
her i Folketinget i de senere år, så var en af
ændringerne, at den periode, hvori det er muligt
at inddrage en opholdstilladelse, blev forlænget
fra 2 til 3 år. Og ved den lejlighed var udvalgsflertallet optaget af, at denne forlængelse ikke
måtte ramme den gruppe af kvinder, som bliver
udsat for vold i deres ægteskab.
Og så blev der senere - i 1993 tror jeg det var
- nedsat et udvalg vedrørende udenlandske
kvinders integration og retsstilling i Danmark,
og dette udvalg har her sidste efterår afgivet sin
første betænkning, og af denne betænkning
fremgår det, at der indtil nu har været en ret
restriktiv praksis, når der drejer sig om inddragelse af opholdstilladelse til den gruppe kvinder, idet vold i ægteskabet aldrig har ført til, at
man undlod at inddrage opholdstilladelsen,
hvis kvinden havde været her i mindre end 2 år.

3529

Jeg skal ikke gå betænkningen igennem i
enkeltheder - dem kender vi vel alle - men kun
sige, at udvalget anbefaler, at man ikke fremover lægger den afgørende vægt på opholdets
længde, men i stedet ser mere på den konkrete
situation. Og det er vi i Socialdemokratiet godt
tilfredse med, fordi det i disse, sager lægger
hovedvægten på de konkrete mennesker og
deres situation i stedet for at lægge vægten på,
skal vi sige mere stive principper, så den del kan
vi helhjertet støtte.
Den anden del af det fremsatte forslag giver
hjemmel til, at politiet om fornødent kan fremstille en udvist udlænding for hjemlandets
repræsentation.
Baggrunden for dette forslag er, at udenlandske ambassader meget ofte og efter min vurdering meget forståeligt ikke ønsker at give rejselegitimation og lign. til en borger, uden at de har
haft lejlighed til at se vedkommende. Det er vel
et rimeligt krav og et krav, som jeg også tror at
danske myndigheder stiller til deres borgere.
Men som loven er i dag, kan en udvist udlænding nægte at tage kontakt med sit lands repræsentation, og det betyder i realiteten, at vedkommende på den måde kan tiltvinge sig og tiltvinger sig adgang til et ophold her i landet, fordi han ikke har en rejsehjemmel og udvisningen
dermed ikke kan effektueres. Vi erkender, at det
vil være et ophold, som ofte foregår i fængsel,
men det er dog et ophold her i landet. Og vi finder ikke, at det er rimeligt, at man på den måde
ved at nægte at medvirke kan få en de factoopholdstilladelse her. Vi støtter derfor også
denne del af forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi er i Venstre tilfredse med, at regeringen nu
fremsætter forslag om, at udlændinge, der modsætter sig udrejse, kan tvinges til at lade sig
fremstille for den myndighed, der skal udforme
indrejsepapirer til hjemlandet.
Vi har faktisk selv i et spørgsmål til ministeren foreslået denne ordning. Men belært af erfaringerne fra retspraksis med hensyn til andre
bestemmelser vil vi nøje følge, om bestemmelsen bliver taget i brug, og om den er tilstrækkelig for, at domstolene vil afsige de nødvendige
kendelser: ellers må bestemmelsen senere
strammes op.
Med hensyn til forslaget om de voldsramte
kvinder er vi naturligvis i Venstre tilfredse med,
at ministeren har trukket dette forslag som
ændringsforslag til en anden lov, fordi det var,i

3530

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

strid med grundloven. Vi beklager stærkt, at det
var nødvendigt at skrive til Folketingets formand og gøre dette gældende. Og vi er også
kede af, at vi ikke fik betænkningen oversendt
til Folketinget for længst.
Vi har i Venstre fuld forståelse for, at kvinder,
der er gift med mænd, der er dømt for vold mod
dem, har et problem. Derfor er det da også allerede nu muligt efter udlændingeloven at tage
særligt hensyn til disse kvinder og give dem
opholdstilladelse efter en meget konkret vurdering.
Men det forslag, ministeren nu fremsætter, er
en åben ladeport. Og det er, så vidt vi kan se, et
helt nyt opholdsbegreb, ministeren på denne
måde indfører i udlændingelovgivningen.
Dertil kommer, at jeg synes, ministeren har et
problem med mændenes retssikkerhed. Lovforslaget drejer sig jo om voldsramte kvinder, men
faktisk kan en kvinde efter lovforslaget, som vi
læser det, begå en strafbar handling ved at rejse
strafbar anklage mod en uskyldig mand og dernæst få opholdstilladelse. Det er jo aldeles uacceptabelt.
Jeg vil også godt her i dag spørge ministeren,
hvorfor og på hvilken baggrund ministeren
mener, at dette skulle være et særlig udbredt
problem. Mener ministeren, at udenlandske
mænd er særlig voldelige? Det er jo ikke noget,
politiet har kunnet bekræfte. Og det er heller
ikke bekræftet i den betænkning, der lægges til
grund for lovforslaget.
Det fremgår af bemærkningerne, at den vold,
som enhver altså kan påberåbe sig, uden at det
er dokumenteret, skal virke som et selvstændigt
opholdsgrundlag. Betyder det, at regeringen nu
gør op med det hidtidige hovedprincip om, at
tilknytningen til Danmark er meget afgørende?
Jeg kan sige, at vi i Venstre, som vi plejer, vil
arbejde grundigt med lovforslaget. Ud fra
betænkningen og høringssvarene vil vi stille en
stribe spørgsmål for at få uddybet, hvad forslaget indebærer af konsekvenser. Men på forhånd
kan jeg meddele, at vi er imod, at der indføres et
nyt opholdsgrundlag. Det er at gå den helt forkerte vej.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
44172;name_party;":
Jeg forstod ikke helt fru Birthe Rønn Hornbechs
spørgsmål, der gik på, om udenlandske mænd
var specielt voldelige. Hvorfor skulle det her
have noget med udenlandske mænd at gøre?
Det forstår jeg ikke helt. Det kan jo f.eks. typisk

være danske mænd, som banker deres thailandske koner. Så jeg mener, medmindre jeg kan få
en forklaring, at spørgsmålet er ilde anbragt.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er altid så glad, når hr. Søren Søndergaard
kommer herop og siger, at der er noget, han
ikke forstår, for så får jeg jo mere taletid. Jamen
det vil svaret jo så vise, når spørgsmålet bliver
stillet skriftligt, og det bliver det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
44856;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech var tilsyneladende
også usikker på, hvor mange mennesker det
rent faktisk drejede sig om. Og dér kan jeg henvise til udtalelsen fra Københavns Kommune,
der oplyser, at der blev lavet en opgørelse, hvor
det viser sig, at det for Københavns Kommune
stort set drejer sig om ca. 27 sager om året og på
landsplan i størrelsesordenen 100 sager om året.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
45268;name_party;":
Jeg synes nok, det var et noget flot svar, fru
Birthe Rønn Hornbech gav til hr. Søren
Søndergaard. Fru Birthe Rønn Hornbech, der
plejer at bryste sig af, at hun kan tal og statistikker forfra og bagfra, er formodentlig ganske
udmærket vidende om, at omkring i hvert fald
60 pet. af de familiesammenføringer, der sker
her i landet, sker til danske eller nordiske ægtefæller. Så at komme og insinuere, at udenlandske ægtefæller skulle være særdeles voldelige,
og at det var det, det handlede om, ved fru Birthe Rønn Hornbech godt er i strid med sandheden.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil godt bede fru Dorte Bennedsen dokumentere, hvor jeg i Folketingstidende har brystet mig af at kunne statistikker og tal forfra og
bagfra. Man vil kunne finde det modsatte, men
ikke dette. Men lad mig høre dokumentationen
heroppefra.
Med hensyn til fru Anne Baastrup var det jo
interessante betragtninger, der afslører en helt
ny kriminalpolitik for Socialistisk Folkeparti. Jeg
forstår nu, at det er kommunerne, der fastslår,
hvornår der foreligger et strafbart forhold,
hvornår straffelovens voldsbestemmelser er
overtrådt. Det er en helt ny form for kriminal-

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)
politik, som jeg kan sige ikke stemmer med
Venstres. Vi mener, at fastlæggelse af et strafbart forhold foregår ved domstolene.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
46640;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbechs anmodning om
dokumentation får mig til at mindes en historie
med en gammel provst her i København. Det er
så mange år tilbage, så han af Nationaltidende
blev truet med injuriesagsanlæg, fordi han havde skrevet, at Nationaltidende løj. Og så fik han
brev fra dem om, at hvis han ikke kunne dokumentere dette, så ville der blive anlagt injuriesag. Han vendte brevet om og skrev på bagsiden: Når en hund har lopper, så man kan stryge
dem af i håndfuldevis, er det sjældent, man
tager en enkelt og viser frem.
Og dette billede vil jeg bruge til at sige, at jeg
ikke skal kunne sige, om fru Birthe Rønn Hornbech har gjort det her i salen, men nu har jeg
siden 1990 siddet i Retsudvalget med fru Birthe
Rønn Hornbech, og min udtalelse bygger på hvad bliver det så? - 5-6 års erfaring.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
47490;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at der lige har været to
kirkesager på programmet. Jeg er også
opmærksom på, at indenrigsministeren er kirkeminister. Jeg er også opmærksom på, at fru
Dorte Bennedsen er cand.theol. og ordineret
præst, og derfor har jeg selvfølgelig også forståelse for, at fru Dorte Bennedsen må ty til anekdoter fra den gejstlige verden.";Birthe Rønn Hornbech
47858;name_party;":
Den ene halvdel af dette lovforslag har Det
Konservative Folkeparti ingen problemer med,
tværtimod. Det er det, at vi får lukket det hul for det er det vel i og for sig - der har været i
loven, og som har betydet, at folk, der er udvist
af Danmark, fordi de ikke er flygtninge, har
kunnet forhindre eller forsinke udsendelsen
ved, at de simpelt hen nægter at gå op på deres
eget lands ambassade og få de nødvendige
dokumenter. Men der bliver nu mulighed for, at
man kan gøre det, om fornødent med politiets
hjælp - så langt, så godt.
Så kommer vi til det, der er den anden del af
lovforslagets overskrift, de voldsramte kvinder,
og dér må jeg sige, at det er jo en mærkelig situation at behandle et lovforslag fremsat af én
minister - en socialdemokratisk minister - og

3531

hvor der så er en anden minister i den siddende
regering, der siger, at han og hans ministerium
er afgørende uenige i dette lovforslag. For det
fremgår jo klart og tydeligt af høringssvarene,
som vi fik forleden dag, og jeg må citere fra det,
som justitsministeren i høringssvaret den 12.
januar har sagt at de kan tiltræde.
Det, man tiltræder, er følgende: »Disse forslag
indebærer ... et helt afgørende brud på de
grundlæggende principper for strukturen i
udlændingeloven.«
Videre står der: »I realiteten skabes der et helt
nyt opholdsgrundlag ... Det forekommer
betænkeligt, hvis man gennemfører sådanne
ændringer, uden at der samtidig sker en vllrdering af sammenhængen med udlændingelovens
system i øvrigt.«
Endelig tilslutter Justitsministeriet sig følgende udtalelse: »Gennemføres udvalgets forslag«
- og det er altså det, der nu er blevet et lovforslag - »isoleret, vil der være tale om endnu et
eksempel på, hvorledes der gennem årene langsomt sker en gradvis ændring af de grundforudsætninger, som udlændingeloven bygger på,
uden at man forholder sig til sammenhængen
og balancen i loven.«
Så er det jo mærkeligt at se, at vi så har et lovforslag, hvor alle de ting, som jeg nu nævner her
fra høringssvaret fra Justitsministeriet, ikke er
ændret. Så enten har Justitsministeriet altså skiftet markant opfattelse de sidste tre uger, og så
vil det da være rart at få det at vide, eller også er
der altså ét ministerium, der mener, at det er et
ubrugeligt lovforslag - det er ikke helt det
udtryk, der bruges - og et andet ministerium,
som fremsætter det. Men det ser jeg frem til at få
mere at vide om.
Men dette lovforslag omhandler jo ikke kun
voldsramte kvinder. Det omhandler faktisk også
mænd, mænd i almindeligt ægteskab, og det
omfatter også såvel mænd som kvinder, der
måtte leve i et registreret partnerskab. Det tror
jeg er meget vigtigt at have med, for det åbner jo
også mulighed for en utrolig svindel og en utrolig udnyttelse af dette lovforslag, hvis det bliver
vedtaget, som det ligger her.
Sagt lige ud er der jo mulighed for, at der kan
komme en kolossalt stor social indvandring til
Danmark, altså mennesker, der alene ønsker at
komme til Danmark, fordi de her vil få det socialt bedre end i de lande, de lever i, og det er jo i
afgørende modstrid med det indvandrerstop, vi
har haft siden 1973.

3532

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

Jeg vil godt sige, at Det Konservative Folkeparti vedstår så meget af det, vi skrev i betænkningen i 1992, som fru Dorte Bennedsen nævnte.
Vi synes, at udenlandske kvinder, som bliver
ramt af vold af typisk danske ægtefæller, skal
have en mulighed for at få en slags positiv særbehandling. Det skal veje tungt, når man vurderer, om de skal have lov til at blive her, eller de
skal sendes hjem.
Men dette lovforslag er ikke bare om de
voldsramte kvinder, og det er ikke kun om vold,
som vi udtrykkeligt sagde i betænkningen i sin
tid. Det her går også ud på, at har der bare været
trusler om vold - altså ikke noget som helst
fysisk, slag eller andet - gælder de samme
bestemmelser. Også psykisk vold er omfattet af
det her. Der kræves ikke bevis for volden i form
af eksempelvis en dom, altså at voldsmanden ægtemanden - er dømt for at have slået sin
kone, ja, der kræves ikke engang, at volden er
dokumenteret i form af en politirapport. Der
skal altså ikke engang være indgivet en anmeldelse, så politiet har undersøgt det, og alligevel
kan man få opholdstilladelse selv for psykisk
vold, det vil altså sige noget, som ægtemanden
har sagt til sin kone.
Vi synes, der er mange, mange betænkeligheder. Sagt ligeud kunne det her jo betyde, at en
mand, som kommer fra Sydamerika, Afrika,
Asien eller et andet sted, kommer til Danmark,
finder en eller anden anden dansk mand, som
han aftaler at give 30.000 eller 40.000 kr. for at
indgå et registreret partnerskab. Det aftaler de
så, men fortæller det ikke til nogen. De bliver
registrerede partnere oppe på rådhuset, og idet
de forlader rådhuset, stikker den danske mand
udlændingen et blåt øje, og derefter får denne
udlænding så livsvarigt ophold i Danmark.
Det er jo ikke det, der er meningen med
loven, men det bliver næsten umuligt at lade
være med at give ham det, og det kan vel ikke
være rigtigt, at det er indført.
Vi vil altså prøve at hjælpe nogle få mennesker, og så laver vi en lovregel, som jeg tror vil
have til følge, at 90 pet. af alle dem, der vil være
omfattet af den, er nogle, der overhovedet kun
gør det for at tiltvinge sig opholdstilladelse, og
derfor er vi meget betænkelige ved lovforslaget.";Helge Adam Møller
53188;name_party;":
Når man er imod et lovforslag, kan man godt
komme til at gå ud ad en tangent, vil jeg sige til
hr. Helge Adam Møller. Sagen er jo den, at dette
lovforslag drejer sig om de relativt få kvinder,

som er kommet her til landet for at blive gift
med en mand, og som i det ægteskab udsættes
for en meget grov vold.
Jeg har som ordfører i Folketinget for SF
modtaget utrolig mange henvendelser fra kvinder, ofte fra Thailand, der glade tog til Danmark, og efter at de var blevet gift her i landet,
blev mødt med en meget massiv voldelig
adfærd af deres ægtefælle.
Hvis en sådan kvinde skal sendes tilbage til
Thailand, hvad mange af dem er blevet indtil
nu, vil de blive mødt med en meget stor
afstandtagen fra deres familie og fra det omgivende samfund. Det kan godt være meget,
meget vanskeligt at vende tilbage, hvis man har
valgt at gifte sig med en udlænding.
Jeg mener, at ministeren med det ene element
i lovforslaget har ramt rimelig præcist. Nu er det
jo sådan, at de embedsmænd, der skal fortolke
denne lov, når den ér vedtaget, altså vil anvende
almindelig sund fornuft, og det er jo ikke blot
det, at man har været udsat for vold, der betinger, at man har ret til varigt ophold. Der ligger
en lang række betingelser i loven, som gør, at
det blot skal indgå som en del af en samlet
vægtning, i hvilket omfang man er omfattet af
denne lovbestemmelse eller ej.
Så jeg tror, at hr. Helge Adam Møller skal
tage det helt roligt: det her er ikke en genvej til
åben indvandring.
Der skal ikke være tvivl om, at SF naturligvis
vil støtte denne del af lovforslaget.
Den anden del af lovforslaget, der handler
om, at politiet kan anvende magt i forbindelse
med fremstilling af udlændinge, der har fået
endeligt afslag på asyl, har vi diskuteret på et
tidligere tidspunkt, da Rigspolitichefen rettede
henvendelse i forbindelse med en anden
ændring af udlændingelovgivningen, og på det
tidspunkt var det mit indtryk, at problemets
omfang var relativt begrænset.
Ministeren har nu valgt at fremsætte et lovforslag herom, og sådan som jeg ser det, har
ministeren søgt at tilgodese retssikkerhedshensyn. Ministeren har søgt at præcisere, at hvis
man har mulighed for at få genoptaget sin sag,
f.eks. hvis Ombudsmanden har taget den op,
har man ikke pligt til at lade sig fremstille for
repræsentationen.
Men denne del af lovforslaget vil vi lige forbeholde os muligheden for at overveje lidt nøjere.

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
55659;name_party;":
I fortsættelse af tidligere ordveksling med fru
Anne Baastrup vil jeg godt i forlængelse af hendes ordførertale spørge: Når fru Anne Baastrup
nu får disse voldsanmeldelser, kan man vel
næsten kalde dem, sendt her til Christiansborg,
hvad gør fru Anne Baastrup så ved dem? Hjælper fru Anne Baastrup den voldsramte til politiet, så straffen kan blive fastslået og ofret kan få
erstatning efter offererstatningsreglerne, eller
lader fru Anne Baastrup bare stå til, sådan at
manden ustraffet kan fortsætte sin voldelige
adfærd?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
56226;name_party;":
Nu får fru Anne Baastrup det til at lyde, som om
der ikke er problemer i lovforslaget. Jeg synes
ikke, problemet er så stort, for jeg tror i virkeligheden, at fru Anne Baastrup og jeg er enige et
langt stykke hen ad vejen, hvis det virkelig udelukkende drejer sig om de udenlandske kvinder,
der er kommet til Danmark, blevet gift med
danske mænd og så i løbet af ægteskabets første
par år er udsat for - og det sker desværre indimellem - at manden optræder voldeligt, gennemtæver dem og alle de situationer, som fru
Anne Baastrup nævner. Det problem vil vi godt
være med til at løse.
Det var også det, vi var med til sammen med
Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti, CD og Venstre i betænkningen
fra 1992. Vi sagde, at her var et særligt problem,
men jeg vil godt gøre opmærksom på, at dette
lovforslag ikke kun omhandler voldsramte
kvinder, det omhandler altså også mænd. Lad
så dem ligge et øjeblik, for dem er der ikke så
mange af.
Men det omhandler også kvinder, der bliver
ramt af det, der hedder psykisk vold, eller udsat
for trusler om vold, hvor der altså ikke er faldet
én eneste øretæve, slag, spark, eller hvad søren
der nu foregår i den slags ægteskaber, men bare
at den ene har skældt den anden ud. Ifølge lovforslaget bliver der så tale om et retskrav, også
selv om der ikke har været nogen anmeldelse til
politiet, ikke er faldet nogen dom og ikke er
optaget nogen politirapport. Det er det retskrav,
vi mener, der åbner en ladeport for svindel og
fusk, som ingen kan være interesseret i, og derfor synes vi, at lovforslaget på dette punkt er
dårligt.

3533

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
57864;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Når jeg får de
henvendelser, forsøger jeg rent faktisk at gøre
det, som fru Birthe Rønn Hornbech også selv
peger på, nemlig opfordrer de pågældende til at
rette henvendelse til krisecentre, til politiet, og
jeg vejleder dem på anden måde juridisk. Men
problemet er jo stadig væk, at disse mennesker
er i en så udpint situation, at de simpelt hen
vælger at forlade manden. Samtidig ved de, at
de så risikerer at blive sendt hjem, og kvindernes problem er, at de ikke ved, hvad de bliver
sendt hjem til.
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg fastholder stadig væk, at lovforslaget er udformet på en sådan
måde, at de mennesker, der skal forvalte det,
kan tænke, og det vil jeg fastholde, indtil hr.
Helge Adam Møller kan bevise, at man i udlændingestyrelsen helt er holdt op med at tænke.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har siddet og ventet på, at det skulle blive
min tur som ordfører og undret mig lidt over
den voldsomme modstand, der er kommet fra
Venstre og De Konservative mod at tilslutte sig
dette lovforslag om retssikring af udenlandske
kvinder, der bliver ramt af vold, mens de er gift
med en herboende person. Jeg synes, vi var helt
enige i 1992, som hr. Helge Adam Møller sagde,
om, at der her faktisk var et specielt problem.
Der var endvidere det problem, at de mænd,
som bankede deres koner, kunne blive ved med
at gøre det i sikker forvisning om, at konerne
ikke turde forlade ægteskabet, fordi de så også
risikerede at blive smidt ud af landet.
Derfor tror jeg, at foruden at hjælpe de personer, som vil blive reddet umiddelbart af dette
lovforslag, vil det måske også virke en smule
forebyggende, idet de voldelige mænd altså
ved, at de ikke blot kan fortsætte deres voldelige
adfærd med samme sikkerhed for, at kvinderne
bliver i ægteskabet. Derfor er det muligt, at
loven også kan få en forebyggende virkning.
Vi er meget tilfredse med, at lovforslaget nu
bliver fremsat, og at vi får en nedskrevet sikring
af kvindernes retsstilling. Sådan var det jo ikke
før, men praksis udviklede sig altså sådan, og vi
er tilfredse med, at den nu bliver sikret.
Vi tilslutter os også den bestemmelse, der er i
den anden del af lovforslaget, om, at udlændinge, der ikke frivilligt ønsker at lade sig fremstille
for en diplomatisk repræsentation, kan fremstilles, hvis dette efter rettens bestemmelse skønnes

3534

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

fornødent. Vi mener, at det er nødvendigt af
hensyn til nogle enkelte sager, der måske kan
tænkes at danne præcedens, så personer, der
står til udsendelse efter at have fået talrige
afslag i asylsystemet, ikke kan sendes ud.
Så tilslutning fra Det Radikale Venstre.";Anne Baastrup
60523;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte den del af forslaget, der går ud på, at de udlændinge, som har
fået afslag på deres ansøgning, og som derfor
skal forlade landet, kan blive fremstillet for
deres hjemlands myndigheder, således at vi,
ligesom med andre papirer osv., kan få bragt det
på plads, der skal være i orden, for at udvisningen kan finde sted. Det er selvfølgelig urimeligt,
at der i dag er dette hul i lovgivningen, at en
udlænding kan modsætte sig udsendelsen blot
ved at sige, at han ikke vil til sit eget lands myndigheder for at få de nødvendige papirer. Den
del af lovforslaget har vi slet ingen problemer
med, så den støtter vi naturligvis.
Den anden del af lovforslaget, og det er så
også den del, der har givet mest debat i dag, er
om voldsramte kvinder, men omhandler også
mænd for den sags skyld, for selv om overskriften siger, at det kun er for kvinder, er det også
gældende for mænd.
Mit udgangspunkt i denne diskussion ligger
et eller andet sted, hvor jeg siger som så: Hvis et
kærlighedseventyr her i landet ikke er lykkedes,
det gik alligevel ikke, det ægteskab var ikke
nogen god idé, ser jeg ikke noget til hinder for,
at den, der er kommet hertil, vender hjem igen.
Hvis vedkommende har mulighed for at søge
asyl på linje med alle mulige andre og kan få
asyl her i landet, er det jo en anden situation,
men hvis vedkommende ikke er forfulgt i sit
hjemland, er der ikke noget til hinder for, at den
pågældende kan vende hjem igen, hvis kærlighedseventyret ikke lykkedes.
Men jeg har også fuld forståelse for de situationer, som også bliver omtalt her, hvor f.eks.
danske mænd får en thailandsk kone, og så
benytter de sig af muligheden for at få afreageret og udøver vold mod den pågældende kvinde i et helt urimeligt omfang, og de udnytter
den situation, at den pågældende thailandske
kvinde ikke tør bryde ægteskabet, fordi hun
ved, at hun så bliver sendt hjem igen. De situationer er selvfølgelig også helt urimelige. Det er
helt urimeligt, at man har en situation, hvor det
kan blive konsekvensen.

Men så er spørgsmålet: Har vi ikke allerede i
dag før dette lovforslag en udlændingelov, som
hjemler mulighed for, at myndighederne i disse
meget særlige tilfælde kan give tilladelse til, at
de pågældende kvinder alligevel får lov til at
blive i Danmark, selv om de ikke har været her
længe nok. Det har vi, og derfor kan man spørge, om det overhovedet er nødvendigt, at vi
' laver en lovændring. Det mener jeg ikke det er.
Jeg mener, vi har en udlændingelov i dag, som
giver mulighed for, at man i disse få særlige tilfælde kan give en dispensation og tillade, at den
pågældende voldsramte kvinde kan få lov til at
blive i Danmark.
Dermed mener jeg også, at det er overflødigt,
at vi laver denne lovændring, men ikke nok
med, at det er overflødigt, for efter min overbevisning - og så er jeg helt enig både med fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Helge Adam Møller er formuleringen af denne paragraf en ladeport
af muligheder for, at alverdens udlændinge kan
komme og bliver her lige så længe, de har lyst
til.
Som hr. Helge Adam Møller gav et eksempel
på, kan man blot 2 timer efter, at man har indgået registreret partnerskab eller ægteskab, lange
den anden en lussing og få lov til at blive her i
landet resten af sit liv. Det er konsekvensen af
dette lovforslag, som jeg læser det, men jeg kunne også forstå på fru Birthe Rønn Hornbech, at
der kommer en række spørgsmål i udvalget, og
så må vi se, hvordan konsekvenserne sort på
hvidt bliver, når vi når dertil.
Fremskridtspartiets holdning til lovforslaget
er, at den del, der har at gøre med fremstillingen
for eget lands myndigheder, støtter vi, men den
del, der udvider muligheden for, at ægtefæller
kan få lov til at blive her i landet, selv om de
ikke opfylder de tidsmæssige kriterier, kan vi
ikke støtte.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan ikke se, at fru Anne Baastrup har markeret og heller ikke hr. Søren Søndergaard, så
venstrefløjen vil åbenbart ikke gøre sit arbejde
her. Jeg ser heller ikke hr. Arne Melchior, der
plejer at være damernes ven, markere, så derfor
må jeg så spørge hr. Tom Behnke: Hvad mente
hr. Tom Behnke med vold mod thailandske
kvinder »i et helt urimeligt omfang«? Må jeg
spørge: Hvad er vold mod thailandske kvinder i
et rimeligt omfang efter Fremskridtspartiets
opfattelse?

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
64899;name_party;":
Jeg forsøgte at holde en noget afdæmpet tale, og
jeg har også fornemmet, at hele debatten i dag
har været rimeligt afdæmpet, selv om det er et
svært emne, vi diskuterer, for der er synspunkter, som taler både for og imod.
Når jeg sagde »i et helt urimeligt omfang«,
var det en fortalelse, for enhver form for vold er
selvfølgelig urimelig.";Tom Behnke
65263;name_party;":
Som det allerede er blevet noteret, er der to elementer i dette lovforslag: Det ene omhandler
voldsramte kvinder: det andet omhandler
tvangsmæssig fremstilling af asylansøgere, der
har fået afslag på asyl i Danmark.
Jeg tror egentlig, jeg vil starte lige præcis ved
det faktum, at der er to elementer i dette forslag,
som absolut intet har med hinanden at gøre, for
det er sådan set baggrunden for, at Enhedslisten
ikke kan stemme for forslaget. Vi synes i det
hele taget ikke, at det er særlig klogt af indenrigsministeren eller for den sags skyld af nogen
andre ministre at fremsætte forslag, der indeholder fuldstændig forskellige elementer, og, for
formålet med det er vel, at det skal vedtages,
formentlig håbe, at man kan få de to fløje i Folketinget til gensidigt at æde noget, de ikke kan
lide, for til gengæld at få et eller andet, de kan
lide. Det er muligt, at man kan få højrefløjen i
Folketinget til det, men det skal jeg ikke udtale
mig om, for det er ikke mit gebet, men man kan
ikke få venstrefløjen til det. Man kan i hvert fald
ikke få Enhedslisten til det, og derfor har
Enhedslisten ikke tænkt sig at stemme for forslaget i dets nuværende form.
Det lyder selvfølgelig meget godt, når man
snakker om, at man skal fremstille disse personer, som nægter at lade sig udsende, men det er
altså personer, som af en eller anden grund
føler, at de har et asylgrundlag, og det er frem
for alt personer, som er flygtet fra et land, hvis
ambassade man tvangsmæssigt vil føre dem til.
Kan ministeren overhovedet ikke forestille sig,
at der kunne være bare en eneste god grund til,
at en person ikke uden tvang vil lade sig fremstille for en given ambassade? Kan man slet ikke
forestille sig, at der kunne være én god grund?
Når man tager disse midler med tvangsmæssig fremstilling i brug, synes jeg, at man i hvert
fald skal gøre sig nogle overvejelser. Det er
muligt, de er gjort, men jeg har ikke set dem, og
jeg vil i hvert fald gerne have redegjort for, hvad

3535

holdningen er til tvangsmæssige fremstillinger,
for efter vores opfattelse får det nogle konsekvenser. Det er jo lidt ironisk, at vi skal behandle dette lovforslag i dag, samtidig med at en
armensk kvinde nu i ugevis har siddet fængslet
i Jerevan i Armenien, netop fordi hun er blevet
tvangsmæssigt udsendt. Jeg skal ikke gå ind i
den konkrete sag, for jeg ved ikke, hvordan
asylgrundlaget er i den, men man kan konstatere, at alene det, at der er sket en tvangsmæssig
udsendelse, alene det, at politiet har været indblandet, har gjort, at den pågældende person er
blevet udstillet på en sådan måde, at vedkommende er blevet fængslet. Det viser, at man skal
være en lille smule forsigtig med disse tvangsmæssige midler, og det synes jeg simpelt hen
ikke man er.
Så medmindre ministeren kan diske op med
nogle betydelig bedre argumenter end dem, der
er kommet på bordet her, medmindre ministeren f.eks. kan forklare, at det er et stort problem,
som har et væsentligt omfang, medmindre
ministeren i det hele taget kan komme med nogle gode argumenter for lovforslaget, vil Enhedslisten stemme imod.";Søren Søndergaard
68356;name_party;":
Som parentesen efter overskriften til dette lovforslag, nr. L 150, siger, er der to hovedelementer i forslaget.
Den første del - opholdstilladelse til voldsramte kvinder - kan CD helhjertet tilslutte sig.
Der er selvfølgelig nogle tekniske problemer,
som en del af ordførerne har været inde på. Jeg
har ikke den ære til daglig at sidde i Retsudvalget, men jeg er da helt sikker på, at efter de faldne bemærkninger vil disse mere eller mindre
tekniske, herunder kønstekniske, spørgsmål,
der er rejst, blive grundigt behandlet i udvalget.
Den anden del, der handler om fremstilling af
udlændinge i de pågældendes diplomatiske
repræsentationer - altså ambassader eller lignende - er vi flere i CD's gruppe, der har mavepine ved. Vi skal nok støtte lovforslaget i dets
endelige form, men jeg må have lov at gøre
opmærksom på, at der gives en underlig
begrundelse i bemærkningerne til forslaget for
denne fremstilling. Det forholder sig nemlig
ikke sådan, som Socialdemokratiets ordfører
sagde: »... det drejer sig om at fastslå identiteten på personen«, som også Danmark og andre
lande kræver i visse sammenhænge, når der
skal udstedes pas og lignende, men der står på
side 6 i bemærkningerne, hvad formålet med

3536

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

fremstillingen er, nemlig at flere af disse udenlandske repræsentationer »... ønsker, forinden
de udsteder rejsedokumenter, gennem samtaler
med udlændingen at sikre sig, at udlændingen
med sikkerhed er statsborger i det pågældende
land«, og det er noget helt andet end at fastslå
identiteten.
Hvis det er en udlænding, og det må man
lægge til grund, der ikke ønsker at udrejse til det
pågældende land, vil vedkommende vel ikke i
sådan en samtale være behjælpelig over for dette lands repræsentation med at vise, at vedkommende virkelig er statsborger dér. Tværtimod
vil han/hun sikkert nægte at udtale sig og i
øvrigt gøre alt for at så tvivl. Derfor føler jeg, at
fremstillingen med den begrundelse, der her er
givet, ikke kan være spor hensigtsmæssig, og
rent menneskeligt, hvad integritet for et menneske af enhver oprindelse, art, nationalitet angår,
kan jeg ikke lide dette forslag.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der i
høringssvarene jo både fra Dansk Flygtningehjælp og fra Den Danske Center for Menneskerettigheder er gjort væsentlige indvendinger, og
jeg vil opfordre udvalg og minister til at tage
disse indvendinger meget alvorligt op til drøftelse, og jeg vil have lov at stille et konkret
spørgsmål til ministeren, nemlig vedrørende
høringssvaret fra Det Danske Center for Menneskerettigheder, der lyder således: »For så vidt
angår tvangsmæssig fremstillelse for hjemlandets repræsentation, skal centret henstille, at
ordningen ikke anvendes i situationer, hvor en
genoptagelsesanmodning eller lignende kan
skabe tvivl om en mulig fornyet realitetsbehandling af en ansøgning om opholdstilladelse.«
Jeg vil være glad, hvis ministeren kunne sige,
at hun er enig med centret for menneskerettigheder i det her givne forbehold, og skal så i den
forbindelse også gøre opmærksom på, at der jo
også er adgang til at anke en domstolsafgørelse
om fremstilling i den pågældende ambassade.
Hvis det drejer sig om mange tilfælde, vil det
blive en yderligere belastning af ventetiderne
ved de danske retter. Personligt tvivler jeg på, at
det er ret mange, det drejer sig om, og jeg synes
bemærkningerne er stærkt mangelfulde, når der
på side 4 står,»... at baggrunden for forslagene
er, at udviklingen de seneste år har vist, at der i
stigende omfang opstår problemer med udsendelse af udlændinge, der ikke har ret til at
opholde sig her i landet.« Det ville være rart,
hvis vi fik nogle tal. Hvad er det steget fra? Fra .
3 til 30 eller fra 30 til 300?

Som sagt tror jeg ikke, der er så mange tilfælde, at det er absolut nødvendigt. Er det mange,
så er den her fremlagte metode i hvert fald en
belastning for de i forvejen store køer ved vore
retsinstanser: men det er så igen af teknisk art.
Vi ser frem til, at udvalgsarbejdet kan gå nøje
ind i, om vi her med de bedste intentioner kommer til at gøre vold på mennesker på en måde,
som et stort flertal i Folketinget i virkeligheden
ikke ønsker.";Arne Melchior
72535;name_party;":
Jeg vil indledningsvis starte med den samme
anke, som hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten gjorde om dette lovforslag, som vi i dag
har til behandling, nemlig at lovforslaget indeholder to vidt forskellige ting, som kan give det
indtryk, som hr. Søren Søndergaard også var
inde på, at ministeren har den opfattelse, at man
enten vil have det gennemført ved, at nogle partier skal spise noget, de ikke kan lide, eller også
vil have nogle, der stemmer imod, for at kunne
bruge det som et argument for, at man så har
stemt imod noget helt andet.
Det virker paradoksalt, at to så vidt forskellige forhold indeholdes i det samme lovforslag,
og debatten har jo allerede nu også vist, at der er
tilslutning til forskellige ting fra de forskellige
sider i salen, et forhold, som jeg synes, ministeren må tage med sig til fremtidige lovforslag,
som kommer i Folketingssalen.
De to forhold, som det drejer sig om, og som
jo har været gennemgået nu af adskillige ordførere, er punkt 1 om voldsramte personer og
punkt 2 om en udvist udlændings mulighed for
at blive fremstillet for en diplomatisk repræsentation.
Om det første om voldsramte personer skal
jeg sige, at vi jo her har at gøre med personer,
som ikke i sig selv opfylder betingelserne for
ophold i Danmark, men får opholdstilladelse på
grund af det samliv, som finder sted. Dermed er
det jo også naturligt, at når det samliv ophører,
ophører grundlaget for opholdstilladelse i Danmark også. Det er Dansk Folkepartis opfattelse,
at det skal tages ganske bogstaveligt.
Så har vi en situation med voldsramte personer, og det må alle selvfølgelig sige er en ulyksalig situation. Også fra vores side skal vi selvfølgelig beklage, at der forekommer de situationer, men der er jo ikke, som SF's ordfører, fru
Anne Baastrup, var inde på, tale om, at personer, der får deres opholdstilladelse inddraget på
grund af vold i samværet, ikke ved, hvad de bli-

(443)
Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

3537

(Kort bemærkning).
ver sendt hjem til. Man skulle tro, at fru Anne";Kristian Thulesen Dahl
74570;name_party;":
Baastrup mente, at der alene var tale om flygtJeg må vist præcisere det eksempel, som jeg gav
ninge i disse forhold. Der er jo tale om udlæni indledningen. De kvinder og de krisecentre,
dinge i al almindelighed, som fru Anne
som jeg har haft kontakt med, beskriver følgenBaastrup ønsker at give opholdstilladelse, også
selv om samlivet ophører. Det mener vi ikke der de historie:
En thailandsk kvinde bliver forelsket i en
skal være tale om. Vi mener, at det skal tages
dansk mand og gifter sig med ham, og i løbet af
ganske bogstaveligt, at der gives opholdstilladet første par år af ægteskabet banker han hendelse, og når grundlaget for opholdstilladelsen
de sønder og sammen.
ophører, bør personerne også sendes tilbage.
Og hun ved, at når hun skal vende tilbage til
Derfor kan vi ikke støtte den del af forslaget.
I den anden del, om udviste udlændinge, som det thailandske samfund, vil hendes familie ikke
ikke ønsker at medvirke til eksempelvis at oply- acceptere hende, og at det vil være vanskeligt
se identitet m.v., så rejsepapirer kan udarbejdes, for hende at få en placering i samfundet med
hensyn til arbejde m.v., og at hun derfor vil blier der skærpelser i lovforslaget, som vi finder er
ve henvist til prostitution og til et meget dårligt
en fordel og er gode, og som vi kan støtte. Men
liv i Thailand, fordi det er uacceptabelt at blive
vi finder alligevel, at det er paradoksalt, når
droppet i et ægteskab. Det er bl.a. dér, probleman gør meget ud af i bemærkningerne, at
met ligger.
fremstilling for en diplomatisk repræsentation
af en person, der ikke ønsker at medvirke til
(Kort bemærkning).
udfærdigelse af fornødne rejsepapirer, kræver
en retskendelse, hvori der beskikkes advokat, så Søren Søndergaard (EL):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg lige helt
vi kan få en langvarig sag i retten om det forkort sige, at den tvangsmæssige fremstilling jo
hold.
ikke er begrænset til de tilfælde, hvor vedkomDet bør være ganske klart, at når en person er
mende ikke vil medvirke til at fremlægge oplysudvist af landet, skal personen selvfølgelig også
ninger for myndighederne. I fremsættelsen står
medvirke til at udfærdige de identifikationspapirer, som er nødvendige for at udfærdige rejse- der jo klart:
»Det foreslås derudover bl.a., at udlændinge,
papirerne. Her finder vi, at det er en omstændeder ikke frivilligt ønsker at lade sig fremstille for
lig proces, der lægges op til, og vi havde gerne
en diplomatisk repræsentation, kan fremstilles,
set, at forslaget gik videre.
hvis dette efter rettens bestemmelse skønnes
Men vi mener som sagt, at der på det område
fornødent.«
er tale om forbedringer i forhold til det nuvæHer drejer det sig altså alene om, at man nægrende lovgrundlag, og derfor er vi umiddelbart
positive over for den del af forslaget, men vi fin- ter at lade sig fremstille, og det er derfor ikke
bare et spørgsmål om at nægte at medvirke til at
der, at forslaget burde gå videre.
Vi vil afvente den behandling, der nu kom- give de nødvendige oplysninger og fremskaffe
de nødvendige papirer, og derfor kan bestemmer i udvalget, og de debatter, der kommer om
melsen jo også anvendes over for folk, der har
vores endelige stillingtagen til det samlede lovfremlagt de nødvendige papirer, og som aldrig
forslag. Vi har store problemer med at støtte
forslaget, som det foreligger her, netop på grund nogen sinde har fremlagt andet end ægte papirer under deres ophold i Danmark.
af mine indledende bemærkninger om, at man
har taget så vidt forskellige forhold med i det
(Kort bemærkning).
samme lovforslag.";Anne Baastrup
78145;name_party;":
Umiddelbart er vi imod forslaget, som det
Til hr. Søren Søndergaard: Det er da rigtigt, at
foreligger, men vi håber, at der kan skabes bagforslaget bl.a. også omhandler det, som hr.
grund for ændringer, så man eventuelt piller
Søren Søndergaard nævner. Men det omhandler
den første del om voldsramte personer ud af
lovforslaget og vi får lejlighed til at støtte den altså også det, som jeg nævner, og dér er problemstillingen altså, at det vil kræve en retskenanden del af forslaget.
delse med en beskikket advokat og det hele, for
at politiet kan få lov til at fremstille personen
over for den diplomatiske repræsentation, og
det synes vi altså er for dårligt, når der er tale

3538

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

om en person, der er udvist af landet, og som
ikke hjælper myndighederne ved at give dem
disse oplysninger.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Der er
mange rædselshistorier om bl.a. thailandske
pigers forhold - det kan fru Anne Baastrup og
jeg ikke blive uenige om: det er jo et faktum men spørgsmålet er, om fru Anne Baastrup og
SF ønsker at forholde sig til de muligheder, som
lovforslaget jo også åbner for, de mange muligheder, som også er nævnt i debatten her i dag,
den ladeport af muligheder for, at man med
begrundelse i bl.a. psykisk vold kan få fast
opholdstilladelse i Danmark, selv om grundlaget efter de almindelige bestemmelser for
opholdstilladelse i Danmark er bortfaldet.
Det er jo det, fru Anne Baastrup og SF ønsker
at åbne mulighed for med dette lovforslag, og
det er et forhold, som SF overhovedet ikke tager
stilling til. SF tager alene stilling til de forhåbentlig få - så vidt jeg kan overskue - virkelig
grelle situationer, som SF og Dansk Folkeparti jo
ikke kan være uenige om.";Kristian Thulesen Dahl
79907;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne for deres indlæg, som jo
demonstrerer en ret stor spændvidde i synspunkterne.
Jeg vil først tage udgangspunkt i den del af
lovforslaget, der drejer sig om de voldsramte
kvinder og deres opholdsgrundlag i landet.
Nu forholder det sig jo sådan, at det meget,
meget sjældent lykkes at gribe fru Birthe Rønn
Hornbech og hr. Helge Adam Møller på fersk
gerning i fremvisning af proportionssans, når vi
diskuterer udlændingespørgsmål, og derfor vil
jeg starte med at distancere mig fra udtalelsen
om, at vi her åbner en ladeport.
Der står udtrykkeligt i bemærkningerne til
lovforslaget, at det, det handler om, er, at fordi
den bestemmelse, der blev indført i 1992, har
vist sig ikke at være tilstrækkelig til at sikre det
misbrug, som alle erkender finder sted i forbindelse med, at voldsramte kvinder på grund af
3-års-reglen bliver tvunget til at blive i et ægteskab og lade sig gennembanke, fordi den
bestemmelse ikke har vist sig at fungere sådan,
som Folketinget i sin tid ønskede at den skulle,
ændrer vi nu bestemmelsen.
Det, vi gør, er, at vi gennem denne mindre
ændring forsøger at sørge for, at det, der oprindelig var Folketingets hensigt, rent faktisk kan
finde sted. Der er ikke tale om at åbne en ladeport: der er ikke tale om, at man bare kan indgå

et proformaægteskab og så få sin partner til at
give sig et blåt øje, og så er den hjemme.
Næh, det, der står i lovforslaget, er, at der skal
være en sådan behandling af disse sager, at det
er et selvstændigt moment i vurderingen. Men
det er naturligvis ikke det eneste moment, og
det er lige præcis dér, skævvridningen fra Venstres og De Konservatives side under behandlingen af dette lovforslag kommer ind.
Naturligvis er det ikke sådan, at man bare
kan påstå, at man er voldsramt. Det, der er hensigten - og det synes jeg de øvrige ordførere
meget klart har forstået - er, at der skal tages et
særligt hensyn på en sådan måde, at det med
volden indgår i den faktiske vurdering. Og den
måde, som den tidligere regering havde skruet
bestemmelsen sammen på, viste sig ikke at fungere efter hensigten.
Flere har været inde på, hvor mange i de forskellige grupper der rent faktisk bliver familiesammenført, bl.a. fru Dorte Bennedsen, og dér
har jeg de allerfriskeste tal, og de viser, at i 1995,
hvor opgørelsen går frem til den 30. november,
blev 2.523 af familiesammenføringstilladelserne
givet til nordiske statsborgere, 781 til flygtninge
og 760 til indvandrere, og det var familiesammenføringstilladelser via ægteskab. Det kan
måske være med til at få proportionerne sat lidt
på plads.
Så vil jeg vende mig til den anden del af
debatten, som går på, om vi begår et personligt
overgreb mod den enkelte ved, at vi i forbindelse med, at folk ikke vil møde op og give de nødvendige oplysninger og derved skabe mulighed
for, at man rent faktisk kan sende dem tilbage,
når de har været igennem hele udlændingesystemet, gerne vil sikre os, at de ikke alene ved at
sige nej til at møde op kan skaffe sig et længere
ophold i Danmark end det, de er berettigede til.
Jeg synes, den lovbestemmelse, der er lagt
frem, er udstyret med så stor retssikkerhed, at
man ikke kan kalde det betænkeligt, og det siger
jeg så meget desto mere som - og det er et svar
til hr. Arne Melchior - ikke blot Det Danske
Center for Menneskerettigheder, men også
Dansk Flygtningehjælp jo netop gør opmærksom på, at de har forståelse for, at den er nødvendig for at forhindre, at folk, der ikke har ret
til at være i Danmark, ikke bare ved at gøre sig
usynlige eller sige nej til at medvirke til, at de
nødvendige udsendelsespapirer kan fremskaffes, kan trænere sagen.
Hr. Arne Melchior spurgte meget præcist til
en enkelt del af svaret fra Det Danske Center for

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)
Menneskerettigheder, og dér kan jeg sige, at Det
Danske Center for Menneskerettigheder henstiller, at ordningen med tvangsmæssig fremstilling ikke anvendes i situationer, hvor en genoptagelsesanmodning eller lignende kan skabe
tvivl om en mulig fornyet realitetsbehandling af
en ansøgning om opholdstilladelse.
Og jeg kan berolige hr. Arne Melchior med, at
netop på baggrund af den iridvending fra Det
Danske Center for Menneskerettigheder er lovforslaget ændret sådan, at det nu er præciseret i
bemærkningerne, at politiet i de situationer,
hvor asylansøgerne anmoder om genoptagelse
af asylsagen og den genoptages i overensstemmelse med gældende praksis, vil stille udsendelsesforanstaltningerne i bero. Og det vil så
sige, at det problem, som hr. Arne Melchior
peger på, og som Det Danske Center for Menneskerettigheder også har været inde på, har vi nu
indrettet lovforslaget efter.
Med hensyn til en række af de øvrige henvisninger, der har været til høringssvarene, vil jeg
godt gøre opmærksom på et problem, som jeg
synes har præget det sidste par udlændingedebatter, og det er, at man i forbindelse med vores
fremsendelse af høringssvar fører debatter ud
fra det, der står i høringssvarene, og ikke ud fra
de faktiske ændringer, som vi på baggrund af
høringssvarene har indarbejdet i lovforslaget.
Dér synes jeg, at man måske kan stille det
spørgsmål, om den måde at bruge høringssvar
på fører til en rimelig og redelig debat - jeg henviser her til den måde, hr. Helge Adam Møller
og fru Birthe Rønn Hornbech argumenterede på
- for det, der er til behandling her, er ikke
udkast, vi har sendt til høring, men naturligvis
det lovforslag, som vi er endt med at fremsætte i
Folketinget. Når vi sender et lovforslag til
høring, så er det simpelt hen for at blive klogere,
og det fremgår jo særdeles ofte, at det bliver vi
også undervejs, og derfor tilretter vi lovforslaget.
Dermed har jeg vist besvaret de direkte
spørgsmål, der blev stillet.
Hr. Søren Søndergaard brød sig ikke så meget
om de begrundelser, der er givet for den del af
lovforslaget, der har med fremstilling for en
repræsentation at gøre. Dertil vil jeg helt enkelt
sige, at jeg mener, at det er en nødvendighed,
men at jeg også mener, at det er rigtigt og rimeligt, at der drages omsorg for, at når folk har
været igennem hele asylsystemet - først Udlændingestyrelsen og derefter Flygtningenævnet,
og måske har de også søgt Indenrigsministeriet

3539

om humanitær opholdstilladelse, og måske har
sagen været omkring Ombudsmanden - og
sagen så er endeligt afsluttet, må det efter en så
grundig behandling ikke være sådan, at de blot
ved at lade være med at medvirke alligevel kan
få ret til at blive i Danmark.
Der er den nøje sammenhæng og logik i vores
udlændingesystem, at det på den ene side er
meget grundigt og forbundet med en meget høj
grad af retssikkerhed - det har vi i høj grad draget omsorg for - men at vi på den anden side
også skal sørge for, at folk, når de så har været
igennem hele dette system og derefter ikke har
ret til at være her, rent faktisk udrejser. Hvis vi
ikke gør det, mener jeg, at mange af de gode
bestræbelser, der i øvrigt er for at få systemet til
at hænge sammen, falder til jorden, og det er i
det lys, man skal se den bestemmelse, der foreslås her.
Til sidst vil jeg godt komme med en enkelt
bemærkning om det, som flere har været inde
på, nemlig at de føler det som et dilemma, at der
er noget i lovforslaget, de kan lide, og noget
andet, som de ikke kan lide, og så spørger de,
hvorfor vi tillader os at komme med begge
ingredienser i det samme lovforslag:
Det gør vi, fordi det drejer sig om udlændingeloven, og tidligere har præcis de samme, som
nu er lidt kritiske over for det, sagt det stik
modsatte, nemlig: Kan vi dog ikke slippe for i
løbet af den samme politiske sæson at få flere af
hinanden uafhængige ændringer af udlændin-r
geloven, for så bliver behandlingen for fragmenteret, og så kan vi ikke få den brede sammenhæng i det. Og jeg har faktisk gjort det, at
jeg har lyttet til tidligere indvendinger, og derfor er det nu samlet i det samme lovforslag, og
ret meget anderledes tror jeg næppe det kan
være.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg har en række spørgsmål til ministeren:
Jeg glæder mig over, at ministeren sagde, at
ikke enhver kan komme og påberåbe sig vold,
og jeg vil derfor spørge ministeren: Hvad er
vold? Er det noget, der er strafbart, er det noget,
der skal fastslås ved domstolene, eller skal
Udlændingestyrelsen til at være en dømmende
magt, eller skal vi bare have standretter her i
landet over for såkaldte voldelige mænd? Det
var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål lyder: Er ministeren enig
i, at falske beskyldninger om, at en ægtefælle

3540

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

har øvet vold, skal være strafbart også for udenlandske kvinder, på lige fod med det, der gælder for danske kvinder?
Det tredje spørgsmål: Da nu mit navn blev
nævnt i ministerens svar, vil jeg gerne helt præcist have at vide, hvor jeg har påberåbt mig hvilke høringssvar, og hvor det ikke måtte have
været relevant for dette lovforslag.
Og i forbindelse med det vil jeg som spørgsmål fire spørge helt præcist: Hvor har ministeren rettet i lovudkastet, så det altså er blevet
ændret til det lovforslag, vi kender, under henvisning til de høringssvar, som ministeren
mener at jeg har påberåbt mig?
I øvrigt vil jeg udtrykke min tilfredshed med,
at ministeren flere gange har oversendt høringssvarene i god tid. Jeg mener nemlig, at det er
med til at gengive Folketinget den magt, det har
ifølge grundloven, den lovgivende magt, at vi
har tid til at forberede os til førstebehandlingen.
Til gengæld var jeg lidt forundret over den
sidste del af talen, det om, hvor smukt tingene
hænger sammen i lovforslaget. Som jeg sagde i
starten af min ordførertale, er ministeren jo
tvunget til det, fordi det ville være i strid med
grundloven at fremsætte dette forslag som et
ændringsforslag til en anden lov.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
89653;name_party;":
Indenrigsministeren ved udmærket godt, at
Enhedslisten gang på gang har fremlagt ønske
om, at et forslag, som indeholder ting, som vi
skal stemme for, ikke samtidig indeholder ting,
som vi er imod. Men ministeren har altså ikke
på det område lyttet til os, ligesom ministeren
altså heller ikke lyttede til nogle af de spørgsmål, som blev stillet.
For det første: Hvor mange drejer det sig om?
Hvor stort er problemet?
Og for det andet: Kan ministeren ikke selv
finde en eneste god grund til, at man ikke
ønsker at møde op på en ambassade, hvis man
frygter at vende hjem? Er det fuldstændig umuligt for ministeren at finde en eneste god grund
til det?
Og så vil jeg spørge: I situationer, hvor alle
papirer foreligger, hvor man har fremlagt alle
papirer og alle oplysninger, hvad er så det
berettigede i at blive tvunget til at møde op på
en ambassade? Hvad er det berettigede i det
krav?
Til sidst vil jeg sige, at problemet i dette forslag jo ikke i sig selv er et kæmpemæssigt. Men
det indgår i en lang række af forslag, som fører i

den samme retning. Utvivlsomt kan man løse
mange ting ved tvang. Det kan man sikkert
godt. Problemet er, hvilken sammenhæng det
indgår i. Jeg husker debatten om den tvangsmæssige tagen fingeraftryk af alle asylansøgere.
Det var jo også kun en lille ting, og det var heller
ikke noget stort problem. Men nu cirkulerer der
så papirer i Europol, hvor man opbygger registre, hvor man vil registrere folk efter seksuel
orientering, politisk overbevisning, kønssygdomme og forskellige andre ting. Hvad skal de
fingeraftryk så bruges til? Det var også bare en
lille ting. Men det indgår i en sammenhæng, og
det er den sammenhæng, som Enhedslisten
inden længe ønsker en mere grundig debat om i
her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
91442;name_party;":
Indenrigsministeren forholder sig til sammensætningen af forslaget ud fra argumentationen
om, at der ellers vil ske en fragmentering af forslaget, og det har der været rejst kritik af. Jamen
det ville vel egentlig være ret nemt, hvis man
opdelte dette lovforslag i to og fremsatte dem på
samme tidspunkt. Så kunne de komme til debat
her i salen umiddelbart efter hinanden, og så
kunne man selvfølgelig også forholde sig til en
helhed i de forslag, der blev fremsat. Det ville
dog være ret nemt. Og jeg synes egentlig, det er
en dårlig argumentation for at sætte to så vidt
forskellige ting sammen i ét forslag.
I sit svar til hr. Søren Søndergaard kom
indenrigsministeren ind på den lange, omstændelige proces, det er for en person, som har søgt
opholdstilladelse, og som har fået afslag først
gennem Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet og senere måske af Indenrigsministeriet
og Ombudsmanden, som et argument for, at
man fra Enhedslistens side skulle spise det, der
fremgår af lovforslaget.
Jeg vil jo lige omvendt sige, at så er det egentlig fantastisk, at efter den lange proces skal man
altså igennem endnu en retssag, hvor man skal
have en kendelse, og hvor der skal møde en
beskikket advokat, for at politiet kan få lov til at
fremstille en person, som ikke selv ønsker at
medvirke ved identifikationen til brug for eksempelvis rejsepapirer, på en diplomatisk repræsentation.
Det er en utrolig omstændelig proces, og det
må virke paradoksalt, at forslaget lægger op til
det. Det er, som jeg sagde før, en fremgang i forhold til det, vi har, men det er jo utroligt, at vi
skal leve med den situation.

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)
Angående det med de voldsramte kvinder
siger indenrigsministeren, at det ikke åbner for
nogen ladeport, og at det jo kun drejer sig om få
personer, og at indenrigsministeren derfor ikke
kan forstå, at der skal være så meget furore
omkring den del af forslaget.
Dertil er der vel bare at sige, at der jo er tale
om et nyt princip for meddelelse af opholdstilladelse, og det må indenrigsministeren jo så anerkende at ordførerne for de forskellige partier
tager debatten på baggrund af.
Derudover må man jo også sige, at indenrigsministeren ikke på nogen måde har givet udtryk
for, hvordan man skal undgå den ladeport af
muligheder, som vi mener det forslag åbner for.
Jeg mener, at indenrigsministerens argumenter i
den forbindelse vil blive gjort til skamme, når
forslaget eventuelt bliver vedtaget og det så
begynder at blive udmøntet. Og så står vi om
nogle år i den situation, at vi skal ændre på disse
forhold, og det må vi så håbe at der vil være
flertal i Folketinget for at gøre.";Kristian Thulesen Dahl
94109;title_name;":
Så er der en anden ordførerrunde, hvor hr.
Helge Adam Møller har bedt om ordet og derefter hr. Arne Melchior.";Ivar Hansen
94243;name_party;":
Det er lige før man bliver rørt til tårer, når man
hører indenrigsministerens svar. Ministeren
siger, at dette lovforslag er sendt til høring, for
at man kan blive klogere, og det synes jeg søreme er et godt grundlag.
Så må jeg konstatere, at lovforslaget er sendt
til høring den 8. januar, og at man har udbedt
sig svarene senest den 11. januar kl. 16. Det vil
sige, at alle de, der skal svare på det, har fået det
den 9. januar. Så kan jeg fortælle, at den 9. januar var en fredag, og på en fredag fik de altså et
omfattende lovforslag, som har meget principiel
betydning, og som de skulle svare på senest
søndag kl. 16. Og så går der ca. 3 uger, før ministeren endelig fremsætter sit lovforslag.
Er det rimelige arbejdsbetingelser? Nej, det er
det ikke.
Så siger ministeren: Jamen der er nogle her i
Folketinget, der misbruger høringssvarene og
overhovedet ikke konstaterer, i hvilket omfang
man så har ændret lovforslaget i forhold til
udkastet, og dér bemærkede jeg da, at hr. Arne
Melchior citerede fra et høringssvar - selvfølgelig ikke bevidst - hvor det længere henne i
bemærkningerne fremgik, at det havde man

3541

taget hensyn til. Så langt, så godt. Det kan ske
for os alle sammen.
Men jeg vil da gerne høre, om ministeren kan
sige, at noget af det, jeg her citerede fra høringssvaret, ikke var hundrede procent korrekt. Og
jeg vil spørge ministeren - når ministeren har
tid, vil jeg spørge ministeren: Er det ikke rigtigt,
at Rigspolitichefen den 6. november skrev i et
høringssvar, at disse forslag indebærer et helt
afgørende brud på de grundlæggende principper for strukturen i udlændingeloven? Og det
var den del af lovforslaget, der drejer sig om de
voldsramte kvinder - helt grundlæggende principper!
Det gentog Rigspolitichefen lørdag den 10.
januar. To dage efter, mandag den 12. januar,
skrev justitsministeren så, at Justitsministeriet
kan tiltræde det, som Rigspolitichefen har skrevet, og det vil sige, at justitsministeren altså er
enig i, at disse forslag indebærer et helt afgørende brud på de grundlæggende principper for
strukturen i udlændingeloven.
Så vil jeg godt høre fra ministeren, hvor det så
er, man har lavet om på lovforslaget, så det nu
ikke er et grundlæggende brud. Der er ikke
lavet om på det!
Og så som den næstsidste ting: Ministeren
siger, at det, man nu bare ønsker at gøre, er at
følge det, der opriridelig var hensigten i betænkningen fra 1992. Det har ikke virket godt nok, og
så ændrer man loven.
Jamen det synes jeg da er fint og godt, men
jeg må så bare understrege det, der står i
betænkningen fra 1992. Dér står nøjagtig to nøgleord, nemlig »voldsramte kvinder« - jeg gentager: voldsramte kvinder. Der er ikke noget som
helst om, at det også omfatter mænd i registreret
partnerskab. Der er ikke noget som helst om, at
det omfatter trusler om vold. Der er ikke noget
som helst om, at det omfatter psykisk vold. Altså alle disse ekstra ting, som ministeren har
taget med.
Og lad mig så slutte med at sige - for at der
ikke skal være nogen tvivl om det - at hvis
ministeren laver lovforslaget om, så det nøjagtig
omhandler det, som De Konservative var enige
med CD, De Radikale og Socialdemokratiet om i
1992, nemlig en beskyttelse af voldsramte kvinder, så stemmer vi øjeblikkelig for det.";Helge Adam Møller
97509;name_party;":
Ministeren tog principielt spørgsmålet om
anvendelsen af høringssvarene op, og selv om
det ikke var rettet til mig, er der dog noget, jeg
vil have lov til at gøre opmærksom på:

3542

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

Hr. Helge Adam Møller sagde, at det var helt
fantastisk, at forslaget blev sendt den 8. januar
og svarene afgivet den 11. januar. Men vi har
altså først fået høringssvarene i hænde den 31.
januar - næ, det har vi ikke, de er dateret den 31.
januar! Jeg har fået mit i hænde i går og skulle
altså stille her som ordfører i dag, og så er det
altså begrænset, hvor meget man kan nå - det
gælder vel også andre end de helt små grupper,
at vi har meget at lave - og det er næsten ikke til
at tyre sig igennem og være opmærksom nok.
Jeg ved godt, at notatet med høringssvarene
bærer datoen den 25. januar, og så kunne vi
måske have fået det den 26. januar, men det blev
altså afsendt den 31. januar. Det synes jeg bare,
man skal tænke på.
I øvrigt er jeg taknemlig for, at jeg er blevet
retledet med hensyn til, at for det af mig nævnte
punkt i indvendingerne fra Det Danske Center
for Menneskerettigheder har det allerede fået
konsekvenser. Det er udmærket, og det takker
jeg for.
Jeg har derimod ikke fået svar vedrørende
det, at bemærkningerne siger, at det ikke, som
fru Dorte Bennedsen påstod, drejer sig om, at
denne fremstilling skal fastslå vedkommende
persons identitet, men om, at den herværende
udenlandske repræsentation med sikkerhed ved
den lejlighed skal kunne fastslå, at vedkommende er statsborger i det pågældende land. Jeg
mener, at det er utænkeligt, at det kan lade sig
gøre! Det kræver i hvert fald et stort medarbejde
og velvilje fra den, der bliver fremstillet, som
sikkert ikke har interesse i at yde den velvilje.
I øvrigt skal jeg blot fra Dansk Flygtningehjælps høringssvar citere en enkelt sætning:
»En asylsøger, der har fået endeligt afslag på
sin asylansøgning, kan på trods heraf have en
legitim frygt for at vende tilbage til sit hjemland.
At pålægge den pågældende en strafsanktioneret pligt til at medvirke til udsendelsen til et
land, som den pågældende nærer stærk frygt for
at vende tilbage til eller af andre personlige
grunde eller samvittighedsgrunde ikke ønsker
at vende hjem til, tager Flygtningehjælpen på
denne baggrund afstand fra.«
Det er da udtryk for den frygt og betænkelighed, som gør, at jeg - også på min gruppes vegne - har givet udtryk for disse betænkeligheder
her, men jeg har da al tillid til, at udvalget med
ministerens hjælp vil grave i disse sager og se,
om formålet egentlig er rigtigt angivet i
bemærkningerne, og om der er noget at være
bange for. I så fald er jeg helt tryg ved, at det vil
blive bragt på plads.";Arne Melchior
100239;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech ønsker en nøjere
gennemgang af, hvilke ting der er peget på i
høringssvarene, og hvilke af dem der så har fået
konsekvenser for lovforslagets tilblivelse, og det
vil jeg naturligvis meget gerne medvirke til, og
jeg vil fremsende materiale til Retsudvalget om
det.
Og så vil jeg endnu en gang vende tilbage til
påstanden om, at lovforslaget åbner en ladeport:
Det, der er det vigtige, er, at vi har måttet
konstatere, at den lovændring, der blev foretaget i 1992, ikke har virket efter hensigten. Der
har rent faktisk været et stigende antal tilfælde
af voldsramte kvinder, som er blevet fanget i
den fælde, at de simpelt hen har været nødt til at
blive i et voldsramt ægteskab. Og det var et
meget bredt ønske i Folketinget i sin tid, at man
skulle løse det problem - sådan har jeg i hvert
fald opfattet det. Det var i faktisk et af de smukke tilfælde, hvor Folketingets kvinder i fællesskab gik sammen og sagde: Det her må vi se at
få gjort noget ved! Og derfor lavede man en lovbestemmelse, der havde bred tilslutning.
Nu viser det sig så, at den måde, man formulerede loven på i sin tid, var utilstrækkelig. Man
har ikke i Udlændingestyrelsen på grundlag af
den bestemmelse haft redskabet til at få løst det
problem, som alle var enige om skulle løses, og
derfor dette forslag på baggrund af et meget
grundigt udvalgsarbejde, hvor man i øvrigt
nåede frem til en enstemmig indstilling om,
hvordan man skulle gribe det an.
Hvis det er sådan, at der under udvalgsarbejdet opstår gode ideer om, hvordan man i øvrigt
kunne tilrette denne regel, vil vi naturligvis
være meget lydhøre, men det, der var ordningen i 1992, var ikke godt nok.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu vikler ministeren sig ind i nye påstande, og
derfor er jeg nødt til at spørge: Hvorfra ved
ministeren, at voldsramte kvinder bliver i deres
ægteskab? Hvor er voldsdommene over mændene? Hvor er ministerens statistikker?
Og lad mig i den forbindelse tage afstand fra,
at Folketingets kvinder skulle have foretaget sig
noget som helst. Det er muligt, at kvinder fra
andre partier end Venstre har gjort det, men det
her er ikke et ligestillingsspørgsmål, så det skulle da bare mangle.
Jeg må konstatere, at ministeren slet ikke har
svaret på nogen af mine spørgsmål, og det hav-

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)
de jeg heller ikke regnet med, for det er gode
spørgsmål. Men jeg er alligevel ked af, at ministeren ikke kunne svare direkte, når ministeren
nærmest beskylder mig for misbrug af høringssvarene. Ministeren kunne ikke svare konkret,
og jeg må altså konstatere, at ministerens
bemærkninger om dette punkt var aldeles ubeføjede, som det hedder.
(Kort bemærkning).
Helge Adam Møller ,(KF):
Jeg mener, ministeren tager helt fejl på et
bestemt punkt. Ministeren taler hele tiden om, at
den lovændring, vi lavede i 1992 vedrørende
dette emne, ikke fik den virkning, som vi håbede dengang, osv. osv. Men jeg siger udtrykkelig
- og jeg mener det - at vi jo netop ikke lavede en
lovændring på området i 1992.
Det kan være det, der er et af problemerne,
for en af ændringerne i 1992 var at hæve grænsen. Hidtil havde det været således, at hvis en
udlænding havde levet her i Danmark i et ægteskab eller et ægteskabslignende forhold i mere
end 2 år og så blev skilt, kunne den pågældende
blive boende her resten af livet, hvis han eller
hun ønskede det. Den grænse blev hævet til 3 år.
Men så var det, vi sagde - og det var såmænd
ikke kun kvinderne, for jeg var i hvert fald ikke
kvinde på det tidspunkt, og jeg var da også med
til at lave betænkningen - at der er nogle kvinder, som kommer i klemme. Vi vidste af erfaring, at det var de voldsramte kvinder, der blev
tale om, og derfor skrev et flertal bestående af
de tre nuværende regeringspartier, Venstre, De
Konservative og Kristeligt Folkeparti i betænkningen, at det ikke var meningen, de skulle
rammes. De skulle have en slags særstilling, og
det udtrykte vi i betænkningen med nogle
smukke ord.
Nu siger ministeren, at betænkningen ikke
har virket efter hensigten, og derfor siger jeg og det vil jeg godt gentage - at det, vi skrev i
betænkningen dengang, handlede kun om
fysisk vold og om kvinder. Det står der udtrykkeligt. Nøjagtig det samme, vi gav tilsagn om
dengang i betænkningen, står vi ved i dag, og
hvis ministeren bare havde lovfæstet det, der
står i betænkningen fra 1992, ville vi alle stemme for uden et sekunds tvivl, mænd som kvinder. Men det, der nu står i lovforslaget, er langt
mere vidtgående end betænkningen.

3543

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
104789;name_party;":
Resultatet af lovforslaget er lige så sikkert som
amen i kirken: Før eller senere vil vi få eksempler på, at når folk, der er blevet tvangsmæssigt
fremstillet på en ambassade i Danmark, kommer tilbage til det land, de tvangsmæssigt bliver
udvist til, vil de blive fængslet og mishandlet,
og hvad ved jeg.
Og lige så sikkert som det er, lige så sikkert er
det, hvad ministerens svar vil være i den situation. Ministeren vil nemlig meddele, at det kender vi ikke noget til, for vi følger selvfølgelig
ikke med i, hvad der sker med folk efter tvangsmæssig udsendelse, så vi ved faktisk ikke, om
det er rigtigt, at det er sket. Det er fuldstændig
klart, at sådan vil det komme til at gå på grund
af denne ganske lille ændring, som ikke har
nogen betydning, og derfor forstår jeg godt, at
ministeren systematisk undlader at svare på de
spørgsmål, jeg stiller. Ministeren står nemlig
med en meget dårlig sag.";Søren Søndergaard
105727;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard spurgte tidligere - og
det er rigtigt, at det spørgsmål har jeg ikke
besvaret, men det gør jeg nu - om jeg ikke kan
forestille mig, at der kan være grunde, måske
endda gode grunde, til, at en person, der er
endeligt afvist på vejen gennem hele udlændingesystemet, ikke ønsker at medvirke til, at der
kan blive lavet de nødvendige papirer, så udrejsen kan finde sted. Jo, jeg kan bestemt godt forestille mig en helt indlysende grund til det, og det
er, at man er hjerteskærende ulykkelig over at
skulle sendes tilbage til det land, man er kommet fra. Det synes jeg er en meget oplagt grund.
Men det er nu engang sådan, at vi i Danmark
har et meget grundigt udlændingesystem med
flere instanser, der tager stilling til, om det er
farligt at vende tilbage. Det er et system, der er
uafhængigt af det politiske system, og jeg synes,
det er godt, vi har indrettet os på den måde. Så
derfor er svaret på spørgsmålet: Jo, naturligvis
er der mennesker, der er dybt ulykkelige over at
skulle vende tilbage, fordi de er blevet afvist
igennem alle instanser.
Det er selvfølgelig også det, der gør, at området er meget svært at beskæftige sig med, også
ud fra en menneskelig synsvinkel. Det, at man
er ulykkelig over at have fået afslag, er ikke tilstrækkeligt til, at man kan blive i landet, og det
skal heller ikke være tilstrækkeligt, hvis man
ikke vil medvirke til at fremskaffe papirer, der

3544

Fredag den 2. februar 1996 (L 150)

muliggør tilbagerejsen, og derfor blot kan trække tingene i langdrag og til sidst blive i landet,
uden at der er grundlag for det. Jeg tror, alle kan
se, at det er en indlysende grund, men den er
blot ikke tilstrækkelig til, at det vil være rimeligt
at give folk en mulighed for at blive ved og blive
ved med at trække en sag i langdrag.
Jeg har yderligere en besvarelse, der har lidt
med det samme at gøre. Grunden til, at det
overhovedet er nødvendigt at lave denne regel,
er, at nogle lande ganske enkelt ikke vil udstede
de tilstrækkelige rejsepapirer, hvis ikke vedkommende selv har været til stede. I øvrigt er
det jo også sådan - så vidt jeg ved - at det for en
del papirers vedkommende her i Danmark også
gælder, at man selv skal møde op for at få dem
udstedt. Drejer det sig f.eks. om et pas, skal man
selv være fysisk til stede, så identiteten er umiskendelig, så på sin vis kan man sige, at det hele
måske ikke adskiller sig så forfærdelig meget fra
regler, vi også har i Danmark.
Og så til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg tog
fru Birthe Rønn Hornbech ind i min tale med en
konstatering af - og jeg vil godt gentage det - at
det sjældent lykkes at tage fru Birthe Rønn
Hornbech og hr. Helge Adam Møller på fersk
gerning med hensyn til at forsøge at bevare proportionssansen, når vi diskuterer udlændingespørgsmål eller skal vurdere, hvilke konsekvenser det vil have for tilstrømningen til Danmark,
når vi laver justeringer af den ene eller den
anden regel. Det var i den forbindelse, jeg
nævnte fru Birthe Rønn Hornbech, ikke i forbindelse med høringssvarene.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er helt opmærksom på, at det kan virke irriterende at gentage sig selv. Men nu gjorde ministeren jo i og for sig fru Dorte Bennedsens forklaring på fremstillingsnødvendigheden til sin
egen, nemlig med henvisning til, at også i Danmark forlanger man personligt fremmøde ved
udlevering af visse papirer for at konstatere, om
personen på fotoet i papiret og personen, der er
til stede, er den samme.
Og det er her, jeg må gentage mig selv: Det er
ikke det, der er givet som begrundelse i
bemærkningerne til lovforslaget. Men det kan
måske komme til at fremgå af betænkningen,
når den skal skrives, at det, der står i bemærkningerne, ikke er hensigten, men at det er noget
andet relevant.

Jeg mener, jeg har godtgjort i mine tidligere
indlæg, at det ikke er relevant at sige, at denne
repræsentation ved et sådant fremmøde skal
sikre sig - står der endda - at det med sikkerhed
kan fastslås, at vedkommende er statsborger i
det pågældende land. Der tales om to gange sikkerhed, som om den, der har skrevet det, var
enormt sikker på, at det er hensigten. Men det
kan det næppe være, for ingen kan forvente, at
den fremstillede person skal bidrage til, at en
sådan sikkerhed kan opnås ved den samtale.
Ergo er det altså en mispasning, og jeg håber,
der bliver lejlighed til at bringe tingene på plads
under udvalgsarbejdet.";Birte Weiss
110142;title_name;":
Blot den slutbemærkning, at både det, hr. Arne
Melchior refererer fra bemærkningerne, og det,
jeg nævnte i mit sidste svar om, at der er lande,
som simpelt hen ikke vil give de tilstrækkelige
rejsepapirer, der gør hjemsendelsen mulig, er
rigtige og gyldige begrundelser i forbindelse
med vurderingen af denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
110602;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Som tidligere meddelt udgår den næste sag på
dagsordenen, der er:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om repatriering af flygtninge.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 96).

Fredag den 2. februar 1996 (L 87)
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Tommy Dinesen (SF)
m.fl.
(Fremsat 29/11 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
111308;title_name;":
I forbindelse med markeringen af 50-året for
Danmarks befrielse vedtog Folketinget sidste år
en lov om udbetaling af en ekstraordinær
hædersgave. Der skete en fordobling af det
nuværende beløb på 5.800 kr. til 11.600 kr., men
altså alene i 1995. Fra 1996 skal beløbet som hidtil udgøre 5.800 kr. årligt.
Ved samme lejlighed forkastede Folketinget
et lovforslag fra Enhedslisten, der stort set er
enslydende med det lovforslag, som Enhedslisten og SF har sat til behandling her i dag.
Forud for fremsættelsen af de to lovforslag i
1995 var der en række drøftelser med både
modstandsorganisationer og politiske partier i
forbindelse med forberedelsen af 50-året for
Danmarks befrielse. Der blev i den forbindelse
opnået en meget bred opbakning om regeringens lovforslag om, hvordan vi også på denne
måde ville markere 50-året for Danmarks befrielse. Hædersgaven er et udtryk for samfundets
anerkendelse af modstandsbevægelsens kamp
under besættelsen.
Det har ikke været tanken at give de tidligere
modstandsfolk et egentligt forsørgelsesgrundlag. Man kan selvfølgelig altid diskutere måden
og niveauet for en sådan anerkendelse. Vi vil
imidlertid aldrig kunne sætte en egentlig pris på
den anerkendelse og påskønnelse, vi skylder de
mennesker, der i den aktive kamp gav deres liv
og helbred.
Det er min opfattelse, at Folketinget med vedtagelsen af regeringens lovforslag om en skattefri engangsydelse på en pæn og fornuftig måde
har markeret 50-året for Danmarks befrielse.
Der er hermed givet udtryk for samfundets fortsatte anerkendelse og påskønnelse af modstandsbevægelsens handlinger under krigen.
Jeg har forståelse for Enhedslistens og SF's
hensigter med det nu fremsatte lovforslag, men
kan ikke støtte forslaget.

3545";Karen Jespersen
113055;name_party;":
Under behandlingen af lovforslag nr. L 164, som
vi behandlede den 5. maj sidste år, markerede
Socialdemokratiet sin holdning til forhøjelse af
hædersgaver. Vi har ikke ændret indstilling, og
dermed er det sagt, at vi ikke støtter lovforslaget.";Grete Schødts
113316;name_party;":
I forbindelse med 50-året for Danmarks befrielse sidste år havde vi en debat her i Folketinget
om hædersgaverne, hvor jeg på Venstres vegne
udtrykte glæde over, at vi kunne give denne
ekstra ydelse i jubilæumsåret som en markering
i anledning af 50-året og dermed udtrykke
vores taknemlighed over for det, som blev gjort
under besættelsen.
I denne forbindelse var der ikke fra Venstres
side nogen tanker om, at beløbet skulle hæves
permanent, og Venstre kan derfor ikke støtte
lovforslaget.";Erik Larsen
113831;name_party;":
Den konservative ordfører, fru Karen Høj te
Jensen, er forhindret i at være til stede, og derfor
skal jeg på hendes vegne sige, at vi afviser lovforslaget, idet vi henviser til den behandling,
der var sidste år af samme tema.";Helge Adam Møller
114077;name_party;":
Sidste år, da vi forberedte, hvad der skulle ske i
forbindelse med festligholdelsen af befrielsen
den 5. maj 1945 og 50-års-dagen derfor, havde
vi nogle møder, som blev ledet af statsministeren. Her gjorde nogle partier opmærksom på, at
for at der kunne blive enighed om lovforslaget i
Folketinget den 5. maj, ville vi godt underlægge
os - kan man vel sige - flertallet.
Lovforslaget gik ud på, at det kun var et
engangsbeløb, der skulle udbetales, og i et brev
gjorde jeg senere statsministeren opmærksom
på vores holdning og skrev, at når festligholdelsen af dagen var overstået, ville vi godt være
med til at se på problemet igen.
Når vi på daværende tidspunkt bøjede os for
det flertal, der viste sig under sagens behandling hos statsministeren, var det på baggrund af,
at SF syntes, det ville være uendelig trist, hvis vi
den dag, hvor man skulle festligholde 50-årsdagen, skulle stå her i Folketinget og diskutere
forskellige beløb. For mig var det afgørende, at
de, der var med ved befrielsen, blev hædret i
den forbindelse.

3546

Fredag den 2. februar 1996 (L 87)

Dette er også baggrunden for, at vi i dag er
medforslagsstillere til det lovforslag, der
behandles her, og det er SF's holdning, at vi bør
sætte beløbet op til den størrelse, det havde sidste år. Det er jo ikke noget, der betyder alverden
rent økonomisk, og det er rigtigt, som ministeren sagde, at det er svært at fastsætte et beløb,
når man skal hædre folk. Men vi mener, det vil
være svært at sætte beløbet ned, og derfor fastholder vi selvfølgelig lovforslaget. Vi mener, det
er en beskeden hæder til dem, der stadig er i
live.";Tommy Dinesen
115705;name_party;":
Som Socialdemokratiets ordfører allerede har
sagt, var dette emne jo oppe i sidste folketingssamling i forbindelse med 50-året for befrielsen,
og ved den lejlighed var vi inde på samme
spørgsmål som nu.
Ved den lejlighed tilkendegav Det Radikale
Venstre, at vi ikke kunne støtte ideen. Det har
bestemt ikke noget at gøre med manglende
respekt. Vi har megen respekt for det, der skete
dengang, og vi føler stor sympati for de mennesker, som led tab ved den lejlighed. Den sympati
nærer vi fuldt ud som alle andre, men vi kan
altså stadig ikke støtte lovforslaget.";Bjørn Elmquist
116285;name_party;":
Hædersgaverne er gaver, og meningen er, at de
skal være gaver til ære og hæder for dem, der
under Anden Verdenskrig ydede en særdeles
flot og prisværdig indsats. Sådan skal det også
være.
Sidste år fordoblede vi beløbet i anledning af
50-året for befrielsen. Det syntes vi også var helt
rimeligt, og det støttede vi også dengang. Vi
mente, at netop i anledning af 50-året kunne
man ligesom give en ekstragave, og det gjorde
vi så.
Men ved den lejlighed behandlede vi også et
forslag fra Enhedslisten om at gøre ordningen
permanent, så beløbet skulle være dobbelt så
højt fremover. Dengang stemte vi imod og argumenterede imod forslaget, og det gør vi igen i
dag. Vi finder egentlig, at det niveau, hædersgaverne ligger på i øjeblikket, er et rimeligt og et
fornuftigt niveau for en hædersgave.";Tom Behnke
117099;name_party;":
Vel vidende, at CD's ministre i regeringen har
givet tilslutning til regeringens afvisning af dette lovforslag, skal jeg alligevel udtale følgende:

Ligesom SF var vi med til forkastelsen af
Enhedslistens lovforslag med den forklaring, at
vi ønskede, der skulle være så megen harmoni
og enstemmighed som muligt i Folketinget ved
mødet på jubilæumsdagen, den 5. maj i fjor.
Men allerede ved den lejlighed anmeldte jeg på
CD's vegne, at vi havde meget stor sympati for
det - ja, jeg var såmænd selv med til at initiere
det i forhandlingerne i det statsministerielle
udvalg forud for den 5. maj: men vi bøjede os
altså.
Nu siger ministeren, at der forud for den ekstraordinære forhøjelse i fjor var bred forståelse
fra modstandsfolks side for det forslag, og det er
selvfølgelig rigtigt. Men der foreligger jo et brev
- jeg har det desværre ikke med herned, så jeg
kan ikke huske, hvilken af modstandsorganisationerne det er, men jeg tror, det er Frihedskampens Veteraner eller en af de andre landsdækkende organisationer - med besked om, at organisationen støtter dette lovforslag, og man kan
jo heller ikke forvente andet. Og derfor må jeg
altså gøre denne tilføjelse til ministerens oplysning om, hvad der skete i fjor: Selvfølgelig støtter de det! Og jeg må have lov til at sige, at det
undrer mig altså, at det skulle være så svært at
svinge sig op til at støtte lovforslag.
Det er blevet sagt, at der ikke skal være tale
om forsørgelse. Det er hæder, det drejer sig om,
og den kan man ikke sætte kroner og øre på.
Men når hæderen altså kommer i form af kroner
og øre, er det vel ikke helt ligegyldigt, hvor
mange der er tale om, og som bemærkningerne
til forslaget klart viser - og det vidste vi også i
fjor - er beløbet udhulet i dramatisk, ja, næsten
kriminel grad, siden det oprindelig blev fastsat.
Hvis det er hæder, det drejer sig om, kunne man
jo nøjes med at udlevere et diplom i en smuk
ramme eller en flot figur. Men man har altså
valgt at give hæderen i form af kroner og øre, og
hvorfor den hæder skulle være mindre nu - 50
år efter - end den var i 1945 og 1946, kan jeg altså ikke få ind i mit hoved.
Så har jeg en speciel hilsen til Det Konservative Folkeparti: Tænk, at en sådan gruppe på 27
medlemmer plus en færing ikke engang kan
mobilisere en ordfører, der kan være til stede
under en sådan debat! Så kan man godt forstå,
at andre partier med 5-7 medlemmer i grupperne har svært ved at klare det hele. Men sidst var
det jo en anden ordfører, nemlig hr. Stefan G.
Rasmussen, og den 23. februar 1995 sagde han
minsandten ved førstebehandlingen af lovforslaget - jeg citerer fra Folketingets forhandlinger
side 3523:

Fredag den 2. februar 1996 (L 87)
»Vi synes, det er en beskeden gestus til de
hædersmænd, der på en eller anden måde engagerede sig i kampen for Danmarks frihed.«
Han var klar over, at det var en beskeden
gestus, og hvorfor skulle man ikke give en flot
gestus, spurgte jeg så. Jamen han havde andre
ideer: Man kunne gøre noget for 5. maj-kollegierne eller andre ting, og det hilste jeg med glæde
og opfordrede ham til, og det er altså på side
3528 i Folketingets forhandlinger fra den 23.
februar 1995:
»Men jeg glæder mig da til at se nogle forslag
fra Det Konservative Folkeparti af dem, som hr.
Stefan Rasmussen omtalte: så vil de da sikkert
møde overordentlig stor velvilje herinde i
salen.«
Har vi set et sådant forslag fra Det Konservative Folkeparti? Ja, man er altså ikke til stede,
man er ligeglad med sagen, og man blæser på
sagen. Men vi har ikke set sådanne forslag, fordi
De Konservative synes, at en beskeden hæder med deres egne ord - er mere end rigelig til de
mennesker. Jeg siger bare: Øv!
I vor gruppes behandling af lovforslaget forud for denne førstebehandling var der overvejende stemning for at hilse forslaget med samme
respekt, som vi gjorde i fjor, og det er der ikke
noget nyt i. Der vil også være nogle af gruppens
medlemmer - jeg kan ikke i dette øjeblik sige
nøjagtig hvor mange - som vil stemme sammen
med Enhedslisten og SF, og jeg går ud fra, at
mange vil forstå det, og at ingen vil føle sig trådt
over tæerne.";Arne Melchior
121211;name_party;":
Lovforslaget, som SF og Enhedslisten har fremsat, handler jo om et område, hvor vi normalt
mener fra Dansk Folkepartis side, at Folketinget
bør samle sig i en fælles forståelse. Det gjorde
man også sidste år, hvor der var enighed om at
stemme for den forhøjelse af hædersgavebeløbet, som fandt sted, og sidste år var medlemmerne af Dansk Folkeparti med til at nedstemme et forslag, som i meget høj grad lignede det,
der er til behandling i dag.
Men det er klart, at når der fremsættes et lovforslag, skal vi også tage stilling til det, og som
udgangspunkt er vi enige med socialministeren
i, at det er umuligt at sætte en pris på den anerkendelse, samfundet bør yde til krigens modstandsfolk og deres efterladte. Men alligevel er
det klart, at for dem, der modtager beløbet, er
beløbets størrelse i en eller anden forstand også
udtryk for den anerkendelse, samfundet giver,

3547

for ellers er det jo rigtigt, som hr. Arne Melchior
siger, at man kunne have uddelt et diplom i stedet for.
Man må se i øjnene, at værdien af det beløb,
de pågældende modstandsfolk og de efterladte
modtager, i meget, meget stor udstrækning er
udhulet til det nærmest uigenkendelige i forhold til det, der var udgangspunktet efter krigen, og derfor mener vi, man bør ændre det
niveau, udbetalingerne har i dag. Vi mener faktisk, at en fastholdelse af det niveau, man lagde
sig på sidste år, men som var en engangsforhøjelse, vil være en ekstra erkendtlighed og en
ekstra markering af det almene samfunds anerkendelse af disse menneskers og deres efterladtes indsats.
Derfor vil vi fra Dansk Folkepartis side støtte
SF's og Enhedslistens lovforslag, og vi vil stemme for forslaget, når det kommer til tredjebehandling her i salen. Vi mener, det vil være fortjent over for dem, der var med, og dem, som
bliver hædret på denne baggrund, og vi gør det
specielt med udgangspunkt i, at vi mener, at
værdien af det nuværende beløb i udpræget
grad er udhulet i forhold til den værdi, det havde i starten.";Kristian Thulesen Dahl
123206;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ordførerne for en
modtagelse af forslaget, som i hvert fald er lidt
mere åben i forhold til det, vi så i foråret 1995,
da vi diskuterede spørgsmålet.
I forbindelse med behandlingen af lovforslaget om hædersgaver i foråret 1995 var det min
fornemmelse - og det kan man også høre på det,
der bliver sagt her - at der var en del partier og
politikere, som i virkeligheden godt kunne forstå den problemstilling, vi tog op fra Enhedslistens side. Men af forskellige grunde følte man
sig bundet af et forlig om forløbet af 50-års-festlighederne. Det skulle se pænt og ordentligt ud,
og så kunne man ikke rigtig træde ved siden af.
Jeg synes ikke, det overhovedet er rimeligt, at
man på den måde lader det officielle Danmark
ride på ryggen af modstandsbevægelsen og
ligesom lægger låg på og laver sådan et pænt
arrangement. Man bør se på substansen i det, vi
lagde frem. I årene efter krigen oplevede man jo,
at indsatsen fra mange af dem, der kæmpede,
blev gjort til skamme, ligesom de samtidig måtte
se, at det hædersgavebeløb, de havde fået, til
stadighed blev forringet. De to ting tilsammen
blev af mange modstandsfolk betragtet som et
udtryk for manglende accept fra samfundets

3548

Fredag den 2. februar 1996 (L 87)

side af den kamp, de førte mod besættelsesmagten.
Når vi taler om hædersgaver, taler vi derfor
ikke om en tilfældig ydelse, men en ydelse til
nogle ganske bestemte - en særlig gruppe, som
ganske vist siden er blevet udvidet som følge af
loven om hædersgaver, og det har vi ikke haft
nogen indvendinger imod. Men jeg vil gerne
understrege den grundlæggende fejl, det er at
benytte hædersgaven som en almisse, et signal
fra samfundet om, at det var vel nok synd, og
det er vi søreme kede af. Den måde skal de ikke
bruges på! En hædersgave skal være det samme
som at sige: I fortjener hæder, fordi I på et meget
kritisk tidspunkt, hvor I ikke kunne forvente at
blive hædret, men tværtimod kunne regne med
at have både den danske regering, besættelsesmagten, det danske politi og store dele af
befolkningen imod jer, viste civil ulydighed
uden viden om, hvor det bar hen, men med reel
fare for jeres eget liv. Det er lige præcis den type
mennesker, man valgte ud for at give dem en
særlig hæder, og dengang fastsatte man et
hædersgavebeløb på 800 kr., som svarede til ca.
10 pet. af gennemsnitslønnen for en faglært
arbejder i København.
Vores hensigt har hele tiden været - og det
var også med i argumentationen i foråret 1995 at sige: O.k., vi synes, det er forkert, at Folketinget ikke fulgte op, så beløbet hver gang blev
hævet til et niveau, der svarede til 10 pet. af lønnen for en faglært arbejder i København, som
det var oprindelig. Vi synes, det er forkert, man
ikke har gjort det, og vi synes, det ville have
været en god markering af 50-året at sige: Nu
sætter vi beløbet op til 10 pet. igen. Så kunne
man have gjort det, at hver gang der kom et nyt
jubilæumsår - og der kommer jo et par stykker
til - holdt man fast ved at hæve beløbet til de 10
pet. og at bruge det som målestok.
Det er sådan set det, der er baggrunden for, at
vi genfremsætter vores lovforslag: det er for at
holde fast i, at det økonomiske niveau for den
hæder, man fastsatte i 1945, skal holdes ved lige.
Det skal ikke være sådan, at man bare i 50-året
kan puste sig op og sige »se, hvor er vi gode!«
og bruge det som led i en officiel promovering
af Folketinget, regeringen og andre i forbindelse
med 50-året. Vi kunne godt tænke os, at der var
lidt mere substans i det, og at man forholdt sig
til princippet.
Efter disse ord vil jeg så blot slutte af med at
sige lidt til de enkelte ordførere. Jeg kan jo forstå, at hverken Socialdemokratiet, Venstre eller

Det Konservative Folkeparti har bevæget sig ret
meget.
Jeg er helt enig i den kritik, som hr. Arne Melchior kom med af Det Konservative Folkeparti.
Det undrer mig meget, at Det Konservative Folkeparti har et så afslappet og lemfældigt forhold
til det her. Det har jo historisk set været et af de
partier, der faktisk har formået at bidrage
væsentligt til denne her problemstilling, og som
også har medlemmer - og historisk set har medlemmer - som fortjener hæder for deres indsats
under krigen.
Men jeg vil selvfølgelig sige tak til vores medforslagsstillere, SF og hr. Tommy Dinesen.
Jeg vil selvfølgelig også sige tak til hr. Arne
Melchior, som jeg synes viser meget mod i denne her sag, og som jeg også vidste havde fornuftige standpunkter. Det er jeg utrolig glad for, og
jeg håber, at han uden problemer kan slippe
igennem med at stå på et standpunkt, der afviger fra regeringens: det ser jeg da meget frem til.
Jeg vil også gerne takke ordføreren for Dansk
Folkeparti, hr. Thulesen Dahl, for støtten. Det
må jeg sige, det er, jeg ved ikke, om man kan
sige, det er glædeligt, men i hvert fald er det en
af de ting, der er kommet ud af, at partiet har
delt sig. Der er så da i hvert fald nogle, der tager
et lidt mere fornuftigt udgangspunkt i forbindelse med vurderingen af denne her sag.
Med de ord vil jeg så bare sige: Indtil videre
tak for behandlingen!
Jeg håber, vi så i løbet af udvalgsbehandlingen kan overbevise yderligere et par partier om,
at det her er en sag, der er værd at støtte, og
specielt vil jeg selvfølgelig godt benytte lejligheden til at bede regeringen om endnu en gang at
overveje sagen - den har jo været oppe på regeringsmøde - overveje endnu en gang, om ikke
man kan finde det forholdvis lille beløb, vi
snakker om her, så denne sag kan blive løst på
en hæderlig måde.
Samtidig vil jeg selvfølgelig også opfordre
både Fremskridtspartiet og specielt selvfølgelig
Det Konservative Folkeparti til endnu en gang
at overveje deres standpunkt. Der må også i de
partier være nogen, der har tænkt lidt mere over
denne her sag.
Med de ord vil jeg sige tak for førstebehandlingen af dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 2. februar 1996 (L 87)
Afstemning

Meddelelser fra fonnanden

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
129229;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

3549

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Ivar Hansen
129349;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Forsvarsudvalget (1/2 96):
Udtræder: Søren Søndergaard (EL)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
6. februar 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.33";Ivar Hansen
